В этой работе речь пойдет о великом ученом и философе, который своими открытиями смог перевернуть мир.
Пройдя через множество преград он смог реализовать себя как достойного ученого.
В его время было множество великих математиков и физиков, можно даже сказать что самые важные для всемирной науки открытия произошли именно во времена Ньютона.
Великий математик и физик Исаак Ньютон родился в канун Рождественского праздника 1642 года в
деревушке Вульсторп в Линкольншире.
В дестве Ньютон был обделен отцовским воспитанием.
Отец его умер еще до рождения сына, а его мать Ньютона, урожденная Айскоф, вскоре после смерти мужа преждевременно родила, и новорожденный Исаак был поразительно мал и хил.
Есть много легенд и рассказов, которые рассказывают о историях, приключившихся с ним в детстве.
Бытует легенда, что он был так мал, что его поместили в овчинную рукавицу, лежавшую на лавке, из которой он выпал и сильно ударился головкой об пол.
Родившийся слабым и маленьким Ньютон, однако, дожил до глубокой старости и
всегда, за исключением кратковременных расстройств и одной серьезной
болезни, отличался хорошим здоровьем.
Но не во всех случаях ему удавалось выходить сухим из воды.
По денежному положению семья Ньютонов относилась к числу фермеров
средней руки. 
Иссак сильно верил, что его род берет начало от шотландских дворян XV века, но позднее историкам удалось обнаружить, что в 1524 году его предками являлись небогатые крестьяни.
Но всеже его семья через определенное время смогла встать на ноги.
К концу XVI века семья Ньютона разбогатев, перешла в разряд йоменов.
Первые три года жизни маленький Исаак провел исключительно на попечении у матери, но, выйдя вторично замуж за священника Смита, мать поручила ребенка бабушке, своей матери.
Он рос очень болезненным и необщительным ребенком, много времени проводил в мечтах. 
Ньютона очень интересовала поэзия и живопись, вдали от сверстников, он делал бумажных змеев, изобретал ветряную мельницу, педальную повозку, водяные часы.
Как только Исаак подрос, его отправили в начальную школу.
Очень трудным было для Ньютона начало школьной жизни.
Впрочем все детство у него было действительно тяжелым, но оно в какой-то степени определило его судьбу.
Учился он плохо, был очень слабым мальчиком, и однажды одноклассники сильно избили его до потери сознания.
Переносить такое было для самолюбивого Ньютона невыносимо, и
оставалось одно: выделиться успехами в учебе.
Почти все свободное время его ум был занят учебой и различными теориями.
В итоге упорной работой он всетаки добился того, что занял первое место в классе.

На этом его учеба не прекратилась.
Спустя время, по достижении двенадцатилетнего возраста мальчик начал посещать общественную школу в Грантэме.
Около шести лет с небольшими перерывами он жил на квартире аптекаря Кларка.
Это дало свои плоды, жизнь у аптекаря впервые возбудила в нем охоту к занятиям химией; что
касается школьной науки, она не давалась Ньютону.
Возможно на это оказывал влияние тот факт, что Иссак был из бедной семьи.
Судя по всему виноваты в этом были сами преподаватели.
С детства ученый любил сооружать механические
приспособления — и навсегда остался, прежде всего, механиком.
Живя у Кларка, Исаак сумел подготовиться к университетским занятиям, а 5
июня 1660 года, когда Ньютону еще не исполнилось восемнадцати лет, он
был принят в коллегию Троицы.
Кембриджский университет был в то время
одним из лучших в Европе здесь одинаково хорошо процветали науки как филологические
так и математические.
Из которых Ньютон обратил главное внимание на математику.
О первых трех годах нахождения Ньютона в Кембридже известно не так много.
Судя по книгам университета, в 1661 году он был «субсайзером», так назывались бедные студенты, не имевшие средств платить за учение и еще недостаточно подготовленные к слушанию настоящего университетского курса.
Они посещали некоторые лекции и должны были прислуживать более богатым.
В 1664 году Ньютон стал настоящим студентом; в 1665 году он получил степень бакалавра изящных искусств.
Его первые научные опыты связаны с исследованиями света, в результате многолетней работы Ньютон установил, что белый солнечный луч представляет собой смесь многих цветов.
Ученый обнаружил и доказал, что оказывается, при помощи призмы белый цвет можно разложить на составляющие его цвета.
Рассматривая преломление света в тонких пленках, Ньютон увидел дифракционную картину, получившую название - «кольца Ньютона», 
В полной мере значимость данного открытия была осознана лишь во второй половине XIX века, когда
на его основе возник спектральный анализ.
Это метод, позволявший изучать химический состав даже удаленных от Земли звезд.
В 1666 году в Кембридже началась какая-то эпидемия, которую по
тогдашнему обычаю сочли чумой, и Ньютон удалился в свой Вульсторп, там 
в деревенской тиши, не имея под рукой ни книг, ни приборов, живя почти
отшельнической жизнью, двадцатичетырехлетний Ньютон предался глубоким
философским размышлениям.
Плодом этого времени было гениальнейшее его открытие — учение о всемирном тяготении.
Сегодня ни в одном деле нельзя обойтись без данного учения.
Поставив проблему изучения различных сил, Ньютон дал первый пример решения, сформулировав закон всемирного тяготения: сила гравитационного притяжения между телами, прямо пропорциональна их
массам, обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними и
направлена вдоль соединяющей их прямой.
Данный закон всемирного тяготения помог ему дать количественное объяснение движению планет вокруг Солнца и Луны вокруг Земли, изучить природу морских приливов.
Посути на большую часть вопросов, связанных с действиями тел относительно друг друга данный закон мог дать ответы.
Программа единого механического описания всех явлений природы на долгие годы утвердилась в физике.
Многим физикам в течение двух столетий сам вопрос о границах
применимости законов Ньютона представлялся неоправданным.
Ньютон любил размышлять, сидя в саду, на открытом воздухе, предание сообщает, что размышления его были прерваны надением налившегося яблока.
Знаменитая яблоня долго хранилась в назидание потомству, позднее засохла и превращена в памятник в виде скамьи.
Ньютон давно размышлял о законах падения тел, и возможно падение яблока опять навело его на размышления.
Ньютон писал много лет спустя, что формулу, выражающую закон всемирного
тяготения, он вывел из изучения законов Кеплера.
Ньютон никогда не мог бы развить и доказать своей гениальной идеи, если бы не обладал могущественным математическим методом, которого не знал ни Гук, ни кто-либо иной из предшественников Ньютона.
Это был анализ бесконечно малых величин, известный теперь под именем дифференциального и интегрального исчислений.
До Ньютона многие философы и математики занимались вопросом о бесконечно малых, но ограничились лишь элементарными выводами.
В 1669 году Ньютон был профессором математики этого университета,
унаследовав кафедру, которой руководил знаменитый математик Исаак Барроу.
Вскоре именно там Ньютон совершил свое первое крупное открытие.
Практически в одно время с немецким математиком Лейбницем он создал важнейшие
разделы математики — дифференциальное и интегральное исчисления.
Вообще, то был плодотворнейший период в творчестве Ньютона.
Всего за семь лет, с 1660 по 1667 сформировались его основные идеи, включая
идею закона всемирного тяготения.
Но дальше мы узнаем еще много интересных фактов о Ньютоне как о человеке.
Несмотря на величайшие заслуги перед наукой, Ньютон был скромным человеком.
Где-то его скромность и стеснительность спустила на тормоза множество открытий.
Он не знал, каким он казался людям, и так и говорил о себе.
Самому же себе он казался ребенком, который играет на берегу моря и
радуется, когда ему удается отыскать гладкий камушек или красивую
раковину не вполне обыкновенного вида, в то время как необозримый океан
знаний остается неизученным».
Однако по описанию тех людей, кто его знал, Ньютон был мужчиной среднего роста, весьма солидной полноты.
Следуя обычиям тех лет носил парик.
Ньютон вел преимущественно уединенный образ жизни, погруженный в глубокие размышления, часто не замечал окружающих и был весьма рассеян.
Что скорее всего позволило ему глубже погрузиться в мысли и не отвлекаться на происходящие вокруг него события.
Иногда по утрам вдруг задумывался и в таком положении, как зачарованный, мог просидеть долгие часы, пока кто-нибудь не выводил его из этого состояния.
 Нередко увлекшись работой, совершенно забывал о еде.

Многие мысли полностью могли поглащать Ньютона так, что он забывал о реальности.
Когда друзья спрашивали Ньютона, каким образом он открыл законы тяготения, он отвечал: «Непрерывным размышлением о них».
Свой метод исследований он объяснял следующим образом: «Я постоянно обращаю внимание на предмет моих изысканий и жду, пока дело начинает медленно разъясняться, пока не станет вполне и всецело ясно».
Интересен тот факт, что Ньютон не бросал дело, пока не находил полное решение и обоснование.
Однако свой век Ньютон прожил холостяком.
Впрочем многие биографы полагают, что о женитьбе ему некогда было подумать.
Астрономические открытия Ньютона показали полную несостоятельность церковных догматов, нанеся тем самым непоправимый удар по авторитету церкви.
В то время церковь имела большой авторитет и влияние.
К тому же в основном все явления она описывала с помощью своих "божественных" законов, не имеющих ничего общего с наукой.
В своем труде «Математические начала натуральной Философии» (1687) он доказал, что движение небесных тел происходит по закону всемирного тяготения, носящему универсальный характер.
В свете закона звучит сказкой, например, утверждение библии о том, что Иисус якобы остановил на время
Солнце, чтобы при дневном свете закончить сражение с аммонитянами.
Закон всемирного тяготения одинаково справедлив на Земле и на небе, он положил
конец религиозным выдумкам о существенном различии «небесного» и «земного».
А также с выводами Ньютона ну никак не согласуются многие религиозные мифы о хождении Христа
по поверхности воды, о его вознесении «во плоти» и другие несуразности.
И конечно «Начала натуральной философии» полностью развенчали геоцентризм, как опору религиозного мировоззрения.
Цели пронзить копьем недоверия церковь у Ньютона не было, он только пытался доказать что все явления происходят и описываются строгими законами, обойти которые не может никто.
Не смотря на все Иссак всеже не имел атеистических взглядов.
Уподобляя Вселенную некоему большому  «часовому механизму», он пришел к интересному выводу,
что этот механизм был раз и навсегда когда-то заведен «богом», и им же был
дан так называемый «первый толчок», в результате чего механизм «сработал» и только
после этого все небесные тела пришли в вечное движение вокруг определенного центра.
После всех его высказываний относительно церкви можно только предполагать, насколько сильно он воззвел из убеждения в тлен.
Однако еще при жизни Ньютон смог вкусил сладость величайшей славы.
Он являлся почетным членом многих научных сообществ и академий.
И не спроста, за свою долгую жизнь он сделал большое количество открытий и опровержений многих неверных суждений.
Не ограничиваясь одними теоретическими исследованиями, он в эти же годы сконструировал, и начал создавать телескоп- рефлектор.
Данная работа привела к открытию того, что позже стало носить название интерференционных "линий
равной толщины".
Интересно заметить, что (Ньютон, поняв, что здесь проявляется "гашение света
светом", не вписывавшееся в эту корпускулярную модель, пытался преодолеть
возникавшие здесь трудности, введя предположение, что корпускулы в свете
движутся волнами - "приливами").
Второй сконструированный улучшенный телескоп, дал повод для представления Иссака в члены Лондонского королевсткого общества.
Когда Ньютон отказался от членства, сославшись на отсутствие средств на уплату членских взносов, было
сочтено, учитывая его заслуги, сделать исключение, освободив его от их уплаты.
Будучи по натуре весьма осторожным человеком, Ньютон, помимо его воли оказывался втянутым в мучительные для него дискуссии и конфликты.
Так например , его теория света и цветов, изложенная в 1675, резко вызвала такие нападки, что Ньютон решил не публиковать ничего по оптике, пока оставался жив Гук, наиболее ожесточенный его оппонент.
Потом с 1688 до 1694 он был членом парламента.
В 1687 г. вышел в свет его труд "Математические начала натуральной философии" - основа механики всех физических явлений, от движения небесных тел до распространения звука.
Интересно знать, что на несколько веков вперед эта программа определила развитие физики, и ее значение не исчерпано и поныне.
Приходит всемирная слава и ожесточённая критика картезианцев.
Потому что закон всемирного тяготения вводит
дальнодействие, несовместимое с принципами Декарта.
К сожалению на торможение развития науки в то время, сильно влиял тот факт, что каждый ученый очень серьезно относился к своим догадкам, даже если те не были подкреплены фактами.
Если одна теория пересекалась с другой, почти всегда происходили споры, из которых вынести правду было весьма не легко.
Далее в 1696: Королевским указом Ньютон был назначен смотрителем Монетного двора (с
1699 года — директор).
Он проводит денежную реформу, восстанавливая доверие к запущенной его предшественниками
монетной системе Великобритании.
1699: начало открытого спора с Лейбницем, в который вовлечены даже царствующие особы.
Эта распря двух гениев дорого обошлась науке — английская математическая школа увяла на целый век, а европейская — проигнорировала многие идеи Ньютона, переоткрыв их много позднее.
Вот яркий пример того, как происходило торможение науки из-за расприй между учеными.
В 1704 году вышла в свет монография «Оптика», определявшая развитие этой науки до начала XIX века.
Она содержала приложение «О квадратуре кривых» — первое и достаточно полное
изложение вариации математического анализа Ньютона.
По сути, это был естественно-научныйпоследний труд Ньютона, хотя он прожил ещё более 20 лет.
Остаток жизни он посвятил истории и теологии, чему способствовала доставшаяся ему библеотека содержала книги именно этих направлений.
Ньютон оставался начальником Монетного двора, так как этот пост, в отличие от должности смотрителя, не требовал от него большой активности.
Так он дважды в неделю он ездил на Монетный двор, а раз в неделю — на заседание Королевского общества.
К сожалению, Ньютон так никогда и не совершил путешествия за пределы Англии.
Наконец, в 1705 году королева Англии Анна возвела Ньютона в заслуженное рыцарское достоинство.
Впервые в английской истории звание рыцаря было присвоено за научные заслуги.
Это является большой честью и похвалой для Ньютона.
Такие редкие исключения из правил показывают его большой вклад в развитие науки.
В следующий раз такое событие произошло более чем век спустя (1819, в отношении Хемфри Дэви).
Однако, некоторая часть биографов думает, что королева руководствовалась не научными, а политическими
мотивами.
Также Ньютон обзавёлся своим собственным гербом и не очень достоверной родословной.

Как известно в 1707 году вышел целый сборник лекций Ньютона по алгебре, получивший название
«Универсальная арифметика».
Показанные в ней численные методы привели к появлению новой перспективной дисциплины — численного анализа.
Самое первое издание «Начал» Ньютона давно было раскуплено.
Многолетний труд Ньютона по подготовке 2-го издания увенчался успехом в 1710 году, когда вышел первый том нового издания (последний, третий — в 1713 году).
Начальный тираж (700 экземпляров) однако оказался явно недостаточным, в 1714 и 1723 годах была произведена допечатка.
Ньютону при доработке второго тома, в виде исключения, пришлось возвратиться к физике, чтобы пояснить расхождение теории с  данными опытов, и он сразу же сделал крупное открытие — гидродинамическое сжатие струи. 
Теперь его теория очень хорошо согласовывалась с экспериментом.
Завершая книгу, он добавил «Поучение» с истребляющей критикой «теории вихрей», которая принадлежала его оппонентам-картезианцам, пытавшимся объяснить с помощью нее движение планет.
На законное изречение «а как на самом деле?» в его работе идет известный и честный ответ о том, что причину… свойств силы тяготения он до сих пор не мог вывести из явлений, гипотез же он не измышляет.
Любопытно, что в апреле 1714 года Ньютон обобщил свой имеющийся опыт финансового регулирования и передал в казначейство свою статью «Наблюдения относительно ценности золота и серебра».
В статье приводились конкретные предложения по корректировке цены драгоценных металлов.
Его предложения были частично приняты, и это хорошо сказалось на экономике Англии.
Незадолго до смерти Ньютон стал одной из жертв аферы торговой «Компании Южных морей», пользовавшейся поддержкой правительства.
Все происходило так, он приобрёл на крупную сумму ценные бумаги компании, а также настоял на их приобретении Королевским обществом.
А 24 сентября 1720 года банк этой компании объявил себя банкротом.
В последствии племянница Кэтрин даже вспоминала в своих записках, что Ньютон потерял более 20000 фунтов, после чего заявил, что может рассчитать движение небесных тел, но не степень безумия толпы.
Хотя большое количество биографов считали, что она имела в виду не материальную потерю, а то, что Ньютон не смог выручить предпологаемую прибыль.
После того, как компания обанкротилась, Иссак внес предложение Королевскому обществу дать компенсацию из своих денег, он ему дали отказ.
В конце жизни Ньютон всецело посвятил себя написанию  «Хронологии древних царств», которой он посвятил окола 40 лет, а также он занимался подготовкой третьего по счету издания   «Начал», которое появилось на свет аж в 1726 году.
Изменения в третьем издании были невелики — в основном результаты новых
астрономических наблюдений, включая справочник по кометам, наблюдавшимся с XIV века.
Среди прочих была представлена рассчитанная орбита кометы Галлея.
Появление орбиты в указанное время (1758 год) наглядно подтвердило теоретические расчёты (к тому времени уже покойных) Ньютона и Галлея.
Тираж книги для научного издания тех лет мог быть признанным очень большим: 1250 экземпляров.
В 1725 году здоровье Ньютона начало заметно ухудшаться.
После этого он переселился в Кенсингтон неподалёку от Лондона, где и скончался ночью, во сне, 20 (31) марта 1727 года.
Письменного завещания он не оставил, но большую часть своего немаленького состояния он перед смертью передал ближайшим родственникам.
Известно, что Ньютон был похоронен в Вестминстерском аббатстве.
"Пусть смертные радуются, что в их среде жило такое украшение человеческого рода", этими словами кончается текст, начертанный на его надгробии.

Несмотря на давность лет, Иссака Ньютона помнят до сих пор и пользуются его открытиями во всех сферах деятельности.
Остается только надеяться что таких людей будет больше и тогда наука будет неизбежно идти в гору, открывая перед нами новые горизонты.
