Несмотря на величайшие заслуги перед наукой, Ньютон был скромным человеком.
Где-то его скромность и стеснительность спустила на тормоза множество открытий.
Он не знал, каким он казался людям, и так и говорил о себе.
Самому же себе он казался ребенком, который играет на берегу моря и
радуется, когда ему удается отыскать гладкий камушек или красивую
раковину не вполне обыкновенного вида, в то время как необозримый океан
знаний остается неизученным».
Однако по описанию тех людей, кто его знал, Ньютон был мужчиной среднего роста, весьма солидной полноты.
Следуя обычиям тех лет носил парик.
Ньютон вел преимущественно уединенный образ жизни, погруженный в глубокие размышления, часто не замечал окружающих и был весьма рассеян.
Что скорее всего позволило ему глубже погрузиться в мысли и не отвлекаться на происходящие вокруг него события.
Иногда по утрам вдруг задумывался и в таком положении, как зачарованный, мог просидеть долгие часы, пока кто-нибудь не выводил его из этого состояния.
 Нередко увлекшись работой, совершенно забывал о еде.
