1, а). Далее, над т. А развивалась трещина 2 в наклонном направлении. В результате происходил откол над опорной части АБВ. Образец отклонялся в сторону отколовшейся части и больше не воспринимал нагрузку. Механика разрушения. При нагружении модели над внутренними кромками опор в т. А и Е (рис. 1, б) возникли зоны концентрации напряжений 1. Сравнение как способ обработки экономической информации.I. Сравнение как способ обработки экономической информации.III. Аналитическая теория теплопроводности игнорирует молекулярное строение вещества и рассматривает его как сплошную массу. То есть при том, что подавляющее большинство строительных материалов представляет собой пористые тела, в порах которых возможны все виды теплопередачи, при теплотехнических расчетах считается, что распространение тепла в материалах происходит лишь по законам теплопроводности. Теплопередача конвекцией и излучением происходит в воздушных прослойках, а также у поверхностей, отделяющих конструкцию от внутреннего и наружного воздуха. Федеративное устройствоV2: {{6 }} 1.6 Основные этапы обработки результатов диагностикиVI. ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТНЫЕ ЦИФРОВЫЕ УСТРОЙСТВАXIV. Картины пластических шарниров могут послужить основой теоретических решений по методу предельного равновесия. На втором этапе работы планируется уточнить некоторые зависимости путем увеличения числа опытных точек, а также учесть влияние ограничения боковых деформаций стенок и степени защемления торцов плит. Список литературы
1. Савинов Я.В., Васильев И.Л., Туманян А.Л. Особенности инженерногеологического районирования территории Тамбова // Труды ТГТУ: Сб. 1.7. Приоритетная роль России в освоении транзитных потоков грузов по МТК. Справа в тому, що вони коріняться у способі висловлювання, а якщо з’являється новий спосіб висловлювання, то разом з попереднім способом змінюються і старі проблеми.Філософія для Л.Вітгенштейна є рівнем усвідомлення, яке вже не може будуватися тільки теоретичним способом. Сама ж вона повинна виступати у формі руху, практики, сукупності процедур. Практические все выпускаемые в настоящее время TV-тюнеры содержат блок кодирования данных (как правило, реализованный программно), который обеспечивает сохранение как отдельных кадров, так и видеоклипов во внешней памяти (например, на жестком диске) с целью их последующего просмотра или редактирования, выполняемого с помощью соответствующих программ. TV-тюнеры бывают как внутренними, так и внешними. 2.3. Преимущества интермодальных и мультимодальных технологий транспортировки и их экономическая эффективность. 2.4. Проблемы взаимодействие нескольких видов транспорта в транспортных узлах. Концепция управления грузовыми перевозками в транспортных узлах с применением логистических центров 2.5. Операторы смешанных (интер/мультимодальных) перевозок. Классификация операторов смешанных перевозок грузов. Логистические схемы доставки грузов в смешанном сообщении с участием и без участия операторов (экспедиторов). 2.6. Отдельную группу внешних TV-тюнеров составляют так называемые модули, позволяющие при их автономном подключении к монитору (без компьютера) превращать монитор в телевизор (модуль может также работать и в обычном режиме, т.е. подключаться к компьютеру). Ledenev, S.P. Morozov, Ya.V. Savinov
Department “Design of Buildings and Constructions”, TSTU
Key words and phrases: durability; crack resistance; destruction mechanism; initial flaws; empirical dependencies. Abstract: Results of laboratory experiments with concrete and reinforced concrete models of walls having initial flaws are described. Functional dependencies between bearing ability of the models and types and parameters of flaws are determined. Mechanisms of models destruction are studied. Haltbarkeit und RiBfestigkeit der Wandemodelle mit den Anfangsschaden
Zusammenfassung: Es sind die Ergebnisse der Laborexperimente mit den Beton- und Eisenbetonmodellen der Wande, die verschiedene Anfangsschaden haben, beschrieben. Es sind die Funktionalabhangigkeiten zwischen der Tragfahigkeit der Modelle, den Arten und Parametern der Schaden festgestellt. Es sind die Mechanismen der Zerstorung der Modelle erlernt. В TV-тюнере обычно реализованы следующие дополнительные возможности:
 · режим предварительного просмотра: вывод нескольких каналов одновременно в маленьких окнах (12-16 каналов) и выбор из них нужного канала;
 · одновременный показ нескольких каналов (режим «картинка в картинке»): одного основного канала, а остальных в маленьких окнах;
 · дистанционное управление работой устройства с помощью беспроводного выносного пульта (в инфракрасном диапазоне);
 · пауза или сдвиг по времени – остановка телепередачи, а затем (после паузы) возобновление с прерванного места. Во время остановки передача записывается, а затем параллельно с показом с прерванного места запись передачи продолжается;
 · запись телепередач по расписанию (время начала записи и время окончания или продолжительность записи).

	
 Остальные устройства можно назвать профессиональными, поскольку специализированы на выполнение каких-либо отдельных функций. Среди этих устройств можно выделить две основные группы: устройства захвата кадров и устройства видеозахвата (как правило, это карты, подключаемые к разъему PCI).
 Устройства захвата кадров (frame grabbers) могут получать данные с входов разных типов: аналогового видеовхода, цифрового видеовхода или входа VGA (как правило, эти устройства имеют один или несколько входов одного или нескольких типов). Блок кодирования данных преобразует отдельные кадры этого изображения в один из графических форматов и сохраняет во внешней памяти. Возможность захвата отдельного кадра позволяет выполнять так называемый линейный монтаж, когда видеоданные для монтажа находятся на внешнем устройстве и их обработка производится по одному кадру с помощью специализированных программных средств. Под монтажом понимается сборка из отдельных кадров, полученных от одного или нескольких источников видеоданных, новой последовательности кадров с возможным изменением как порядка вывода кадров, так и содержимого кадров. Полученная в результате обработки последовательность кадров может быть направлена на один из выходов (например, для записи на видеомагнитофон).
 4. Кобалава, Ж.Д. Мочевая кислота - маркер и/или новый фактор риска развития сердечно-сосудистых осложнений? / Ж.Д. Кобалава, В.В. Толкачева, Ю.Л. Караулова // Русский медицинский журнал. - 2002. - Т.10, №10. Такой захват дает возможность выполнять нелинейный монтаж, когда весь материал для монтажа находится на жестком диске, в результате чего обеспечивается произвольной доступ к необходимому кадру, и, с помощью специализированных программных средств, доступны все возможности цифровой обработки изображения. Кроме того, эти устройства, так же как и устройства захвата изображений, обеспечивают также вывод видеоданных в цифровом или аналоговом формате.
 Ниже приведены основные задачи, выполняемые блоками устройств обработки видеоданных и основные характеристики каждого блока.
  
  
 Добавить изображения Видеокарт.



Основные компоненты устройств обработки видеоданных  | следующая ==> Государственные расходы и налоги, и их влияние на равновесный уровень выпуска.
Дата добавления: 2014-02-10; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

– М.: Худож. 4.3. Проблемы развития восточной (азиатской) части МТК № 2 «Запад – Восток». 4.4. Мждународные транспортные коридоры в Стратегии развития ОАО «РЖД» на период до 2030 года. 4.5. закажите платную работу!
	     
  