
            ﻿SHOKIROV G.A.
THE QUESTIONS OF CORRELA TION OF LA W CREATION ACTIVITY AND SYSTEMATIZATION OF LEGISLATION: THE THEORETICAL AND
HISTORICAL ANALYSES
The given scientific article is devoted to the main question correlation of law activity and systematization of legislation in the Republic of Tajikistan.
РАЫИМОВА ФИРУЗА -
ymorneu ДД{БСТ
БАЪЗЕ МУЛОШИЗОТ ОИДИ МАRОМИ СОШАИ ШУКУКИ
ДАВЛАТДОРВ ДАР «КИТОБ-АЛ-ХИРОЛ» - И АБЕЮСУФ
Дар замони муосири лашонишавии тамаддуншо барои давлати сошибистиклоли толикон шинохт ва гадрдонии арзишшои миллЬ ва диниву маз[абии халrи тоxик, ки дар давоми садсола[о рушду инкишоф ёфта, дар маъхази ганxинаи мадании тамаддуни инсонЬ карор доранд, аз му[имтарин со[а[ои фаъолият ба шумор мераванд.
Вобаста ба ин, ма[з бо ташаббуси хирадмандонаи Президенти кишвар Эмомалb Ра[мон дар заминаи зарурияти рушди маърифати динї-шугугии ашолии кишварамон бахшида ба Соли бузургдошти Имоми Aъзам Aбe[анифа (8G/699-15G/767) сана[ои 5-б октябри соли 2GG9 симпозиуми байналмилалии илмии «Мероси Aбyшанифа ва ашамияти он дар муколамаи тамаддуншо» бо иштироки олимону сиёсатмадорони олами ислом ва дигар кишвар [ои ла[он бо шукє[у шашомати хоса барпо карда шуд. Тавре ки Президенти xyмшyрb дар рафти кори симпозиуми номбурда таъкид дошта буданд, маrсад аз арxгyзорb ба шахсияти Имоми Aъзам ин шинохт ва ниго[дории покиву асолати арзиш[ои динЬ, xонибдории гуФтугєи тамаддун[о бо магсади мутта[ид сохтани халr[о, шамкорb ва [амдигарфа[мb, вусъати равобити байни[амдигарии давлат[о ва пешгирии [амагуна зу[уроти ифротгароии динЬ, ки асоси таълимоти мактаби [уіуши Aбy[анифа мебошад, амри зарурЬ ва пурманфиат ма[суб мешавад.
Вогеан [ам, дар сат[и расмии умумидавлатЬ арзёбЬ намудани бузургдошти шахсияти фарзона ва донишманди тавонои xа[они ислом ва таърихи [yryrn такикон Имоми Aъзам Aбe[анифа боиси он гардид, ки мероси динЬ ва маз[абии ин абармард, аз як тараф, василаи ошношавии мардуми толик аз афкору талрибаи динї-[угугии ниёгони худ гардида бошад, аз xониби дигар, бузургдошти шахсияти касбии Aбyшанифа ва мактаби динї-[УГугии e барои оиоз намудану гузаронидани тадшшт[ои серма[сули илмЬ заминаи мусоид фарошам овард.
Бояд гуфт, ки дар шинохти шахсияти касбии Имоми Aъзам Aбyшанифа ва мошияти мактаби [уіуши барпокардаи e дарки rадрy
манзалати касбЬ ва нагши шогирдонаш а[амияти актуалии илмиро соаиб мебошад. Ин хо бояд хотирнишон сохт, ки ма[з шогирдони Абе[анифа боиси рушду такомули мактаби [угугии [анафия гардиданд, ки он дар замони муосир аз бузургтарин ва бонуфузтарин мактаб[ои [угугии исломЬ ба шумор меравад.
Дар ин самт нагши муассири илмиву касбЬ ба Имом Абуюсуф (113/731-183/798) - маш[уртарин шогирди Абе[анифа тааллук дорад. СЕДИМЕНТАЦИОННЫЙ АНАЛИЗ
 ИОЛИДИСПЕРСНЫХ ПОРОШКОВ
 Все реальные порошки полидисперсны и поэтому осе­дают с различными скоростями. Четкой границы освет­ления суспензии не наблюдается – крупные частицы осаждаются быстрее, мелкие – медленнее. Поэтому кри­вая седиментации полидисперсной системы m = f (t) име­ет вид, представленный на рис. 15.4. Тангенсы углов наклона  каса­–
 тельных к кривой седиментации оп­–
 ределяют скорости седиментации со­–
 ответствующих фракций частиц. Зная скорости оседания частиц
 отдельных фракций, можно рассчи­–
 тать их радиусы. Так как большин–
 ­ство реальных порошков имеют час–
 ­тицы неправильной формы, по урав–
 нению  можно рассчитать
 только эквивалентный радиус частиц
 сферической фор­мы, оседающих с
 такой же скоростью, что и реальные частицы. Аз дигар хониб, Абеюсуф нахустин шуда, со[аи [угуги давлатиро аз ниго[и доктриналЬ тасниф сохт ва дар доираи он шарт[ои асосии таъмини гонуният, баробар[угукии одамон ва тартиботи хугугиро асоснок намуд, ки хумлаи онао, тибки таълимоти Абеюсуф, дар якхоягиву ва[дат барои бунёди давлатдории адолатноку [угугЬ мусоидат хо[анд кард.
Абеюсуф муаллифи осори му [ими доктриналЬ-[угугЬ, аз габили «Китоб-ул-осор»,«Ихтилофу Абиаанифа ва Аб! Катушки изготавливаются из медного многожильного провода. Конденсаторы — второй составной элемент СУ ТП. Конденсаторы должны иметь бумажный пропитанный диэлектрик и длительно работать при номинально выпрямленном напряжении 3300 В в условиях резонансного контура. Конструкция

Конструктивное исполнение сглаживающего устройства

Примечание

Катушки индуктивности изготовлены из медного провода ПР-500 различного сечения и количества витков. Не нашли то, что искали?
Аз ниго[и сохтори мазмунии худ «Китоб-ал-хирол» асари хеле мураккаб аст, ки дар он масоили зиёди [аёти давлату хомеа мавриди та[гиг карор гирифтаанд. Бояд гуфт, ки то [ол олимони [угугшинос сохтори таркибии «Китоб-ал-хирох» - ро ба таври амиг наомухтаанд. Аммо аз руи принсип ва нишонааои юридикЬ сохтори онро метавон ба соааао, зерсоааао ва меъёраои алоаида таксим намуд. Байни со[а[ои дар он пешбинишудаи юридикЬ метавон со[а[ои [угуги давлатдорЬ, [угуги андоз ва андозбандЬ, [угуги молу мулкЬ, [угуги хиноятЬ, [ифзи [угуги илтимоЬ, [угуги ханг ва [угуги байналмилалиро ном бурд.
Ч тавре ки аз гуфта[ои худи Абеюсуф бармеояд, е «Китоб-ал-хирол» -ро бо хо[иши амиралмуъминин [амчун дастури идоракунии давлатЬ барои [алли аамагуна масоили идоракунЬ, аз лумла пардохти андоз ва гайра[о тартиб додааст. Дар навишта шудани он ташаббуси нахустин ба халифа {орунаррашид тааллук дорад, ки е чунин игдомро бо максади таъмини адолату хайрияти давлатдорЬ ва некеа[волии мардум из[ор карда буд [1;3].
Ин хо суоле бармеояд, ки чаро амиралмеъминин ма[з аз Абеюсуф навиштани чунин асари муаимро талаб кард? Барои хавоб гуфтан ба ин суол бояд ба асноди таърихЬ назар афканд, ки онао далели таслими
интеллектуалЬ^у^Ь гардидани [окимияти аббосиро ба уламои [анафия исбот мекунанд: «Ваїте ки давлатмадорон ва тахтнишинони хилофати аббосЬ, аз Aбeлаъфар гирифта то {орунаррашид, аз гудрати уламои [анафия шикаст хeрданд ва маълум гардид, ки бидуни [узуру наrши фаъоли фиг[и [анафЬ низоми [укумат мавриди тороx карор гирифта, пароканда хо[ад гашт, ба [амин далел маxбyр шуданд, то [азрати Имом Aбeюсyфро аз маrоми тазовати умумЬ ба дараxаи Раёсати іувваи rазоия иртиго ди[анд»[2;1GG]. Бояд ^оват кард, ки доктринаи давлатb-хyгyrии дар «Китоб-ал-хирол» асоснокнамудаи ин донишманди бузург барои идоракунии бомароми дастгоши давлатии аббоси[о таъсири беандоза бузургро дошт ва аз ин рє ин асари єро бешак метавон [амчун намунаи бе[амтои осори доктриналb-шyгyrb дар самти ташкили давлатдории бонизом муаррифЬ кард.
Aз дигар лониб бояд хотирнишон сохт, ки ба ин лараён шахсияти касбии худи Aбyюсyф - [амчун олими шуіутинос ва донишманди маш[уру кордон мусоидати бештари мусбЬ намудааст. Худи халифа аз истеъдоди бе[амтои e дар шайрат буд, ки гуфтааст: «Rасам ба Худованд дар [ар бобе, ки имти[он кардам, мутахассиси комил ёфтам ва агар шахсе ба монанди КозЬ Aбyюсyф [аст, пас нишон биди[ед» [2;1G1].
У всех ситуация критическая, Каждому из них осталось жить один месяц. Проблема кому отдать единственное донорское сердце. Этапы игры:
 Деление группы на 4 команды. Каждая группа выбирает одного из пациентов для дальнейшей защиты. Подготовка в группах одного представителя для ведения переговоров с представителями из других групп для принятия общего решения. Обсуждение итогов игры:
 · какие стратегии поведения были использованы представителями в ходе переговоров? · каким способом были реализованы те или иные стратегии представителями? · какие основные психологические механизмы вы увидели при реализации соперничества, сотрудничества, уклонения, приспособления и компромисса? Мо[ияти он дар магсади асосии навишта шуданаш зошир мегардад. Магсади навиштани «Китоб-yл-хироx» аз руи аrидаи аслии амиралмeъминин - ин, аз як тараф, аз байн бурдани зулму ситам ва пойдории адолату некeа[волии мардум буда, аз xониби дигар, дарёфти муносибат[ои оптималии давлатдорЬ ва ташкили самараноки низоми даромаду пардохтшои давлатЬ мебошад.
Бояд хотирнишон сохт, ки тибт маълумот[ои таърихЬ осори дар самти масоили низоми андоз ва иктисоди давлатї ташиягардидаи а[ди исломии классикЬ зиёда аз 2G адад буданд, ки то кунун тан[о 2-3 адади оншо 6огЬ мондаанду халос. Aммо новобаста аз мавxyд будани чунин тадrиrот[о, дар «Китоб-ал-хироx» масоили давлату [окимиятдорЬ ва муаммо[ои марбут ба оншо дар пайвастагЬ бо ташкили низоми муфиди со[аи андози кишвар арзёбЬ гардидаанд, ки ин аз таъкиди махсуси Aбeюсyф оиди ашамияти шалкунандаи ташкили дурусти низоми андозбандии кишвар дар ташкил ва таъмини давлатдории адолатнок дарак медишад.
Ба шамин тарз, Aбyюсyф бо ташияи «Китоб-ал-хирол» - и худ чунин хусусиятшои пешравандаро сошиб гардид:
1.	Дар самти рушди маз[аби [анафЬ [амчун маз[аби расмии давлатЬ:
а)	Aгар устодаш Aбe[анифа аввалин маротиба принсип[ои назариявии давлатдориро поягузорЬ карда бошад, Aбyюсyф татбиrи амалии он[оро дар доираи маз[аби [анафЬ зимни фаъолияти касбии [yryrтатбиrкyниаш ба рош монда, нахустин маротиба дар сат[и расмии давлатЬ xорb намуд. Дар оянда ин равиш барои рушди маз[аби [анафЬ [амчун маз[аби давлатЬ замина гузошта, дар як вакт инкишофу пашн гардидани дигар мазошиби исломиро ба
кафо партофт. Дар ин хусус му[аггиги араб Аллома Яурайши Абдулбар чунин меорад: «Ин аз ихтиёроти Имом Абуюсуф буд, ки аз машриг то маириб гози[оро бар касби сало[диди худ насбу азл намояд» [2;100].
б)	Яклоя бо па[н намудани таълимоти [угугии ханафия ва низоми газои [анафЬ Абуюсуф дар тарбияи маш[уртарин фаге[они забардаст, ки онао мутахассисони соаиблаёгати со[а[ои давлатдорЬ ва газо буданд, таъсири ниаоят бузург дошт. Байни онао макоми махсусро факе[они толикасли [анафимаз[аби Мовароуннаару Хуросон, аз габили Абу[афси БухорЬ, Аллома йалвоЬ, Абулайси СамаркандЬ ва дигарон соаиб мебошанд. в) Шахсияти касбЬ ва обруву мартабаи Абеюсуф, ки дар самти идоракунии давлатЬ ва низоми додго[[о па[н гардид, таъсири худро [амзамон ба тафаккури мардум расонид. Аз гуфта[ои сарчашма[о бармеоянд, ки халифаи аббосЬ Маъмун ал-Рашид бинобар пешни[оди вазири дестдоштаи худ Фазл Зулриёситин а[ли илму дониш ва атрофиёнашро хи[ати машварат дар халасаи фавгулодда ба ин манзур талабид, то фиг[и [анафиро аз гувваи газоия фуре нишонад. Пас аз ташкили халаса ва ба[су машварат[ои фаровон [амаи аъзои махлис назар ба уламо карданд, ки «ин дастур ба [ех вохе[и габули ихро нест, зеро агар чунин коре сурат гирад, мардум дар саросари мамлакат ба сеи шумо шериш оварда, ба алай[и давлатмадорони аббосЬ гиём хо[анд кард ва ба таври гатъ ва ягин низоми [укумат ба харах ва марах хоаад кашид» [2;99].
Гуфта[ои боло собит менамоянд, ки манзалату магоми ин маз[аб дар сат[и баланди давлат ва тафаккури хомеа карор дошта, дар [оли иайри мавлудияташ дар низоми сиёсии [окимият шуриши мардум ва [атто хатари нобуд шудани низоми сиёсии давлат ба миён гузошта шуда буд.
Чунин хусусият[о моро водор менамоянд, ки ба магоми Абеюсуф аамчун [угугшинос аз ду назар ниго[ кунем: аввал, аз ниго[и шахсияти Абеюсуф [амчун пешбарандаи назарияи [угуги исломЬ ва баъдан, аз ниго[и мавгеи Абеюсуф [амчун мутахассиси со[ибтахриба дар бунёду инкишофи [укуги давлатЬ ва низоми идоракунии [окимияти давлатЬ.
Таълимот ва мероси илмии Абеюсуф [амчун рукнаои асосии доктриналЬ дар буньёду инкишофи соааи [угуги давлатЬ ва низоми давлатдорЬ таъсири амиги худро гузоштаанд. Андозаи таъсири тахрибаи тахассусии Абеюсуфро дар самти инкишофи иоя[ои [угуги давлатЬ метавон аз реи асари илмиаш «Китоб-ул- хирох» муайян намуд.
1.	Самти рушди метод[ои умумиилмЬ, ки заминасози метод[ои [угуги давлатЬ ва иоя[ои идоракунии [окимияти давлатЬ гаштанд.
а)	Сарчашма[о далолат мекунанд, ки Абеюсуф то ба охири умри хеш адои вазифаи давлатЬ-гозигиро дар е[да дошт [3; 18]. 3. Стилистические особенности использования союзов и союзных слов. 4. Стилистические недочеты и речевые ошибки, возникающие при употреблении сложных предложений. Основная литература
 1. Валгина, Н.С. Функциональные стили русского языка: учеб. пособ. для вузов. / Н.С.Валгина – М.: ИЛЕКСА, 2011
 2. Аз реи моаияти «Китоб-ал-хирол» бармеояд, ки Абеюсуф дар магоми ишиолнамудааш бо тамоми муаммо[ои идоракунии [окимияти давлатЬ ре ба ре меомад ва дар [алли он[о ё аз ро[у равиш ва услуб[ои илмиву тахассусиаш, ки аз устодаш Абе[анифа омухта буд, истифода мебурд. Ин буд, ки муаллиф барои навиштани асари хеш аз
услуб[ои умумиилмии мактаби устодаш истифода бурда, дар доираи ин услуб[о метод[ои идоракунии [окимияти давлатиро поягузорЬ намудааст.
29–33. 6. Малкина-Пых И.Г. Справочник практического психолога. – М.: Эксмо, 2010. – С. 156–234.
2.	Истифодаи дурусти сарчашма[ои [угуги исломЬ.
Aбeюсyф дар «Китоб-ал-хироx» назарияи илмии истифодаи дурусти сарчашма[ои [угуги исломиро зимни та[гигу [алли масоили давлатдорЬ барои халифа пешнишод намуд.
3.	Истифодаи усули интерактивЬ ва систематиконидани усул[ои идоракунии давлатЬ.
Дар аксарияти фасл[ои асари мазкур, ки мазмуни тавсиявЬ-[угугї доранд, гавоиди интерактивЬ мукаррар шудаанд: «Ва вобаста ба он чизе ки (масъалаи муайян) ту аз ман мепурсЬ, эй амиралмeъминин.. ,»[1;3G]. Яъне муаллиф усули интерактивиро, ки устодаш Aбe[анифа асоснок карда буд, васеъ истифода бурдааст.
4.	Истифода аз усули иxти[од.
Aбeюсyф дар асоси назарияи классикии иxти[од, ки паёмбар Му[аммад (с) асоснок намуда, минбаъд аз лониби Aбe[анифа инкишоф ёфта буд, дарёфти лавоби [алли масоили давлатиро ба халифа ба воситаи истифода аз усули иxтишод пешнишод мекунад: «Такя кун, эй амиралмeъминин ба яке аз он ду агидае, ки барои некeа[волии мардум мусоидат хошад кард ва ту онро дуруст мешуморЬ ва амал кун бо он чизе, ки лозим ме[исобЬ, чунки Aлло[ инро барои ту ихтиёр додааст» [1;33].
Последнее необходимо для подачи сигнала обслуживающему персоналу об увеличении тока в СУ с выдержкой времени 1-2 с. Ток срабатывания этой сигнализации

составляет 60 А на нестыковой подстанции и 80 А — на стыковой.
Вожаи.ои калидї: Aбe[анифа, [анафия, мактаби [угугии [анафия, магомоти судЬ, [угуги давлатдорЬ, масоили идоракунЬ, газоват, андоз, давлатдории адолатнок, сошашои [yryr.
АДАБИЁТ:
1. Aбy Юсуф Яъкуб Иброхим аль- Куфи. Китаб-ал-харадж /Пер. с арабс.
A3.Шмидта. - Санкт-Петербург: «Петербургское Востоковедение»,
2GG1.
2.	{аггонЬ Aбдyлrайюм. Мавзeи сиёсЬ ва ингилобии Имом Aбe[анифа (р) (ба заб. форсЬ)-Зо[идон: «Содиrb»,138G [.-19
- 3G -
3.	А. Ализаде.Исламский энциклопедический словарь.-М.:«Ансар»,2007.
РАХИМОВА Ф.
НЕКОТОРЫЕ РАЗМЫШЛЕНИЯ О ЗНА ЧЕНИИ ОТРАСЛИ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРАВА В «КИТАБ-АЛ-ХАРАДЖ» АБУ ЮСУФА
В представленной научной статье предпринята попытка исследования некоторых доктринальных особенностей отрасли государственного права известного сочинения - «Китаб-ал-харадж» Абу Юсуфа - одного из выдающихся учеников Имама аль-Аъзама Абуханифы.
RAHIMOVA F.
ABOUT SOME POINTS OF STATE MANAGEMENT IN ABEYUSUF’S BOOK
“KITOB-AL-HIROJ”
The attempt of researching some specific doctrines in he sphere of state right of the famous composition - “Kitob-Al-Hiroj” by Abu Yusuf one of the well-known students of Imam Azam Abuhanifa is made in this article.
КУРБОНОВ РАШИДЖОН ЗАМОНАЛИЕВИЧ-
старший преподаватель ТГУК
НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ СУДЕБНОЙ ЗАЩИТЫ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА В УГОЛОВНОМ ПРОЦЕССЕ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН
Уголовное судопроизводство Республики Таджикистан представляет собой единственный способ обеспечения реализации норм уголовного закона и права государства по назначению уголовного наказания в отношении лиц, совершивших преступление.
Обязанность государства обеспечить права и свободы человека и гражданина предполагает необходимость активной защиты граждан и общества от преступлений.1 Непосредственными исполнителями воли государства по защите публичного интереса являются государственные органы и должностные лица, на которых возложена обязанность решать задачи уголовного судопроизводства в пределах, установленных законом. Реализация этих полномочий связана с возможностью вмешательства в частную жизнь граждан, определенным ограничением их прав и свобод.2
Деятельность прокурора, следователя и дознавателя при проведении предварительного расследования вторгается в сферу наиболее существенных прав и свобод личности. Можно сказать, что проведение любого следственного или процессуального действия всегда оказывает какое-либо
1	Конституция Республики Таджикистан (ст.5) -Дyшанбе.2003.
2	См.:Рахматджонов A, Окилова М. Уголовный процесс ( на тадж.яз.) Учеб.пособ. -Худжанд. 2008.С.70.