Сборник научных трудов СЗНИИМЭСХ. 1999. Всего было опубликовано 280 томов и многочисленные приложения к ним.

История

XVIII век

«Труды Императорского Вольного Экономического Общества» решено было издавать в первый же год существования ВЭО и уже в 1766 году вышла 1-я их часть («книжка») под заглавием «Труды Вольного Экономического Общества к поощрению в России земледелия и домостроительства».

научн. журн.

С самого своего основания «ТВЭО» отличались богатством содержания. В них, по словам историка общества А. И. Ходнева, собрано было «все реальное знание конца XVIII в, со всеми его светлыми и темными сторонами».

Границы эффективного использования средств технического обслуживания определяются сравнением валовых и удельных денежных затрат, связанных с использованием стационарных предприятий технического обслуживания и передвижных агрегатов типа АТО-А. Восстановление земельных, трудовых и технических ресурсов сельскохозяйственных товаропроизводителей создает условия для роста производства продукции и сырья для перерабатывающей промышленности. Но для того, чтобы основные подразделения системы
38
Раздел 1. Растениеводство. инженерно-технического обеспечения стали равноправными партнерами в производстве продукции, необходимо их взаимодействие с производителями этой продукции. При этом, финансовыми источниками обеспечения процесса превращения земельного ресурса, с помощью трудового и технического ресурса в товар являются его продажа и дотации из бюджета.

«Труды Императорского Вольного Экономического Общества» сперва издавались на средства кабинета, подписной цены не было, продавались же по 50 копеек за книжку и имели хороший сбыт, так что печатались тиражом в 2400 экз., 1-я, 2-я и 3-я книжки вышли 2 изданием, а 1-я — даже 3-м (в 1811 г.). С 1776 по 1779 г. «Труды ВЭО» не издавались.

В 1779—1794 годах «Труды» выходили под названием «Продолжение Трудов» отдельными томами, от одного до трёх в год; всего по 1794 год вышло 19 книг (тт. - Казань, 2011. - 527 с.
References:
1. Zimnjaja I.A. Kljuchevye kompetencii - novaja paradigma rezul'tata obrazovanija // Vysshee obrazovanie segodnja. - 2003.

С 1795 года «Трудам» было дано новое название: «Новое продолжение Трудов вольного экономического общества», под которым вышли три тома: в 1795, 1796 и 1798 годах.

XIХ век

С приостановкой деятельности самого общества, «Труды» не издавались до 1801 года, после чего до 1821 года выходило по одному тому в год; на издание отпускалось из главного казначейства по 5000 рублей в год.

В 1810 году издание получило первоначальное своё название «Труды вольного экономического общества». Нумерация книг была оставлена текущая, начиная с начала издания; в 1821 году вышел 72-й том.

2. Марасанов Г.И. Социальная компетентность: психологические условия развития в юношеском возрасте / Г.И. Марасанов, Н.А. Рототаева. - М.: Когнито-Центр, 2003. - 171 с. Кроме того, за это время вышли вторым изданием тома 8, 34, 35, 36 и 39-й. В 1842 году «Труды» были возобновлены.

Предполагалось издавать по три книги в год и печатать в них статьи, рассмотренные в заседаниях общества, но подобных статей нашлось сравнительно мало, и за три года вышло всего три тома. Произнесение Р считается принятием обязательства совершить Л.
 Назовем это существенным правилом. Правила упорядочены: правила 2—5 применяются, только если соблюдено правило 1, а правило 5 применяется, только если соблюдены также правила 2 и 3. Заметьте, что в то время, как правила 1—4 имеют форму квазиимперативов — "произноси Р, только если X", правило 5 имеет другую форму — "произнесение Р считается У-ом". Тем самым правило 5 относится к виду, специфичному для систем конститутивных правил, которые рассматривались в разделе И.
 Отметим также, что пресловутая аналогия с играми здесь отлично выдерживается. Если мы спросим себя, при каких условиях ход конем можно назвать правильным, мы обнаружим подготовительные условия типа того, что ход должен быть сделан в свою очередь, а наряду с этим и существенное условие, определяющее те конкретные позиции, куда конь может быть передвинут. Думаю, что в соревновательных играх существует даже правило искренности, требующее, чтобы каждая из сторон стремилась играть на выигрыш. Я предполагаю, что поведение намеренно проигрывающей команды представляет близкую аналогию поведению говорящего, который лжет или дает лживые обещания.

С 1845 года по 1849 год «Труды вольного экономического общества» печатались до шести книг в год, составлявших 2 т., подписная цена объявлена 2 рубля, расходилось до 600 экземпляров.

Данное условие назовем условием иксренности. (7) 5 намерен с помощью высказывания Т связать себя обязательством совершить А
 Существенный признак обещания состоит в том, что оно является принятием обязательства совершить определенный акт. Я думаю, это условие отличает обещания (и близкие к ним явления, например клятвы) от других видов речевых актов.

- S. 48-53. 6. Hrapal' L. R. Modernizacija jekologicheskogo
obrazovanija v vuze v kontekste rossijskoj sociokul'turnoj dinamiki:	dissertacija ... doktora
pedagogicheskih nauk: 13.00.02 / L.R. Hrapal' [Mesto zashhity: Ur. gos. ped.

С 1862 год по 1869 год «Труды вольного экономического общества» выходили по две книги в месяц и содержание их было весьма разнообразно: кроме протоколов заседаний общества и его отделений, в них помещались различные статьи и заметки ученого содержания по предметам, входящим в круг деятельности ИВЭО.

С 1870 по 1889 год «Труды» пять раз изменяли свою программу, причем постоянно выяснялось стремление сделать их выразителем деятельности самого общества.

Размер издания зависел всецело от накопления материалов (докладов, протоколов и др.) в самом обществе, так, «Труды вольного экономического общества» в 1894 году имели менее 54 печатных листов текста, а в 1898 году — свыше 106 листов. Содержание «Трудов» тоже зависело от характера деятельности ВЭО.

Они выводятся из подготовительных условий (4) и (5). С 1790 по 1793 год вышло четыре тома под заглавием «Auswahl oekonomischer Abhandlungen, welche die freie Oekonom. Gesellschaft in St.-P. in deutscher Sprache erhalten hat»; в 1793 году напечатан l том под заглавием «Preisschriften und Abhandlungen der Kays. Храпаль Л.Р. Модернизация экологического образования в вузе в контексте российской социокультурной динамики: диссертация ... доктора педагогических наук: 13.00.02 / Л.Р. Храпаль [Место защиты: Ур. гос. Oekon. Gesellschaft». Целью всех этих прибавлений было ознакомление заграничных сельскохозяйственных обществ с положением сельского хозяйства в Российской империи; в них помещались, главным образом, переводы статей и докладов, читанных в обществе и имеющих общенаучный интерес.

В 1844 году немецкое прибавление к «Трудам» снова было возобновлено, под названием «Mittheilungen», no три книги ежегодно. Но его перевозчик - отчаянная молодая баба, залихватски вскинув голову, — не собирается поддаваться унынию: возможно, верит в свою «бабью святую». Но следующая лодка, подталкиваемая веслом Харона, торопит скольжение справа налево...
Рисунок 4. Писарева Г. Д. Сушат белье. 2006. Акрил, бумага
В графических работах Писаревой уверенно прочитывается стремление художницы не просто свести произведение в единое художественное целое, но достичь образа-знака. Устремление мастера «дойти до знака» [2] реализовано тогда, когда в сюжет произведения вплетаются евангельские мотивы. Рисунок воднодисперсной краской по бумаге «Сушат белье» (рис. Подписчиков на «Mittheilungen» было немного (не более 300), и в 1865 году издание их прекращено.

XХ век

В 1915 году Императорское Вольное Экономическое Общество фактически свернуло свою деятельность и было ликвидированов в 1919 году.

Редакторы

Редакторами «Трудов вольного экономического общества» обыкновенно были секретарь общества, хотя иногда на эту должность приглашались и другие лица; из редакторов последней половины XIX, начала XX века.

Первыми редакторами были А. А. Нартов (первый секретарь общества) и И. И. Тауберт.

Наибольший вклад внесли редакторы:

1859—1860 — А. И. Ходнев

1861—1886 — А. В. Советов

1886—1888 — В. Ю. Скалон

1889—1891 — А. Н. Бекетов

1897—1899 — Н. Г. Кулябко-Корецкий

1900—1903 — Д. И. Рихтер

Литература

Ср. А. И. Ходнев, «История Имп. Вольн. Экон. Общ. с 1765 по 1865 гг.» (СПб., 1865);

А. Н. Бекетов, «Историч. очерк 25-летней деятельности Имп. Вольн. Экон. Здесь осуществлялось взаимное освоение профессиональных и культурных ценностей студентами и преподавателями как равноправными субъектами, новое качество культурно-досуговой	деятельности
заключалось в создании условий для
73
Казанский педагогический журнал. с 1865 по 1890 г.» (СПб., 1890).



Указатели к «Трудам Императорского Вольного Экономического Общества»:

А. А. Нартов, «Сведения о всех содержащихся материях в напечатанных 32 частях Т.» (приложен к XXXIII ч. Т., 1783 г.);

Ливотов, «Оглавления сочинений, заключающихся в 63 книжках Т.» (СПб., 1812);

академик В. Всеволодов, «Алфавитный указат. статей, напечат. При реформировании экономических отношений за последние годы наблюдается тенденция сокращения парка техники, рост его физического и морального износа и, как следствие, увеличиваются сроки выполнения технологических работ и потери сельскохозяйственной продукции. периодич. изданиях Имп. — СПб: Художник России, 1994. — 216 с. 4. Экон. Общ. 
          ﻿Казанский педагогический журнал. статей, помещен. Это истина - если она заставляет учащенно биться сердце - возвышает человека в собственных глазах, пробуждает у него чувство собственного достоинства. Осознавая себя наследником патриотической славы свои предков, чувствуя себя сыном своего народа, существо, рожденное человеком, становится настоящим человеком. Из крупинок радостей и горечей человеческих в детской душе постепенно откладывается тревога, забота о судьбах Отечества. зап. Повысить же объем реализации от продаж продукции позволяет организация полного технологического цикла производства не промежуточного продукта, а конечного - товара (производство, переработка, хранение, транспортировка, реализация). Поэтому заключительная часть пути сельскохозяйственной продукции от ресурса до товара, т.е. до его продажи представляет собой инфраструктуру для продвижения продукции на рынок. Эта инфраструктура обеспечивает процессы доработки, переработки, хранения и транспортировки товара на рынок с помощью предприятий, располагающихся в местах производства сельскохозяйственной продукции. Вольн. Я превращу свое Отечество не в умаленное,

Но в более могущественное и великое, чем прежде. Я буду подчиняться правящим представителям государства,

Которые управляют с мудростью. Если кто-либо попробует посягнуть на законы,

Как один, так и со всеми, кто поможет мне,

Я буду противостоять ему". Это была клятва настоящего мужчины. Выражение стремлений истинных патриотов. Если каждый из нас будет поступать как воин-эфеб, то Россия будет непобедимой. К моменту принятия клятвы юноша-афинянин был уже достаточно подготовлен к тому, чтобы идеалы и ценности принимаемой клятвы-присяги вошли в его сознание. Общ. с 1850 по 1855 г.» (СПб., 1855);

А. Теодорович. «Указат. статей, помещен. Перечислим важнейшие направления работы в V-X классах по формированию мировоззрения учащихся:

раскрытие учащимся отличительных особенностей СССР как государства трудящихся, определение места СССР на международной арене, воспитание советского патриотизма;

формирование идеала гражданина, воспитание чувства гражданственности, осознание учащимися своего общественного долга, высших требований морали, осознание задач, стоящих перед советским народом;

формирование государственного подхода ко всем сторонам общественной и производственной жизни, воспитание готовности к высокопроизводительному общественно полезному труду и обороне страны, расширение политического кругозора, воспитание активной жизненной позиции. Итак, в основе данного подхода к патриотическому воспитанию (личностное мировоззрение - есть главное условие дальнейшего воспитания) лежит идея о том что, усвоив первичные представления о своей гражданской принадлежности, развив гражданские чувства, учащиеся должны подняться до глубокого осмысления своего гражданского долга, своих обязанностей перед народом, перед нашей великой Родиной. На мой взгляд, данный подход имеет под собой прочный фундамент и может быть развернут в более конкретные методы по воспитанию патриотизма, любви к Родине и служению ей. 1.3 Воспитание патриотического чувства в учащихся

Воспитание в подрастающем поколении патриотического чувства или, что то же, любви к отечеству, составляет одну из существенных обязанностей родителей и воспитателей. Воспитание этого чувства важно как для будущего блага самих детей, так и для благоденствия отечества. Чувство любви к Родине - одно из самых глубоких и сложных чувств человека. В нем органически сочетаются, сливаются любовь к своему народу, к родной природе, к родному селу и городу. Из отношения к близким людям начинает складываться отношение к Отечеству. Долг в действии, одухотворенность поступков сознанием долга - это важнейший источник, питающий корни человеческого благородства. Экон. Общ. с 1855 по 1875 г.» (СПб., 1876);

А. Белевич, «Указат. статей, помещенных в Т. Имп. Вольн. Экон. Общ. за 1876—1888 г.» (СПб., 1889).

— СПб: Матисс Клуб, 2008. 3.