Эннекен, Эмиль



Эмиль Эннекен (Геннекен) (; , Палермо, Королевство обеих Сицилий, — , Сена и Марна, Франция) — французский критик. Биография

Известным Эннекена сделала его книга «La critique scientifique» (русский перевод — «Опыт построения научной критики», СПб., 1892), в которой он устанавливает основные принципы «эстопсихологического» метода исследования литературных явлений.
	 

 
Читайте также:B. обучение образам правого полушарияG-излучениеII. Изучение базовых понятий.III. Изучение нового материала (15 мин.)III. Изучение нового материала.III. Изучение новой темы.IV. Диалектика – учение о всеобщих законах развитияIV.ПОДБОР И ИЗУЧЕНИЕ ЛИТЕРАТУРЫL1: онтология- R1: учение о бытииXII. Паламитские споры. Свт. Григорий Палама и его учение. Ученики и последователи свт. Григория ПаламыXIV. Учение и труды земныеА) специальное первоначальное обучение, боевая подготовка, специальная подготовка по должности, стажировка, повышение квалификации, переподготовка, самостоятельная подготовка.






Соглашение с защитником подозреваемым, обвиняемым или иными лицами в интересах данного субъекта. Второй вариант – защитник по назначению. Право на защиту обеспечивается органом дознания, следствия или судом. Рожденный, вероятно, в 295 г., он, во время Никейского Собора, был молодым, лет 30-ти, диаконом, и по своему сану не мог присутствовать на официальных заседаниях Собора. Афанасий принадлежал к числу тех талантливых натур, которые развиваются очень рано. Так еще в начале арианских споров, около 318 г. им были написаны два сочинения — «λογος κατά Ελληνων» или «Oratio contra gentes» (слово против язычников) и «λογος κατά της ενανθρωπησεως του λογου». Monolitnye pokrytiya polov na osnove reaktsionnosposobnykh oligomerov [Flooring based on reactive oligomers]. Dissertatsiya v forme nauchnogo doklada. M.: VNIIK, 1990. Афанасий примыкает к Малоазийской богословской школе, особенно к св. Иринею, но знаком он был и с Оригеном и подобно ему в общей части богословия исходит из неоплатонической философии. Конечно, богословские воззрения Афанасия постепенно развивались, усовершенствовались, пред Никейским Собором он отнюдь не был тем богословом, каким он выступил, например, на Александрийском Соборе 362 г.
 Общим характерным признаком богословия Афанасия является идея о коренном различии между Богом и творением. «Все сотворенное, по нему, не имеет ничего общего с своим Творцом». Подобную черту можно отметить и у Ария. Но радикальное различие их в том, что, в то время, как Арий относил Сына к тварям, Афанасий утверждал Его Божественную природу. «Всецелое бытие Сына, говорит Афанасий, принадлежит сущности Отца». Или «Сын имеет тождество (таитогрта) по отношению к Отцу» … Вся христология Афанасия может быть выражена в одном положении: «Бог (Сын Божий, Логос) сделался человеком, чтобы возвести к Богу человека, обожить его». «Логос облекся в тварное тело, чтобы мы в нем могли обновиться и об о житься (θεοποιησθαι)». Подставляя (4) и (6) в условие (5), получим:
Учитывая, что т должно быть больше п и (1 - р 4к)йм"ик > 1, можно записать следующее условие прочности:
Данная методика расчета позволяет определить усадочные напряжения в покрытии в любой момент времени, исходя из основных физико-механических свойств материала, входящих в состав банка данных. Nevski. - пырей ползучий. В народной медицине водный отвар из корневищ применяют как «кровоочистительное» средство, гипертонической болезни [5]. Растет на южной заозерной части долины Сада разнотравно-колосняковом сообществе, сорничает на коллекционных участках. Galium boreale L. - подмаренник северный. В народной медицине настои, отвары и сок свежего растения применяют при сердечных заболеваниях, оказывает успокаивающее действие, урежает ритм сердечных сокращений [5]. Растет в долинной части Сада на остепненных лугах. В коллекции с 1968 г. Самовозобновление вегетативное. Св. Афанасий первый соединил неразрывною связью мысль о Логосе, как принципе миротворения, с учением о Нем, как принципе искупления. Основная мысль, которую Афанасий не устает повторять, есть, что Христос произошел из сущности Божества и с Ним одно. - полынь холодная. Применяют в качестве успокаивающего средства, при неврозах сердца, болях в области сердца, сильном сердцебиении. Водочный настой принимают при отеках сердечного происхождения в качестве мочегонного средства [5]. Центр тяжести не в них, породивших того или другого художника, а в его таланте. С его появлением начинается «игра притяжений и отталкиваний». Связь художника с обществом заключается лишь в наличии у художника почитателей, поклонников. С точки зрения Эннекена, те произведения оказывают воздействие, которые воплощают психические особенности, однородные с психическими особенностями читателя. По памятникам искусства можно восстановить психологию общества, но не потому, что общественная среда обусловливает их появление, а вследствие того, что они группируют вокруг себя людей, родственных по складу психики. В игнорировании вопросов генезиса литературных явлений и заключается слабость теории Эннекена. Говоря о взаимоотношениях писателя и его почитателей, Эннекен однако принужден признать, что то или другое отношение читателя к произведению обусловлено опытом, то есть теми условиями, в которых читатель живёт. Что с точки зрения дворянина — реально, правдиво, то с точки зрения рабочего представляется фальшивым, ложным, и следовательно нехудожественным, — признанием этого Эннекен по существу сам в значительной мере разрушает свои построения. Утвердить понятие об Иисусе Христе, как равном Богу Отцу и достопоклоняемом — вот кардинальнейший тезис, которым Афанасий уничтожал арианство, принижавшее Иисуса Христа, приравнявшее Его к тварям и тем возбуждавшее негодование во всех тех, кто не утратил еще веры в христианство. Только сознание той бесконечно высокой идеи о Христе, которая безусловно являлась бесконечным благом для всех людей, вдохновляло Афанасия и давало ему силы просто к нечеловеческой борьбе со всеми арианами и арианствующими. Отсюда видно, как грубо заблуждается О. Зек, когда говорит: «Не за истину, а за исключительность своего учения, мнения, всю жизнь боролся Афанасий» (?!?).




Первый Вселенский Собор  | следующая ==> Выступления Ария.
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Подставляя (4) и (6) в условие (5), получим:
Учитывая, что т должно быть больше п и (1 - р 4к)йм"ик > 1, можно записать следующее условие прочности:
Данная методика расчета позволяет определить усадочные напряжения в покрытии в любой момент времени, исходя из основных физико-механических свойств материала, входящих в состав банка данных. При этом отпадает необходимость в длительных и сложных экспериментальных исследованиях кинетики внутренних напряжений. Установленная связь между усадочными напряжениями, технологическими (ц; к; т; р) и эксплуатационными (Е, Т1, [б]да) параметрами материала позволяет целенаправленно изменять свойства композиции и получать покрытия с заранее заданными показателями. Условие (8) позволяет предсказать возможность применения вновь создаваемых материалов в качестве покрытия пола и используется нами в работах по созданию новых марок материалов для полов. [о] = [о]» №
(6),
^ ^-[1 - р ЛкфЬ^кг < 1
(7). < ч - р; т > п
(8). При эксплуатации покрытия пола при воздействии жидких агрессивных сред набухание также оказывает влияние на напряженное состояние покрытия, так для эпоксидного покрытия напряжения от набухания составляют: нормальные 4.86 МПа, касательные 2.62 МПа.
	Отказ от защитника не лишает подозреваемого, обвиняемого права в дальнейшем ходатайствовать о допуске защитника к участию в производстве по уголовному делу. При отказе от защиты отказываемся как от адвоката. Процесс статус защитника в ст 53 УПК: часть первая – права, вторая – при следственных действиях права, ч 3 – обязанности. Быть защитником можно с возраста члена адвокатской корпорации и соответствовать иным критериям ФЗ «Об адвокатской деятельности». С момента допуска к участию в уголовном деле защитник вправе:
 Ø иметь с подозреваемым, обвиняемым свидания: иметь свидание с ним наедине и конфиденциально до первого допроса подозреваемого; все остальные - без ограничения их числа и продолжительности;
 Ø собирать и представлять доказательства, необходимые для оказания юридической помощи, в порядке, установленном частью третьей статьи 86 Кодекса;
 Ø участвовать в допросе подозреваемого, обвиняемого, а также в иных следственных действиях, производимых с участием подозреваемого, обвиняемого либо по его ходатайству или ходатайству самого защитника в порядке, установленном настоящим Кодексом. Защитник, участвующий в производстве следственного действия, в рамках оказания юридической помощи своему подзащитному вправе давать ему в присутствии следователя краткие консультации, задавать с разрешения следователя вопросы допрашиваемым лицам, делать письменные замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколе данного следственного действия. Следователь может отвести вопросы защитника, но обязан занести отведенные вопросы в протокол. Ø знакомиться с протоколом задержания, постановлением о применении меры пресечения, протоколами следственных действий, произведенных с участием подозреваемого, обвиняемого, иными документами, которые предъявлялись либо должны были предъявляться подозреваемому, обвиняемому;
 Ø знакомиться по окончании предварительного расследования со всеми материалами уголовного дела, выписывать из уголовного дела любые сведения в любом объеме, снимать за свой счет копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств;
 Ø заявлять ходатайства и отводы; приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, следователя, прокурора, суда и участвовать в их рассмотрении судом;
 Ø участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй и надзорной инстанций, а также в рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора;
  
 КС: обыск помещений адвоката в силу особого процесс статуса только на основании суд решения. Защитник не может быть свидетелем в силу особого иммунитета. Например, ему стали известны какие-либо сведения.