

	 Иллюстрирование литературно-художественных изданий
	 

 
Читайте также:XIII . Из периодических изданийАвтоматизированное поточное производство изданий в обложкахВиды печатных изданийДеференциация изданийДля периодических изданийНабираем текст из печатных изданий на компьютере, собираем все фрагменты материала в один файл.Общая характеристика научно-технических изданийОсновные этапы развития литературно-художественных журналов в РоссииОсобая роль макета для учебных изданийОсобенности построения учебных изданий для начальной школыОсобенности построения учебных изданий для средней школы






Важной особенностью художественной литературы является возможность ее  иллюстрировать. · методами управления политическим конфликтом. Методические указания к выполнению задачи 3  | следующая ==> Содержание учебной дисциплины «Политология»
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?. M. i T-во науч. изд. В конце XV века великий немецкий мастер  А. Дюрер создает серию гравюр на тему фантастической «пророческой» книги «Апокалипсис». В XVII веке делаются попытки иллюстрировать Сервантеса, Шекспира, Мольера. С XVIII века и особенно в XIX веке иллюстрирование произведений художественной литературы широко распространяется. Задача иллюстраций в современной практике - раскрывать, пояснять и дополнять текст, а также истолковывать литературное произведение.
 Художник-иллюстратор должен перевести словесные образы на язык образов зрительных, и ему небезразлично, с каким литературным произведением он имеет дело - с романом или сборником пьес, с лирическими стихами или политическим памфлетом. Переводя литературные образы и понятия в форму изобразительную, иллюстратор должен учитывать еще ряд факторов, которые повлияют на его деятельность. Так, должно быть выяснено, каковы цели и задачи данного издания, каково основное назначение издания и какой читательской категории оно адресовано. Будет ли, например, книга популярным изданием, предназначенным для широких слоев читателей, или изданием научного типа. Будет ли она массовой, преследующей цели просветительские, агитационные или же узко библиофильские. Естественно, что в соответствии с этим художник должен учитывать и характер технологического исполнения издания, и возможные способы воспроизведения иллюстраций.
 Немалую роль будут играть собственные философские взгляды художника, его художественное кредо и индивидуальный почерк. К одному и тому же литературному произведению могут создаваться различные иллюстрации. Все может быть и совсем наоборот: когда женщина не хочет, чтобы ее любили, она начинает много есть. Это защитный механизм... теперь она никому не понравится. А вы сами не замечали? Если к вам приходит дорогой вашему сердцу человек, например друг, вы настолько счастливы и исполнены любви, что на весь день у вас пропадает аппетит. Вам не хочется есть, словно бы вас наполнило что-то более тонкое, чем пища, - у вас внутри что-то более тонкое, там нет пустоты. Вы полны, вы ощущаете эту полноту. Несчастные люди едят много, счастливые - довольно мало. Чем счастливее человек, тем меньше он привязан к еде, ибо у него есть более высокая пища - любовь. Любовь - это пища более высокого уровня. Еда - это пища для тела, любовь - пища для духа. Не меньшим вниманием пользовался и продолжает пользоваться роман М. Сервантеса «Дон Кихот». Рассматривая иллюстрации, сделанные к произведениям этих писателей, мы видим, как отразились в них общие воззрения той эпохи, в которую жил художник, его личные эстетические влечения и как преломились в них мысли и чувства автора.

	
 Существуют иллюстрации, целиком следующие за текстом книги, стремящиеся зрительно воспроизвести то, что описывает, или то, о чем рассказывает автор. 21 с. В других случаях основное внимание художник устремляет на изображение характеров героев, их страстей и переживаний, раскрываемых в их внешнем облике и действиях, сосредоточиваясь на их психологическом состоянии и отодвигая исторические подробности на второй план. В практике эти два подхода не отделяются друг от друга непроходимой стеной. Напротив, они часто как бы совмещаются друг с другом, давая пример сложных и убедительных решений.
 Существуют иллюстрации, не следующие за текстом книги, а как бы дополняющие его или раскрывающие его в явлениях и образах, возникающих как бы между строк в произведении писателя, или передающие тот общий дух, которым произведение проникнуто. Входит в книгу также иллюстрация, сопровождающая текст, та, что называется «лирическим аккомпанементом» и которая не ставит своей задачей следовать за текстом или допонять его, а стремиться создавать образы или формы, ассоциативно связанные с повествованием. Часто применяется она в сборниках лирических стихотворений с их поэтическими метафорами и отвлеченными понятиями, не поддающимися прямому сюжетному иллюстрированию.
 Приступая к иллюстрированию, художник должен задуматься над тем, какие художественные средства могут наиболее полно выразить содержание и стиль данного произведения.
 Сравнивая, скажем, прозу Пушкина и Достоевского, мы различаем ее не только по сюжетам, но и по словесному и изобразительному строю, отчетливо различая разницу в их стиле. Ясная и светлая мысль Пушкина порождает такую же ясную, прозрачную речь и короткую, простую фразу. Сложные, часто мрачные, написанные как бы темными красками картины жизни в романах и повестях Достоевского воплощаются в затрудненных фразах его речи.
 Художник, взявшийся за иллюстрирование произведений этих писателей, должен перевести их словесные образы в образы зрительные, найти такой изобразительный язык и такой пространственный строй иллюстраций, которые бы отвечали строю Пушкина и Достоевского. В первом случае он, видимо, должен будет дать ясно очерченное изображение, рисунок светлый и простой, во втором же он может как бы растворить действующих лиц в полумраке окружающего их пространства, остановившись на рисунках темных, с глубокими таинственными тенями. Словом, стиль литературного произведения, его образный и словесный строй должны подсказать изобразительный строй иллюстрации и даже технику ее исполнения.загрузка...
По расположению в книге  иллюстрации разделяются на фронтисписы, заставки, помещаемые в начале текста, концовки, применяемые в конце глав и частей книги, текстовые иллюстрации, различающиеся по размеру, иллюстрации полосные, занимающие всю страницу (или после всей наборной полосы), форматные, равные ширине полосы, но более короткие по высоте (полуполосные, на треть полосы и т.д.), и, наконец, иллюстрации оборочные, которые представляют собой маленькие рисунки, окруженные текстом, или же иллюстрации на полях книги. Все они широко используются при оформлении произведений художественной литературы. Очень полезно начинать работу над иллюстрациями с изготовления макета книги. Делается он обычно в формате будущего издания, с точным показом полосы набора текста. В таком макете следует сделать все эскизы проектируемых иллюстраций, что позволит художнику правильно распределить по тексту весь графический материал и точно определить масштаб каждого изображения.



Проектирование художественного издания  | следующая ==> Внешнее оформление книги
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 155; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  