
            ﻿ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СУЩНОСТЬ И ПРИНЦИПЫ ФОРМИРОВАНИЯ ИНТЕГРИРОВАННЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ СИСТЕМ
Афоничкин А.И., д.э.н., проф.
Волжский университет имени В.Н.Татищева, Тольятти Кутузов В.А., к.э.н., доцент Мордовский государственный университет им.Н.П.Огарева, Саранск
Потребность в большом количестве ресурсного обеспечения, в том числе инвестиционных и финансовых для крупных производственных предприятий в России значительное превышает возможности российских кредитно-банковских институтов, что требует от корпоративных систем тщательного анализа и синтеза наиболее эффективных стратегий своего дальнейшего развития.
Одним из важных ресурсов корпоративного развития является финансы, которые могут консолидироваться за счет интеграции нескольких предприятий в единую экономическую систему. Однако, команда была не очень конкурентоспособной и в течение года не была квалифицирована во многих гонках. Леклер покинул команду после Гран-при Франции и его заменил Артуро Мерцарио, в то время как Икс выступал неудачно, и после Гран-при Великобритании его заменяли несколько рента-драйверов. В конце сезона года Вольф произвел реструктуризацию команды. Он уволил Фрэнка Уильямса с должности управляющего и заменил его Петером Уарром из команды Лотус.
По своему содержанию слияние ресурсов предприятий в единый комплекс кардинально отличается от классических общепринятых методов, и позволяет, в первую очередь, решить проблему слабости собственной капитальной базы. При этом, объединяемые предприятия при создании интегрированных структур, могут решать комплекс целей:
•	в завоевании олигопольного или монопольного положения на своем сегменте рынка или в упрочении достигнутого положения;
•	в обеспечении конкурентоспособности и финансовой устойчивости новообразования;
•	в повышении уровня инвестиционной активности за счет консолидации ресурсного, прежде всего финансового потенциала;
•	в разделении производственных, снабженческих и сбытовых функций между участниками объединения;
•	в увеличении возможностей управления себестоимостью производства, в том числе за счет минимизации внутренних издержек путем их нормирования;
•	в максимизации совокупного корпоративного дохода и улучшении состояния каждого участника ФПО;
Консолидация ресурсов в процессе достижения поставленных целей, обеспечивает, во-первых, возможность осуществления непрерывной инновационной деятельности, чего не может себе позволить автономная компания; во-вторых, создание и использование прогрессивных технологических процессов на базе достижения научно- технического прогресса, что является основными стратегическими преимуществами на рынке среди конкурентов. Кроме того, возникает трудность перевода образной информации в вербальную, понятийную. Семёнов, Виктор Фёдорович



Семёнов Виктор Фёдорович (15 мая 1947, Свердловск — 25 декабря 2014, Волгоград) — российский писатель, поэт, художник.
Повышенный интерес российских бизнесменов к процессу интеграции предприятий, объясняется в первую очередь тем, что влечет за собой получение синергетического эффекта, под которым понимается результат от слияния, превосходящий по стоимости результаты предприятий и банков, если бы они действовали по отдельности.
5 Кодекса профессиональной этики адвоката от 31.01.2003.. Доверия к адвокату не может быть без уверенности в сохранении профессиональной тайны. Вы можете быть уверены в том, что все, что бы вы ни рассказали адвокату по поводу своей проблемы останется в тайне. Адвокат всегда готов дать правовую оценку возникших споров и конфликтов, а также составить проекты договоров или провести правовой анализ представленных документов. Права и обязанности адвоката

Значительному совершенствованию оказания правовой помощи должно способствовать улучшение кадрового состава адвокатуры. К сожалению, хотя в настоящее время коллегии адвокатов отказались от искусственного ограничения приема в члены коллегии, численность действующих в Российской Федерации адвокатов явно недостаточна (около 20 тысяч). Порядок приема в коллегию адвокатов определяется законодательством Российской Федерации и состоит в следующем: в члены коллегии адвокатов принимаются граждане Российской Федерации, имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по специальности юриста не менее двух лет. Прием в члены коллегии указанных лиц может быть обусловлен прохождением испытательного срока продолжительностью до трех месяцев. Лица, окончившие высшие юридические заведения, не имеющие стажа работы по специальности юриста или имеющие такой стаж менее двух лет, могут быть приняты в коллегию после прохождения стажировки в коллегии сроком от шести месяцев до одного года. авт.]. — Волгоград: Издатель, 2005. — 350, [1] с.
- С.22-28. 9. Кулаков В.И., Уварова Е.В. Современные лечебно-диагностические технологии в детской гинекологии // Репродуктивное здоровье детей и подростков. Чем хуже управление компанией, тем выше вероятность ее поглощения «захватчиками»
Диверсификация бизнеса	Позволяет стабилизировать доходы компании за счет деятельности в разных сегментах рынка
Увеличение капитализации	Слияние собственных капиталов отдельных предприятий и банков и использование его в единых операциях позволяет увеличить отдачу для акционеров
Достоинствами интегрированного объединения для его различных участников кроме эффекта синергии также является:
1.	Стабильность и авторитет интегрированной системы дает участникам больше преимуществ в работе на рынке ценных бумаг в процессе привлечения дополнительного капитала;
2.	По данным Е.М. Вих-ляевой и соавт. (1998), у больных с хроническим воспалением придатков матки в 37,5% отмечены заболевания желудочнокишечного тракта, холециститы и гепатиты. Взаимосвязь ВЗПМ и заболеваний желудочно-кишечного тракта подтверждается также наличием анатомических связей между этими органами. Связь хронического тонзиллита и воспаления придатков матки происходит, по-видимому, опосредовано, путем влияния на общую реактивность организма, особенно его иммунологическую перестройку, что создает фон, на котором развивается воспалительный процесс. Из этиологических факторов при ВЗПМ наряду со стафилококковой инфекцией возрастает значение условно-патогенной микрофлоры, которая встречается изолированно или в ассоциации с другими микроорганизмами [11]. В период полового созревания с наступлением менструальной функции
может происходить восходящее инфицирование с появлением однотипной микрофлоры во влагалище и в перитонеальной жидкости; обычно это микоплазмы, грамположительные и грамотрицательные бактерии, кишечная палочка [2]. Частота встречаемости абдоминального болевого синдрома по данным отделения гинекологии Ивано-Матренинской детской клинической больницы г. Иркутска за 2008 год составила 65,2% от всех пролеченных детей. В 2006 и 2007 годах этот показатель составил соответственно 79,7% и 54,8%.	Возможность финансирования крупных инвестиционных проектов в результате наличия существенного залога в виде крупных материальных основных и оборотных фондов, контролируемых участниками интегрированной системы. Можно сказать, что основой интеграции в любых ее проявлениях является инвестиционное развитие и привлечение стратегических инвесторов;
4.	Потенциал интегрированной системы позволяет в большинстве случаев обходиться без государственной финансовой поддержки, действовать на рынке и обеспечивать расширенное воспроизводство на собственной финансовой основе, на принципах самофинансирования, что позволяет эффективнее инвестировать все имеющиеся ресурсы;
5.	Интегрированная система, благодаря доверию к ней со стороны рынка и его агентов, позволяет мобилизовать в производство те капиталы, которые в противном случае аккумулируются в сфере спекулятивных операций;
6.	Канукова М. "Нужна муниципальная адвокатура" // Российская юстиция. 2000. - №4. Клен.Н.
С макроэкономической точки зрения, создание, организация и функционирование интегрированных экономических систем дает возможности для решения ряда задач:
-	концентрации инвестиционных ресурсов на приоритетных направлениях развития экономики и получения относительно дешевых финансовых ресурсов, аккумулируемых в финансовых организациях группы;
-	обеспечения финансовыми ресурсами промышленности, научных, исследовательских и опытно- конструкторских разработок (НИОКР), ускорения НТП;
-	повышения экспортного потенциала и конкурентоспособности продукции отечественного производства;
-	осуществления прогрессивных структурных изменений в промышленности;
-	формирования долгосрочных хозяйственных связей;
-	улучшения инвестиционного климата и стабилизации производства;
-	снижения рисков;
-	долгосрочного отвлечения финансовых ресурсов с гарантией их сохранения и целевого использования.
Именно крупные интегрированные объединения (корпорации) составляют основу экономической инфраструктуры развитого государства, и результаты их деятельности предопределяют его будущее. Исследования практики создания и функционирования интегрированных систем в различных странах показали, что создание данных структур обусловлено различными причинами (табл.2) [1].
Таблица 2. Основные причины создания интегрированных экономических систем________________
Причины	Российские	Зарубежные
	корпоративные	корпоративные
	структуры (в %)	структуры (в %)
Прибыльность, рентабельность, доходность	- 67	- 89
Рост объемов производства	- 78	- 82
Объем продаж	- 78	- -
Увеличение доли рынка	- 89	- 66
Социальная ответственность	- -	- 65
Благосостояние наемных работников	- -	- 62
Качество продукции и услуг	- -	- 60
Научные исследования и разработки	- -	- 54
Финансовая стабильность	- -	- 49
Ресурсная стабильность	- -	- 39
Развитие системы менеджмента	- -	- 35
Получение статуса международной компании	- -	- 29
Интеграция компаний происходит различными путями, в частности, некоторые компании, сливаясь, создают новую экономическую систему, некоторые поглощаются и входят в состав одной из интегрируемых, а некоторые - не идут на полное слияние, а создают тот или иной механизм взаимодействия, позволяющий им сохранить статус юридического лица и при этом сотрудничать в достижении общих целей с одними, и собственных целей - с другими предприятиями.
При интеграции компаний возникает принципиально новый вид экономических систем, объединяемых на базе различных интеграционных принципов обобщения ресурсов, интересов, технологий и др. интегрирующих факторов.
2. Структура уточненных диагнозов у девочек, имевших направительный диагноз ВЗПМ. ных в отделении (рис. 2). В структуре уточненных диагнозов отмечена следующая патология: дисменорея 48,2%, объемные образования придатков матки — 19,6%, овуляторный синдром
—	19,6%, маточные кровотечения — 7,1%, апоплексия яичника и перекрут придатков матки — по 1,8%. Четверо больных были переведены в профильные отделения стационара с патологией мочевыделительной системы и желудочно-кишечного тракта. Годовой оборот продукции интегрированных экономических систем (ИЭС) России в 2002 г. составил более 10% ВВП и наблюдается тенденция роста примерно на 1,5-2% ежегодно [2,3, 5].
К жестким относятся магнитофоны, проекторы, телевизоры, компьютеры, к мягким - носители информации: грампластинки, магнитная лента, магнитные и оптические диски, слайды, кинофильмы. [2; 59]

Классифицировать технические средства обучения сложно в силу разнообразия их устройства, функциональных возможностей, способов предъявления информации. Коджаспирова Г.М. Они выпускаются к школьным учебникам, грамматическим и разговорным курсам. Есть записи стихотворений, сказок, пьес и песен на иностранном языке. Ни один из видов учебного оборудования, взятый в отдельности, не может полностью обеспечить успех обучения, и только правильное сочетание их, отвечающее особенностям изучаемого вопроса и познавательной деятельности учащихся, дает возможность достигнуть оптимальных результатов. Основными средствами обучения для учителя по Роговой Г.В., являются программа по иностранным языкам и книга для учителя; для учащихся -- учебник, книга для чтения, грамматический справочник, словари; для учителя и для учащихся (первый организует; вторые выполняют) по этапам обучения -- комплекты картинок, аппликации, диафильмы, диапозитивы, кинофрагменты, кинокольцовки, грамзаписи, лингафонный практикум (начальный и средний этапы); звукозаписи, кинофильмы, таблицы и другие (старший этап) [5;6]

Существуют и другие ТСО. М.В. Ляховицкий по критерию «канал поступления информации» -- слуховой, зрительный, зрительный и слуховой одновременно -- разделил все ТСО на три группы:

1) фонограммы (запись на грампластинке или магнитной ленте),

2) видеограммы (в форме слайдов, диафильмов, неозвученных кинофильмов, кодопозитивов),

3) видеофонограммы, (в форме озвученного кинофильма, видеозаписи или соединения упомянутых форм фонограммы с видеограммой [6; 115]

Основные трудности и недостатки, связанные с использованием ТСО на уроке, вызваны следующими причинами:

а) недостаточной подготовкой учителя к работе с различными видами средств обучения и комплексному их использованию;

б) работой с некачественной аппаратурой. Совокупность преимуществ крупных фирм в конкурентном соперничестве в значительной степени связана с так называемым эффектом усреднения колебаний конъюнктуры.
Непосредственные результаты интеграции проявляются не только в снижении трансакционных издержек, повышении рентабельности производства, но и в прогрессивных структурных сдвигах, укрупнении бизнеса, повышении его конкурентоспособности. Выход на этот уровень предполагает консолидацию усилий отдельных предприятий в борьбе за рынок, концентрацию ресурсов, ограничение уровня конкуренции на промежуточных стадиях производства товаров и снижение внутренних издержек.
— 1000 экз. — ISBN 5-9233-0082-6

Роман с нечаянным веком : повести и рассказы. / [ил. При таком подходе результативность объединения хозяйствующих субъектов достигается не простым суммированием потенциалов участников, их рыночных долей, а имеет место эффект синергизма.
В настоящее время развитие автомобильной промышленности России имеет основные тенденции, ориентированные на интеграцию крупных автомобилестроительных компаний в единую интегрированную структуру.
К основным стимулам интеграционных процессов в отечественной автомобилестроительной отрасли можно отнести:
Общность глобальных целей совместного сотрудничества. Основным мотивом для зарубежных участников интеграционных автомобильных альянсов в России стало открытие емкого потребительского рынка, далекого от насыщения. Исследования рынка показывают, что российский рынок может ежегодно поглощать до 2 миллионов легковых автомобилей. Годом позже он приобрел 60 % команды Фрэнк Уильямс Рэйсинг с согласия Фрэнка Уильямса — управляющего командой. Одновременно Вольф приобрел имущество команды Хескет, которая недавно покинула чемпионат. Команда размещалась на площадях Уильямс, однако использовались автомобили и оборудование Хескет.
Развитие межстрановой кооперации. — 1000 экз. — ISBN 5-9233-0082-6

Роман с нечаянным веком : повести и рассказы. / [ил. авт.]. — Волгоград: Издатель, 2005. — 350, [1] с. Наряду с этим работают и другие организационные формы интеграции в виде экономического сотрудничества или сборочных комплексов.
В этих условиях даже невнимательный ученик становится внимательным. Для того чтобы понять содержание фильма, учащимся необходимо приложить определенные усилия. Так непроизвольное внимание переходит в произвольное. А интенсивность внимания оказывает влияние на процесс запоминания. Использование различных каналов поступления информации (слуховой, зрительный, моторное восприятие) положительно влияет на прочность запечатления страноведческого и языкового материала. Таким образом, психологические особенности воздействия учебных видеоматериалов на учащихся (способность управлять вниманием каждого учащегося и групповой аудитории, влиять на объем долговременной памяти и увеличение прочности запоминания, оказывать эмоциональное воздействие на учащихся и повышать мотивацию обучения) способствуют интенсификации учебного процесса и создают благоприятные условия для формирования коммуникативной (языковой и социокультурной) компетенции школьников. Успех организации альянсов и их деятельность во многом зависит от степени участия региональных органов власти. Интерес таких проектов видится в том, что рабочее место в автомобильной промышленности создает до 10—12 рабочих мест в смежных отраслях экономики, что влечет за собой снижение уровня безработицы, а, следовательно, снимает социальную напряженность в регионе. Многие российские автозаводы являются градообразующими предприятиями, которые не только пополняют местные бюджеты за счет налогов, но также строят социальную инфраструктуру региона, финансируют социальные программы. Так, доля АВТОВАЗ в бюджете Самарской области оставляет около 40%, а в ВВП страны - 3%.
Государственная поддержка международных проектов. Автомобильная промышленность является одной из ключевых отраслей национальной экономики и естественно требует регулирования деятельности в рамках некоторого правового поля. Государство оказывает влияние на процесс формирования международных стратегических альянсов в автомобильной промышленности через ряд нормативных актов, направленных на стимулирование иностранных инвестиций в отрасли.
Повышение конкурентоспособности интеграционного образования. Интеграция технологических процессов в виде передачи технологий и ноу-хау, совершенствование технологии управления и организации бизнес-процессов, повышение квалификации персонала и его ресурсного обеспечения в производстве и управлении также являются важнейшими факторами повышения конкурентоспособности такой интегрированной системы.
Необходимость снижения затрат на разработку и производство:	интеграция
сопровождается эффектом «масштаба», когда увеличение объемов производства влечет за собой снижение постоянных издержек на единицу продукции, кроме того объединение
финансовых и технологических ресурсов различных предприятий позволяет обойтись без дополнительных внешних инвестиций, в то время как стоимость разработки новой модели, в среднем для мировых автопредприятий, составляет около 3 млрд.дол.США.
Преодоление ценовой конкуренции:	качество	и уровень сервиса увеличивают
потребительские предпочтения на фоне снижения цены.
Таким образом, необходимость формирования ИЭС определяется самой экономической ситуацией и предполагает наличие важных интеграционных факторов, что и обеспечивает важную роль таких ИЭС в структуре экономики страны.
Библиографический список
1.	Авдашева С., Дементьев В. Акционерные и неимущественные механизмы интеграции в российских бизнес-группах.//Российский экономический журнал. - 2000. - №1. авт.]. — Волгоград: Издатель, 2000. — 301,[2] с. — 1000 экз. — ISBN 5-9233-0082-6

Роман с нечаянным веком : повести и рассказы. / [ил. авт.]. — Волгоград: Издатель, 2005. — 350, [1] с. — 1000 экз.
2.	Бандурин А.В., Чуб Б.А. Стратегический менеджмент организации // http://www.cfin.ru/.
3.	Баранчеев В. Стратегический анализ: технологии, инструменты, организация // http://www.altrc.ru/.
4.	Гуськова Н.Д., Домнина Ю.Ю. Инвестиционный рейтинг региона / Науч. ред. Н.П.Макаркин. Сейчас в распоряжении преподавателей иностранного языка находится целый арсенал ТСО - сложная техническая система, управление которой требует специальной подготовки. ун-та, 2000. - 120 с.
5.	Берек Дж, Адаши И., Хиллард П. Общая гинекология // Гинекология по Э. Новаку / Под ред. Дж. Берека. — М., 2002. - С.249-269. 2. Вихляева Е.М. Патология репродуктивной системы в период ее становления // Руководство по эндокринной патологии / Под ред. Е.М. Вихляевой. Покупка, поглощение и слияние компаний:	основы //
http://www.gaap.ru/.
В 1975 году югославский и канадский предприниматель Уолтер Вольф появился на сцене Формулы-1 с целью подготовки к следующему сезону. Годом позже он приобрел 60 % команды Фрэнк Уильямс Рэйсинг с согласия Фрэнка Уильямса — управляющего командой. Одновременно Вольф приобрел имущество команды Хескет, которая недавно покинула чемпионат. Команда размещалась на площадях Уильямс, однако использовались автомобили и оборудование Хескет. Шасси — Хескет 308C, позже ставшее Вольф-Уильямс FW05 и доработанное доктором Харви Постлтуэйтом. Бельгиец Жаки Икс и француз Мишель Леклер были наняты для управления болидом. Однако, команда была не очень конкурентоспособной и в течение года не была квалифицирована во многих гонках. Леклер покинул команду после Гран-при Франции и его заменил Артуро Мерцарио, в то время как Икс выступал неудачно, и после Гран-при Великобритании его заменяли несколько рента-драйверов.	Тюрина А.В. О формах интеграции капитала в финансово-промышленных группах// Менеджмент в России и за рубежом.-2001.- № 3.