
          ﻿УДК 621.385.735
ИССЛЕДОВАНИЕ ИОННОЙ ЭМИССИИ НАТРИЯ В НАТРИЕВЫХ ЛАМПАХ Свешников В. К., Васильченко В. Г.
ФГБОУ ВПО Мордовский государственный педагогический институт им. М. Е. Евсевьева, г. Саранск, Россия
(430007, Саранск, ул. студенческая,11а), e-mail: WWG 962@mail.ru_
Контроль качества ламп, совершенствование их конструкции требуют установления зависимости эмиссионного тока натрия от коэффициента диффузии и других факторов. В работе приводится зависимость ионного тока эмиссии натрия с поверхности разрядных трубок (РТ) от коэффициента диффузии натрия и продолжительности работы, натриевых ламп. Сомюрскому скряге-миллионеру противопоставлена его дочь, драматическая история которой определяет движение сюжета в романе. Именно Евгения с ее равнодушием к золоту, высокой духовностью и естественным стремлением к счастью отваживается вступить в конфликт с папашей Гранде. Истоки драматической коллизии - в зародившейся любви героини к ее юному кузену. Шарлю. Разрядные трубки из поликристаллической окиси алюминия с мелкозернистой структурой при изготовлении наполнялись ксеноном до давления 2,6 кПа и амальгамой натрия массой 2,4*10-5кг с 30 % содержанием в ней натрия. Ток ионной утечки натрия из РТ лампы в заданном её режиме работы возрастает с увеличением коэффициента диффузии и снижается в процессе её работы. Расхождение между расчетными и экспериментальными данными в определение ионного тока утечки составляет 8 %. Но теперь уже не догоним. Идем вдоль берега, где волны почти нет. Вкалываем, спешим. В 13-30 катер отходит от Барышево, но до него еще 10 км против ветра, а течение нам при такой ширине реки слабо помогает. Устали, но в 11-30 вместе подошли к пристани. Показалось солнышко. Быстро собираемся, сушим вещи, разбираем и упаковываем байдарки, укладываем рюкзаки.
STUDY ION EMISSION SODIUM IN SODIUM LAMPS Sveshnikov V. K., Vasilchenko V. G.
Mordovian Teachers Training Institute n.a. В период издания журнала Э. Ленрот столкнулся с непониманием критиков, которые были не вполне удовлетворены его языком и орфографией, но последующие поколения оценили лингвистическое предвидение языковеда. Им язык «Мехиляйнен» лучше понятен, чем язык других изданий того времени. The article shows the dependence of the emission current of sodium ion on the surface of discharge tubes (PT) on the coefficient of diffusion of sodium and duration of work of sodium lamps. The study was conducted on sodium lamps DNaT-400. Делаем последние снимки. Проходим порог и дальше вниз. Пошли боле широкие плесы. Здесь сильная волна. Мы с Андреем идем посередине реки, чтобы использовать течение и покататься напоследок по волнам. Ion current leakage of sodium from RT tubes in a given mode of operation increases with the diffusion coefficient and decreases in the course of its work. The difference between the calculated and experimental data is 8%. The results can be used in indirect quality control of PT sodium lamps.
Так силы, враждебные Евгении, одержали в конечном итоге верх над бальзаковской героиней, лишив ее того, для чего она была предназначена самой природой. “Отверженные” — подлинная энциклопедия XIX века — представляет собой полифоническое произведение со многими планами, сюжетными линиями, мотивами и проблемами. Оно включает и социальную проблему нищеты и бесправия низших классов, и обширный историко-политический план, охватывающий целый комплекс вопросов французской революции, империи Наполеона I, битвы при Ватерлоо, Реставрации, Июньской монархии, республиканского восстания 1832 года; здесь поднимаются насущные вопросы государственного управления и законодательства, вопросы детской беспризорности и преступного мира; здесь ставится проблема нравственного совершенства (образ епископа Мириэля и затем Жана Вальжана) и раскрывается духовная эволюция поколения Гюго (история Мариуса). Здесь звучит и чистейшая лирика (любопь Мариуса п Козетты), и острая политическая характеристика рабочего предместья Сент-Литуан как “пороховницы страдания и мысли”, поместившейся у ворот Парижа, и патетика баррикадной войны, мечты о светлом будущем, которое революция несет человечеству (“горизонт, открывающийся с высоты баррикады”, в речи республиканца Анжольраса). Романтические герои Гюго это всегда люди значительной судьбы. Или это отверженные обществом бедняки, как Жан Вальжан, укравший булку для голодных детей своей сестры и отправленный за это на каторгу, которая наложила страшное клеймо на всю его дальнейшую жизнь
  
 «Домби и сын» Диккенса - лейтмотивВ своих произведениях Диккенс использовал новые художественные средства изображения, - он подчеркивал одну ведущую черту в характере своих персонажей, одну определяющую их деталь, названную в зарубежном литературоведении "лейтмотивом". Так возникают те заостренно"комплексные" образы Диккенса, без которых трудно представить себе его романы. Различными вариациями одного и того же мотива Диккенс добивался сильнейшего эффекта, подчеркивая главное и ведущее.
В процессе эксплуатации натриевых ламп высокого давления происходит утечка натрия из объема разрядной трубки (РТ) в виде ионов. Следствием утечки натрия из разрядного канала является ухудшение электрических и световых характеристик ламп и их преждевременный выход из строя.
Контроль качества ламп, совершенствование из конструкции требуют установления зависимости эмиссионного тока натрия от коэффициента диффузии из других факторов.
В работе приводится зависимость ионного тока эмиссии натрия с поверхности разрядных трубок от коэффициента диффузии натрия и продолжительности работы, натриевых ламп.
Разрядная трубка натриевой лампы изготавливается на основе поликристаллической окиси алюминия. При рабочей температуре трубки свыше 1400 К эмиссия натрия с её поверхности носит ионный характер [5].
Для установления зависимости I от коэффициента диффузии и длительности разряда: примем следующие допущения:
Ионы натрия, диффундирующие через РТ, формируются из атомов на границе паровой фазы - поверхности керамической оболочки.
Значение коэффициента диффузии D ионов натрия через оболочку РТ постоянно во времени.
Допущение 1 справедливо, поскольку в рассматриваемой гетерогенной системе выполняется критерий, определяемый знаком величины энергии Гиббса, при котором возможен переход незаряженных частиц из одной фазы в другую за счет процессов растворения, окисления. Согласно [3] энергия Гиббса взаимодействия поликристаллической окиси алюминия с натрием при рабочей температуре РТ ламп отрицательна.
Допущение 2 имеет место в промежуток работы РТ, когда её температура практически постоянна. Процесс языкового строительства шел медленно и был сопряжен большими лингвистическими проблемами. Языкотворцы опирались на собственное чутье, индивидуальный опыт, на местный диалект, не учитывая общие языковые тенденции, интересы развития общенационального языка и не имея специальных знаний. Не все предлагавшиеся лексические единицы были усвоены литературным языком, хотя многие остались. В этот период самой насущной книгой была нормативная грамматика языка. Попытки создать грамматику финского языка неоднократно предпринимались и ранее. Из наиболее заметных грамматических трудов стоит упомянуть латиноязычную грамматику финского языка Бартольда Феля (Bartholdus Vhael) «Grammatica Fennoica» (1733). Достоинством этого издания является ее относительно самостоятельный характер, свободный от слепого копирования грамматических пособий латинского языка. Во введении делалось общее описание всех диалектных форм финского языка. Грамматика Феля повлияла на то, что из литературного языка были удалены наиболее заметные черты юго-западного диалекта.
Поток ионов натрия из объема РТ, диффундирующих в вакуум, может быть найден на основе решения уравнения Фика. Для стационарного режима разряда можно полагать, что диффузия натрия происходит из постоянного источника с концентрацией натрия п. В этом случае, поток натрия с поверхности цилиндрической РТ единичной длины в вакуум будет равен:
V
2 пDn
1п г2 - 1п г1
(1)
здесь г1, г2 - соответственно внутренний и внешний радиусы трубки.
Величина I ионного тока, эмитируемого поверхностью трубки длиной I, будет равна:
I = CqDn,	(2)
где С = 2пОп/(1п г2 - 1п г1).
Среднее значение концентрации п = п0 атомов натрия по сечению цилиндрической РТ в случае постоянства температуры вдоль её оси определяется:
Р } 2пг ,
N	'	(3)
щ 0 КТ (г)	4 у
где г - текущий радиус трубки; к - постоянная Больцмана; Т(г) - функция распределения температуры вдоль радиуса трубки.
Распределение температуры по радиусу РТ имеет параболический характер [7]:
Т(г) = Т0 -Тхг2.	(4)
Здесь Т0 - температура на оси РТ; Т1 - коэффициент пропорциональности Подставляя (4) в (3) и интегрируя, получим:
п =
р	1п(Т0 - Т^2)
Тг2	То
(5)
Зависимость давления паров натрия от температуры Т и состава амальгамы натрия на основе [6] аппроксимирована нами выражением, которое справедливо для диапазона изменения от 0,5 до 0,8.
Р = 133,3[а^31 + Ь(Т - 873)].	(6)
где а = 95; Ь = 0 для температуры амальгамы 923 К и а = 134; Ь = 0,1 для температуры - 973 К.
Атомная доля ^ натрия в амальгаме, входящая в (6) с учётом [1], определяется формулой:
М „в ,
М = (1 + 0,115—^)-1.
М N
(7)
Здесь Мщ, МЫа - соответственно массы ртути и натрия, содержащиеся в амальгаме. Атомная доля ^(т) натрия, содержащегося в РТ в момент времени Т по (7), определяется формулой:
-I-1
М () =
М
1 + 0,115
не
<М*а -
(8)
где Q - масса диффундирующего через РТ за время Т натрия. С учетом допущений 1 и 2 Q определяется из уравнения Фика и равна:
2 лЛЮпЛ
Q
(9)
Ыа (1п г2 - 1п г1) '
Здесь А - атомный вес натрия; Ыа - число Авогадро; п0 - средняя концентрация
атомов натрия по сечению.
Так силы, враждебные Евгении, одержали в конечном итоге верх над бальзаковской героиней, лишив ее того, для чего она была предназначена самой природой. “Отверженные” — подлинная энциклопедия XIX века — представляет собой полифоническое произведение со многими планами, сюжетными линиями, мотивами и проблемами. Оно включает и социальную проблему нищеты и бесправия низших классов, и обширный историко-политический план, охватывающий целый комплекс вопросов французской революции, империи Наполеона I, битвы при Ватерлоо, Реставрации, Июньской монархии, республиканского восстания 1832 года; здесь поднимаются насущные вопросы государственного управления и законодательства, вопросы детской беспризорности и преступного мира; здесь ставится проблема нравственного совершенства (образ епископа Мириэля и затем Жана Вальжана) и раскрывается духовная эволюция поколения Гюго (история Мариуса). Здесь звучит и чистейшая лирика (любопь Мариуса п Козетты), и острая политическая характеристика рабочего предместья Сент-Литуан как “пороховницы страдания и мысли”, поместившейся у ворот Парижа, и патетика баррикадной войны, мечты о светлом будущем, которое революция несет человечеству (“горизонт, открывающийся с высоты баррикады”, в речи республиканца Анжольраса). Романтические герои Гюго это всегда люди значительной судьбы. Или это отверженные обществом бедняки, как Жан Вальжан, укравший булку для голодных детей своей сестры и отправленный за это на каторгу, которая наложила страшное клеймо на всю его дальнейшую жизнь
  
 «Домби и сын» Диккенса - лейтмотивВ своих произведениях Диккенс использовал новые художественные средства изображения, - он подчеркивал одну ведущую черту в характере своих персонажей, одну определяющую их деталь, названную в зарубежном литературоведении "лейтмотивом". 4
а (1 + 0,115
М
Щ Л-з,1
М Ма - ВЕН
)-3'1 + Ь(Т - 873)
1п(Т - Т1Г12)
Т
(10)
где В = САП°
N
На рисунке 1. Приведены временные зависимости изменения тока утечки натрия в период работы лампы от 100 до 3000 часов.
Рис. 1. Но мы спим хорошо. В половине шестого я проснулся. Дождь вроде стихает. В 6-00 выбрался наружу. Бужу всех. Надо в 8-00 выйти. Развожу костер, обильно смочив подмокшие дрова бензином. Дождик, слава Всевышнему, прекратился. По-перше, це фактор дій­сності самого договору. По-друге, умова як випадковий елемент догово­ру. Відкладальна умова - договір вступає у силу, але тільки після факту настання певної очікуваної події. Відміняюча (резолютивна) умова - дія договору продовжується до того часу, поки не відбудеться зазначена очікувана подія. Виконання договору може залежати від термінів. Концентрация п0
атомов натрия бралась, равной среднему арифметическому значений концентраций п1 и п2 атомов натрия, соответствующих = 0,6 и ц2 = 0,7 (допущение 2).
Ток утечки натрия, как следует из рисунка 1. Монотонно снижается со временем из-за уменьшения концентрации натрия в разряде, вследствие утечки его через оболочку РТ в вакуумную колбу.
Экспериментальная проверка соотношения (10) осуществлялась на лампах ДнаТ-400. Разрядные трубки из поликристаллической окиси алюминия с мелкозернистой структурой при изготовлении наполнялись ксеноном до давления 2,6 кПа и амальгамой натрия массой 2,4*10-5кг с 30 % содержанием в ней натрия. Определение коэффициента диффузии и ионного тока натрия осуществлялось в камере, соединенной с омегатронным датчиком РМО - 4С [4], система откачивалась до вакуума 10-5мм рт.ст.
Расхождение между расчетными и экспериментальными данными в определении ионного тока утечки составляет 8 %.
Таким образом, ток ионной утечки натрия из РТ лампы в заданном её режиме работы возрастает с увеличением коэффициента диффузии и снижается в процессе её работы.
По-перше, це фактор дій­сності самого договору. По-друге, умова як випадковий елемент догово­ру. Відкладальна умова - договір вступає у силу, але тільки після факту настання певної очікуваної події. Відміняюча (резолютивна) умова - дія договору продовжується до того часу, поки не відбудеться зазначена очікувана подія. Виконання договору може залежати від термінів. Від­мінність між поняттям "умова" і "термін" полягає у тому, що умова ще може настати чи не настати, а термін обов'язково настає. Терміни мо­жуть бути визначені або невизначені. Наказ - покладення якого-небудь обов'язку на особу, якій нада­ється безоплатна вигода, це випадковий елемент договору; невико­нання якого робило договір недійсним. Чисті договори - ті, які не обтяжені наказами, умовами і термінами. Договори можуть бути каузальними й абстрактними.
Список литературы
1.	Аносов В. Я., Озерова М. И., Фиалков Ю. Я. Основы физико-химического анализа. - М.: Наука, 1976. - 504 с.
2.	Задача, которую часто ставят клиенты, — повысить эффективность своих управленческих решений и реализации стратегических задач. Придумать управленческое решение порой легко, но сложно его внедрить в компании. Получить положительный результат, увидеть последствия выполнения данных решений — с этими вопросами также работают клиент и коуч. Хотелось бы подчеркнуть, что работают именно оба, т.е. не клиент слушает коуча и выполняет его задания (едва ли можно вообще давать клиенту какие-либо советы, многие читающие эту статью, знают, как эти советы работают). Под работой я понимаю совместный труд, поиск решений с помощью известных, а порой и создаваемых на коуч-сессии технологий. Мария Богданова, клиент коуча: «Для меня коучинг — это инструмент, позволяющий раскрыть мой внутренний потенциал в профессиональной области, выделить приоритетные цели и сконцентрироваться на их достижении, а не распыляться на мелкие, незначительные задачи. Коучинг позволяет достигнуть гармонии между самореализацией в профессии и семейным уютом, распределением рабочего и свободного времени, внутренним диалогом и общением с друзьями». Клиент, работая с коучем, формирует уверенность в том, что он может достичь своей цели и понимает, каким образом он может ее достичь. При этом можно использовать и инструменты бизнес-планирования, и диаграммы Ганта и многое другое. - 1980. - № 8. - С. Позицию Беккера по восточнофинским и севернофинским диалектам поддержали А. Арвидссон и Самуэль Роос (Samuel Roos). В пользу восточнофинских диалектов выступил и К. Гот-лунд. Правда, его позиция отличалась крайним радикализмом. В доказательство пригодности финского как языка просвещения Готлунд издал в 1831-1832 гг. объемный фолиант «Большая медведица, или финские утехи» («Otava eli suomalaisia huvituksia»), который включал статьи об истории Финляндии, некоторые лингвистические наблюдения, диалектологические записи, фольклорные произведения и стихи самого Готлунда. Цель у автора была одна - оживить интерес к финскому языку, дать толчок к его проникновению в различные сферы культуры.
3.	вместо ка1аяа - усеченная форма инессива с окончанием -яа. Ученый опубликовал на шведском и латинском языках лингвистические заметки о финском языке, описывая его орфографию, фонетику и морфологию. В 1826 г. им был издан большой финско-латино-шведский словарь «Финский словарь» («БиотаЫпеп 8апакща»), который содержал 22 тыс. Тр. ВНИИИС. -Саранск: 1976. - С. 146-152.
4.	Свешников В. К. Метод определения коэффициента диффузии натрия через оболочку разрядной трубки // Известия вузов. Физика. - 1985. - № 3. - С. 62-65.
5.	Свешников В. К. О контроле состояния поверхности разрядных трубок натриевых ламп методом экзоэлектронной эмиссии // Тезисы докладов второго всесоюзного симпозиума: «Экзоэлектронная эмиссия и её применение». - М.: МГУ, 1982. - С. позволить клиенту самому услышать свой голос и принять решение по данному вопросу, а не услышать советы или навязанное мнение «как правильно», «так делают все». Коучинг, в отличие от консалтинга, «ведет» клиента от начала до конца в процессе достижения каждой конкретной задачи, и это большая ответственность с обеих сторон. Клиент доверяет коучу, а коуч, помимо всего прочего, берет на себя обязательства при любых обстоятельствах довести клиента до поставленной им цели. Можно сравнить это с тем, что вас лечит личный доктор. Однако есть одна существенная разница: если доктор выписал рецепт, он не следит, вовремя ли пациент выпил назначенные пилюли и пил ли вообще. А может, это не те лекарства, которые в принципе нужны этому пациенту? В коучинге же все происходит по-другому: клиент и коуч работают в паре, коуч всегда видит, если что-то идет не так, а от этого никто не застрахован. Искусство коучинга и состоит в том, чтобы понять, что техника не подходит, и тут же подобрать другую, а возможно, комбинацию.
6.	Hirayama C., Andrew K. F., Kleinosky R. L. Activities and thermodynamic properties of sodium amalgams at 500-700°C // Thermochimica Ada, - 1981. - V. 45. - P. 23-27.
7.	Ozaki N. Temperature distribution of high-pressure sodium vapour discharge plasma // J. Quant Spectrosc. Однако есть одна существенная разница: если доктор выписал рецепт, он не следит, вовремя ли пациент выпил назначенные пилюли и пил ли вообще. А может, это не те лекарства, которые в принципе нужны этому пациенту? В коучинге же все происходит по-другому: клиент и коуч работают в паре, коуч всегда видит, если что-то идет не так, а от этого никто не застрахован. Искусство коучинга и состоит в том, чтобы понять, что техника не подходит, и тут же подобрать другую, а возможно, комбинацию. Коучинг работает с ценностями клиента. Руководитель будет успешен, если в числе прочего он работает в соответствии со своими ценностями. Transfer. - 1971. - Vol. 11. - №.8 - P. Сборник статей”, // С-Пб. : Речь, 2003.
Рецензенты:
Малыханов Юрий Борисович, д.ф.-м.н., профессор, профессор кафедры физики и методики обучения физике, Мордовский государственный педагогический институт им. М. Е. Евсевьева, г. Саранск.
Шорохов Алексей Владимирович, д.ф.-м.н., доцент, профессор кафедры теоретической физики, НИ Мордовский государственный университет им. Н. П. Огарева, г. Саранск.