^ Нормальная физиология. Зрительный анализатор. Функции.Микробиология, вирусология, иммунология. Возбудители инфекционных и паразитарных заболеваний человека, их микробиологическая характеристика. Понятие об иммунитете и аллергии. Общая характеристика реакций клеточного и гуморального иммунитета.^ Патологическая анатомия. Воспаление: понятие, этиология и патогенез, классификация (банальное воспаление, специфическое воспаление). Фармакология. Механизмы действия лекарственных средств, дозировки и способы введения. Систематизация лекарственных средств по их эффекту. Издавалась в Минске ежедневно, кроме понедельника, в 1915—1917 гг. на русском языке, принадлежала М.Дворжацу. : Пер. с англ. – М.: Мир, 1998. 2. Грис Д. Конструирование компиляторов для цифровых вычислительных машин. – М.: Мир, 1975. 3. Лекции по СПО к.т.н. Кучеровой Е.А. следующая ==> Раздел 1. с февраля 1916 по ноябрь 1917 гг. — М. Ш. Усман. До Февральской революции имела исключительно информационно-коммерческое содержание. Освещала городскую жизнь (рубрика «Минск»), событий на фронтах («Сообщения из Ставки», «На фронте и в тылу»). Вмещала правительственные распоряжения и приказы местных властей. Болезни края век. В новых рубриках «Партийная жизнь», «Рабочая жизнь», «По краю», «По губерниям» и др.., Освещала ход установления нового строя, формирования и деятельности национальных движений, партийных, общественно-политических, профессиональных и других организаций. Сообщала о важнейшых событиях общественно-политической жизни России. Не заявляя о своей принадлежности к определенной социалистической партии, объявила программой деятельности платформу Петроградского Совета (№ за 25 июня). Вела идейную борьбу против местных сионистов и кадетов. На выборах в городскую думу поддерживала кандидатский список социал-демократов. Октябрьский переворот встретил враждебно. С 7 по 17 апреля в Минске проходил созванный по инициативе городского Совета первый съезд военных и рабочих депутатов армий и тыла Западного фронта. Вот как представила 8 апреля его открытие местная буржуазная газета «Новое варшавское утро». С утра в городе необыкновенное оживление. Солдатские депутаты, встречаемые на улицах криками «ура», подъезжают к городскому театру на автомобилях-платформах. «Серые герои» (так раньше называли солдат) — теперь граждане республики. В связи с высылкой большевистскими властями из Минска М. Ш. Усмана в декабре 1917 года издание газеты остановлено.

Ссылки

Литература

Сяменчык, М. «Новое варшавское утро» / Мікалай Сяменчык // Энцыклапедыя гісторыі Беларусі: У 6 т. Т. 2. Беліцк — Гімн / БелЭн; Рэдкал.: Б.І.Сачанка (гал. рэд.) і інш.; Маст. Э. Э. Жакевіч. — Мн.: БелЭн, 1994. Каждый код лексемы обычно представляется кодом таблицы и спецификатором (порядковый номер в таблице, куда занесена лексема). Это позволяет избежать дополнительного поиска по таблицам на следующих этапах трансляции. Например в результате обработки сканером следующего предложения языка Паскальзагрузка...
FOR I:=1 TO 100 DO Y:=X1
 будет получена строка:
 <1,06><2,1><1,14><3,1><1,07><3,2><1,08><2,2><1,14><2,3>,
 где в угловых скобках пара чисел задает код таблицы и спецификатор. Можно оформить и в виде таблицы. Таблица 4 – Таблица выходных символов
  № п.п. Таблица
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   Строка
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 Функционально в сканере могут быть выделены следующие модули:
 выделение из входной строки очередного слова; поиск в таблицах лексем и определение кода лексемы; формирование и вывод выходной строки. Для модуля выделения слова важна информация о том, какие символы могут быть признаками начала или конца слова. Например, в языке Паскаль ключевые слова отделяются от других элементов предложения пробелами. Сложнее обстоит дело с выделением идентификаторов и чисел, поскольку разделителем для них может служить любой другой символ, не входящий по определению в идентификатор или число. — С. 333. — ISBN 5-85700-142-0.