1   2   3   4   5 ^  МОДУЛЬ 2. СОЦИОКУЛЬТУРНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ГОВОРЯЩЕЙ ЛИЧНОСТИ.  Нормативное время для изучения модуля:   лекции – 10 часов практические занятия – 4 часа самостоятельная работа студента – 18 часов Цель модуля – расширить и углубить знания в области гендерной лингвистики будущих специалистов-филологов, показать историческую преемственность в решении социолингвистических проблем, дать представление об основных современных научных школах, гипотезах и тенденциях изучения языка в социокультурном аспекте. Перечень учебных элементов модуляУчебный элемент 2.1. В озере Большое Токо обнаружено 89 (46 % от общего числа найденных видов) или 105 (47,3 %) видов и разновидностей водорослей из 52 родов, 39 семейств, 19 порядков, 12 классов и 8 отделов. Доминировали диатомовые водоросли - 51 вид (64 вида и разновидности), намного меньше было цианопрокариот - 11, зеленых - 9, золотистых - 8 видов. Остальные отделы были представлены 1-4 видами: динофитовые (4), желто-зеленые (3), харовые (2) и эвгленовые (1 видом) водорослей. По количественным показателям (численности) преобладали диатомовые водоросли от 20,4 до 113,9 тыс. кл/л. Достаточно многочисленны были золотистые - 7,5 тыс. кл/л, зеленые - 6,9 и пиррофитовые - 6,3 тыс. кл/л водоросли. Максимальные показатели численности водорослей были на поверхности озера (0,5-1,5 м), достигали
134.5	тыс. кл/л. Тот не огорчается
 Никогда. (В.Берестов)
 (С началом текста все дети слегка пружинят в коленях с раскачиванием рук вперед-назад (качели). На слова «Да-да-да!» исполняют хлопки, на две последние строки — произвольные прыжки.) Слон
					В зоопарке ходит слон,
 Уши, хобот, серый он. (Наклоны головы в стороны.) Головой своей кивает, (Наклоны головы вперед.) Будто в гости приглашает. (Голову прямо.) Klebs с вариациями), Epipyxis (E. tabellaria (Lemm.) Smith), Pseudokephyrion (P. gypermaculatum Ettl, P. striatum Hill.) Гендерные феминистские исследования. Гендер в зеркале русской фразеологии.Учебный элемент 2.2. Проблемы коммуникации с точки зрения гендерного анализа. Проблемы исследования гендера в лингвистических научных дисциплинах. Лингвистические принципы анализа гендера. Транспортная инфраструктура американских городов



Как отмечает специалист по экономике США, доктор экономических наук, профессор, директор Центра социально-экономических исследований Института Северной Америки РАН Людмила Фёдоровна Лебедева, ежегодное количество поездок — в автобусе, метро, трамвае, пригородных поездах и других видах общественного транспорта — в расчете на душу населения наглядно свидетельствует о значении этих видов транспорта в разных странах и городах мира. Народный архитектор СССР, в прошлом Главный архитектор Москвы Михаил Васильевич Посохин в своих трудах отмечает что транспортная система (автомобиль, железные дороги, порт, метро) была и остаётся основной темой при разработке планов расселения народонаселения в Северной Америке. Доктор исторических наук, профессор Валентин Федорович Коломийцев указывает на то, что развитие в своё время в социалистических странах коллективного транспорта — автобусов, трамваев, метро, пригородных поездов — положительно расценивалось и на Западе. Гендерные аспекты невербальной коммуникации. Гендерные особенности русской речи. Гендерные особенности коммуникации в Интернет-среде.Учебный элемент 2.3. Язык как культурная среда его носителей. Функции концепта в культуре.  Культурная предопределенность языковых явлений. Языковая среда в социокультурном аспекте. Языковая предопределенность явлений культуры. Сингулярность концепта и всеобщность понятия. Субъективно-личностное измерение концепта безлично-объективирующее измерение понятия. Цель таких преобразований: создание единой системы ведения бухгалтерского учета для всех единиц бюджетной системы Российской Федерации, что необходимо для формирования качественной прозрачной отчетности о государственных операциях. В связи с участием России в международных финансовых организациях возникла необходимость представления отчетности по международным стандартам. Гендерные исследования: проблема терминологического обозначения. 2. Социально-культурные значения пола: проблемы теоретизации. 3. Гендерные феминистские исследования. 4. На наш взгляд, по такому пути осуществляется трансформация плана счетов для бюджетной сферы Российской Федерации. При построении «Единого плана счетов бухгалтерского учета для органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами, государственных академий наук, государственных (муниципальных) учреждений и Инструкции по его применению», утвержденного приказом Минфина РФ от 01.12.2010 г., № 157н (с изменениями, внесенными приказом Минфина России от 12 октября 2012 г., № 134н) были использованы основные принципы построения Плана счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций и инструкции по его применению, утвержденные приказом Минфина РФ от 31 октября 2000 г., № 94н (для коммерческих организаций), а также международного финансового учета. Это хорошо просматривается при анализе учета затрат по оказанию услуг (выполнению работ). В частности, используются единые подходы при начислении амортизации имущества, делении затрат на прямые и косвенные, распределении косвенных затрат и др. Принципиальное отличие состоит в счетах, отнесенных в пятый раздел - «Санкционирование расходов экономического субъекта». Счета этого раздела корреспондируют только между собой и выполняют контрольные функции, что, с одной стороны, серьезно усложняет бухгалтерский учет, а с другой, сковывает инициативу в деятельности бюджетного учреждения. 5. Проблемы исследования гендера в лингвистических научных дисциплинах. Лингвистические принципы анализа гендера. Оценивая роль общественного транспорта в жизни американцев, следует также иметь в виду, что его используют на определенном промежутке пути, другую часть проезжают на собственном автомобиле. Такой подход позволяет частично избежать дорожных заторов, а наименее обеспеченным автовладельцам — сэкономить на расходах, связанных с личным средством передвижения. По оценке старшего научного сотрудника М. Лоуи, стоимость поездок на собственном транспорте (включая горючее, техобслуживание, страховку, штрафы и т. п. расходы) составляла по состоянию на 1990 год около $34 на 100 миль, а на общественном транспорте соответственно $14. М. В. Посохин отмечает, что удалённость и нормативный срок на переезды в городе принимались в США при городском планировании, в среднем, 35/40 минут. Выполняемые прогнозы носили, однако, рекомендательный, а не регламентирующий характер. Как сообщает кандидат экономических наук, научный сотрудник Института США и Канады АН СССР Татьяна Чувахина, пассажирский общественный транспорт — жизненно важная отрасль коммунального хозяйства Северной Америки — стала объектом государственного регулирования в США лишь с середины 1960-х годов, когда под её развитие была подведена соответствующая законодательная база. Вербализация эмоциональной сферы с гендерных позиций. 7. Гендерные аспекты невербальной коммуникации. 8. Как скажу я слово три,
 Все с гримасами замри. Раз, два, три! Обезьянки
					Лучшие качели -
 Гибкие лианы. Это с колыбели
 Знают обезьяны. Кто весь век качается,
 Да-да-да! Тот не огорчается
 Никогда. (В.Берестов)
 (С началом текста все дети слегка пружинят в коленях с раскачиванием рук вперед-назад (качели). На слова «Да-да-да!» исполняют хлопки, на две последние строки — произвольные прыжки.) Слон
					В зоопарке ходит слон,
 Уши, хобот, серый он. (Наклоны головы в стороны.) 9. Культурная предопределенность языковых явлений. По тропинке побежим,
 До лужайки добежим. (Бег на месте.) На лужайке, на лужайке
 Мы попрыгаем как зайки. (Прыжки на месте на обеих ногах.) Стоп. Немного отдохнем. И домой пешком пойдем. На наш взгляд, по такому пути осуществляется трансформация плана счетов для бюджетной сферы Российской Федерации. При построении «Единого плана счетов бухгалтерского учета для органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами, государственных академий наук, государственных (муниципальных) учреждений и Инструкции по его применению», утвержденного приказом Минфина РФ от 01.12.2010 г., № 157н (с изменениями, внесенными приказом Минфина России от 12 октября 2012 г., № 134н) были использованы основные принципы построения Плана счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций и инструкции по его применению, утвержденные приказом Минфина РФ от 31 октября 2000 г., № 94н (для коммерческих организаций), а также международного финансового учета. Это хорошо просматривается при анализе учета затрат по оказанию услуг (выполнению работ). В частности, используются единые подходы при начислении амортизации имущества, делении затрат на прямые и косвенные, распределении косвенных затрат и др. Принципиальное отличие состоит в счетах, отнесенных в пятый раздел - «Санкционирование расходов экономического субъекта». Счета этого раздела корреспондируют только между собой и выполняют контрольные функции, что, с одной стороны, серьезно усложняет бухгалтерский учет, а с другой, сковывает инициативу в деятельности бюджетного учреждения. На наш взгляд, порядок процедуры санкционирования расходов нуждается в упрощении. Ведь и коммерческие организации под целевые программы от государства получают бюджетные инвестиции, осуществляют их учет, следят за целевым использованием, не имея специальных счетов по санкционированию расходов бюджетов. Планы счетов соответственно для казенных, бюджетных и автономных учреждений выступают в роли рабочих планов счетов, и то не в полном объеме. 11.Сингулярность концепта и всеобщность понятия. 12. Субъективно-личностное измерение концепта безлично-объективирующее измерение понятия. 13. Основной закон, определяющий направления государственного регулирования городского общественного транспорта на уровне федерального правительства, — это закон о городском общественном транспорте, принятый в 1964 году (). Главными целями этого законодательства явились: во-первых, содействие распространению прогрессивных методов, техники и средств перевозки пассажиров государственными и частными компаниями, во-вторых, стимулирование планирования и создания крупномасштабных городских транспортных систем, способствующих экономичным и целесообразным формам городского развития и, наконец, в-третьих, предоставление соответствующей финансовой помощи руководству штатов и местным властям. В 1970-е гг., однако, наметилась другая тенденция, на которую указывает научный сотрудник Института США и Канады Евгений Михайлов, когда индивидуальный автомобиль становится всё более господствующим видом транспорта в США, а общественный транспорт, напротив, терпит крах: число пассажиров, а следовательно, и финансовая поддержка его уменьшаются, качество обслуживания соответственно ухудшаются. Даже если общественный транспорт в состоянии экономично и эффективно обслужить слишком рассеянное население, зависимость пригородов от автомобиля не снизится при любом улучшении его качества. Атланта — метро

Балтимор — метро, трамвай

Бостон — метро, лёгкое метро, троллейбус

Буффало — скоростной трамвай

Вашингтон — метро

Галвестон — трамвай

Даллас — метро

Дейтон — троллейбус

Денвер — скоростной трамвай

Детройт — монорельс, трамвай

Кливленд — метро, скоростной трамвай

Лас-Вегас — монорельс

Лос-Анджелес — метро

Миннеаполис-Сент-Пол — скоростной трамвай

Новый Орлеан — трамвай

Норфолк — скоростной трамвай

Нью-Йорк — метро

Нью-Йорк-Ньюарк-Нью-Джерси — метро, скоростной трамвай

Чикаго — метро

Питтсбург — скоростной трамвай, трамвай

Сакраменто — скоростной трамвай

Сан-Диего-Тихуана — скоростной трамвай

Сан-Франциско — метро, лёгкое метро, троллейбус, канатный трамвай

Сан-Хосе и округ Санта-Клара — скоростной трамвай

Сент-Луис — скоростной трамвай

Сиэтл — скоростной трамвай, троллейбус, трамвай

Солт-Лейк-Сити — скоростной трамвай

Филадельфия — метро, троллейбус, трамвай

Финикс — скоростной трамвай

Хьюстон — метро, трамвай

Канада

 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | Город"

 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | троллейбус

 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | трамвай

 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | скоростной трамвай 

 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | метро

 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | монорельс 

 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | фуникулёр 

 | style="background:#EEEEEE;text-align:center" colspan=4 |

 | | Ванкувер 

 | |

 | |SkyTrain

 | |

 | | Калгари

 | |

 | |

 | |

 | | Квебек

 | |

 | |

 | |

 | | Монреаль

 | |

 | |

 | |

 | | Ниагара-Фолс

 | |

 | |

 | |

 | | Оттава

 | |

 | |

 | |

 | | Торонто

 | |

 | |

 | |

 | | Эдмонтон

 | |

 | |

 | |

Центральная и Южная Америка

Аргентина

Буэнос-Айрес — метро, скоростной трамвай

Кордоба — троллейбус

Мендоса — трамвай, троллейбус

Росарио — троллейбус

Сан-Карлос-де-Барилоче — фуникулёр

Бразилия

Белен — исторический трамвай

Белу-Оризонти — метро

Бразилиа — метро

Итатинга — исторический сельский трамвай

Кампинас — исторический трамвай

Порту-Алегри — метро

Ресифи — метро

Рио-де-Жанейро — метро, исторический пригородный трамвай в Санта-Терезу, 3 фуникулёра

Салвадор — метро

Сан-Паулу — метро, троллейбус, исторический пригородный трамвай в Кампус-ду-Жордау

Санту-Андре — фуникулёр

Сантус — исторический трамвай, исторический троллейбус, фуникулёр

Терезина — метро

Форталеза — метро, лёгкое метро

Венесуэла

Каракас — метро

Маракайбо — метро

Мерида — скоростной троллейбус

Колумбия

Богота — фуникулёр

Медельин — метро

Мексика

Гвадалахара — метро, троллейбус

Гуанахуато — фуникулёр

Мехико — метро, трамвай, троллейбус.  1. Положение о том, что язык запечатлевает культурные различия и по-разному концептуализует одни и те же явления, особенно последовательно верифицируемо в рамках изучения фразеологического состава языка, хранящего и воспроизводящего культурные установки народа. Привлечение в подобных исследованиях гендерного знания, то есть культурной составляющей концепта “ гендер ”, позволит вскрыть культурную специфику гендерных стереотипов и ассиметрий, присутствующих в любом обществе, развивавшемся на основе патриархатной культуры. Российская Федерация. Законы. «Об образовании в Российской Федерации» : федер. закон : принят Гос. Разнообразие растительного мира Якутии / отв. редактор д. б. н. Н. С. Данилова. - Новосибирск: изд-во СО РАН, 2005. - 328 с. 3. Егорова А. А., Васильева И. И., Степанова Н. А., Фесько Н. Н. Флора тундровой зоны Якутии. - Якутск: ЯНЦ СО АН СССР, 1991. - 186 с. В Мехико 111 тыс. такси. В основном — это знаменитый «Фольксваген-Жук». Собранные пробы идентифицировались И. И. Васильевой и Е. В. Пшен-никовой в лаборатории геоботаники и споровых растений Института биологии ЯФ СО АН СССР с использованием отечественных и зарубежных определителей. Был составлен и опубликован список водорослей, включающий 177 видов водорослей из 8 отделов [1], который в последствии вошел в общий список по водорослям Якутии, в частности по бассейну реки Алдан [2]. Настоящая работа является результатом исследований некоторых водоемов в 2006 г., расположенных в бассейне реки Алдан, и первой аналитической сводкой, дополненной видами,
ПШЕННИКОВА Елена Виссарионовна - к. б. н., заведующий кафедрой гистологии и микробиологии медицинского института СВФУ им. М. К. Аммосова. E-mail: el_viss@mail.ru
КОПЫРИНА Любовь Иннокентьевна - к. б. н., научный сотрудник Института биологических проблем криолитозоны СО РАН. …………… - глубинная культурная традиция, сводящая общечеловеческую субъективность (общечеловеческие субъективности) к единой мужской норме, репрезентируемой как универсальная объективность, в то время как иные субъективности, и прежде всего женская, репрезентируются как собственно субъективности, как отклонение от нормы, как маргиналия.1. Антропоцентризм;2. - уцентрирование по боковой поверхности зубьев
  СТ СЭВ 259 – 76;
 - уцентрирование по наружному диаметру
  СТ СЭВ 259 – 76. Шлицевые соединения с треугольным профилем зубьев. Шлицевые соединения с треугольным профилем имеют мелкие зубья. Угол профиля характеризуется углом впадины вала 2β. Андроцентризм;4. Гендер. Литература к модулю 2.а) Основная:Калабихина И. Методология гендерного анализа // Феминизм и гендерные исследования. такси. В основном — это знаменитый «Фольксваген-Жук». В совокупности, 15 % пассажироперевозок в Мехико приходятся частный автотранспорт (4,5 млн автомашин), остальные 85 % — на муниципальный транспорт Мехико: 140 тыс. такси, включая маршрутные, 15 линий троллейбусов протяженностью 380 км, 12 электричек и 10 линий метрополитена по состоянию на 1997 г.

Монтеррей — метро

Перу

Лима — метро

Чили

Вальпараисо — метро, троллейбус, 15 фуникулёров (из них 8 действующих)

Винья-дель-Мар — фуникулёр

Сантьяго — метро, фуникулёр

Эквадор

Кито — скоростной троллейбус

Страны Карибского бассейна

Доминиканская Республика

Санто-Доминго — метро

См. Под общ. ред. В.И.Успенской. Тверь,1999. Всем друзьям физкультпривет! (Дети сопровождают чтение стихотворения движениями.) На тропинку - прыг! - лягушка
 На тропинку - прыг! - лягушка. Ты куда спешишь, квакушка? С кочки прыг! Кирилина А.В. Гендер: лингвистические аспекты. - М.: Изд-во "Институт социологии РАН", 1999. - ГЛ.2. Будто в гости приглашает. (Голову прямо.) Раз, два, три — вперёд наклон,
 Раз, два, три — теперь назад. (Наклоны вперёд, назад.) Головой качает слон —
 Он зарядку делать рад. (Подбородок к груди, затем голову запрокинуть назад.) Хоть зарядка коротка,
 Отдохнули мы слегка. (Дети садятся.) Птицы
					
					Аист
					(Спина прямая, руки на поясе. Методологические вопросы лингвистической гендерологии. - С.31-86.Кирилина А.В. Гендерные стереотипы, общение и пол говорящего // Женщина в российском обществе. – М., 1999 (б). – № 2. — Топай правою ногою,
 Топай левою ногою,
 Снова — правою ногою,
 Снова — левою ногою. После — правою ногою,
 После — левою ногою. И тогда придешь домой. Лягушкаи прятки  | следующая ==> Воробушки
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 27-45.Кирилина А.В. Максимальные показатели численности водорослей были на поверхности озера (0,5-1,5 м), достигали
134.5	тыс. кл/л. В озере Большое Токо найдены 5 видов водорослей новых для альгофлоры Якутии, являющиеся представителями динофитовых
-	Cystodinedria айртезза РаБсИ. и золотистых -СИгошиНпа Нокеапа РаБсИ. водорослей. В двух километрах в южном направлении от этого озера располагается озеро Малое Токо (площадь
2.5	км2), которое соединено протокой с единственным значимым притоком озера Большое Токо — рекой Утук. — Аист, аист длинноногий,
 Покажи домой дорогу. – № 3. – с.18-28. б) Дополнительная: Вежбицкая А. Язык. Культура. Обозначение должно содержать: букву, обозначающие поверхность центрирования, число зубьев, номинальные размеры D, d, b с указанием посадок после размеров. Допускается не указывать в обозначении посадку нецентрирующего диаметра. Например: z = 8; d = 63; D = 40; b = 7 мм. Центрирование по d – ;
 Центрирование по D – ;
 Центрирование по b – . Ганжина И.М. Шире рот откроем ,
 Гримасы все состроим. Как скажу я слово три,
 Все с гримасами замри. Раз, два, три! Обезьянки
					Лучшие качели -
 Гибкие лианы. М.: изд. МГУ, 1993, с. В разделе 2 «Финансовые активы»: 201 «Денежные средства учреждения», 202 «Средства на счетах бюджета», 203 «Средства на счетах органа, осуществляющего кассовое обслуживание», 204 «Финансовые вложения», 205 «Расчеты по доходам», 206 «Расчеты по выданным авансам», 207 «Расчеты по кредитам, займам (ссудам)», 208 «Расчеты с подотчетными лицами», 209 «Расчеты по ущербу имуществу», 210 «Прочие расчеты с дебиторами», 211 «Внутренние расчеты по поступлениям», 212 «Внутренние расчеты по выбытиям», 215 «Вложения в финансовые активы». В разделе 3 «Обязательства»: 301 «Расчеты с кредиторами по долговым обязательствам», 302 «Расчеты по принятым обязательствам», 303 «Расчеты по платежам в бюджеты», 304 «Прочие расчеты с кредиторами»,
306	«Расчеты по выплате наличных денег»,
307	«Расчеты по операциям на счетах органа, осуществляющего кассовое обслуживание»,
308	«Внутренние расчеты по поступлениям»,
309	«Внутренние расчеты по выбытиям». В разделе 4 «Финансовый результат»: 401 «Финансовый результат экономического субъекта», 402 « Результат по кассовым операциям бюджета». В разделе 5 «Санкционирование расходов экономического субъекта»: 501 «Лимиты бюджетных обязательств»; 502 «Принятые обязательства», 503 «Бюджетные ассигнования», 504 «Сметные (плановые) назначения», 506 «Право на принятие обязательств», 507 «Утвержденный объем финансового
ISSN 1815-588Х. Известия ПГУПС
2013/2
210
Экономические аспекты науки и техники
обеспечения», 508 «Получено финансового обеспечения». На наш взгляд, целесообразным является Единый план счетов бухгалтерского учета, утвержденный приказом Минфина 1 декабря 2010 г., № 157н. В нем указываются: наименование балансового счета; коды счета (синтетический, аналитический); наименование группы и наименование вида. Горошко Е.И. Анализ смысловой структуры текста и половой диморфизм в речи // Социолингвистические проблемы в разных регионах мира. Материалы международной конференции. М., 1996, с. 139-141. Горошко Е.И. Особенности мужского и женского вербального поведения. Автореферат дисс. В разделе 4 «Финансовый результат»: 401 «Финансовый результат экономического субъекта», 402 « Результат по кассовым операциям бюджета». В разделе 5 «Санкционирование расходов экономического субъекта»: 501 «Лимиты бюджетных обязательств»; 502 «Принятые обязательства», 503 «Бюджетные ассигнования», 504 «Сметные (плановые) назначения», 506 «Право на принятие обязательств», 507 «Утвержденный объем финансового
ISSN 1815-588Х. Известия ПГУПС
2013/2
210
Экономические аспекты науки и техники
обеспечения», 508 «Получено финансового обеспечения». На наш взгляд, целесообразным является Единый план счетов бухгалтерского учета, утвержденный приказом Минфина 1 декабря 2010 г., № 157н. В нем указываются: наименование балансового счета; коды счета (синтетический, аналитический); наименование группы и наименование вида. Номер счета состоит из 26 разрядов. В последние годы наблюдается тенденция интеграции бухгалтерского учета бюджетных (некоммерческих) учреждений и коммерческих организаций. В 1959 г. Минфин СССР по согласованию с ЦСУ СССР вместо целого ряда планов счетов по отраслям народного хозяйства утвердил единый план счетов бухгалтерского учета производственно-хозяйственной деятельности предприятий, строек и хозяйственных организаций союзного, республиканского и местного подчинения. На наш взгляд, по такому пути осуществляется трансформация плана счетов для бюджетной сферы Российской Федерации. Земская Е.А., Китайгородская М.А., Розанова Н.Н. Особенности мужской и женской речи //Русский язык в его функционировании/ Под редакцией Е.А. Земской и Д.Н. Шмелева.- М.: "Наука", 1993, с. 90 - 136. Уже на следующий год метро перевезло 170 млн пассажиров, что в 29 раз превышало число жителей столицы в то время. В настоящее время протяженность его линий — 178 км, а количество станций — 154. Необычным, отличающим метро в Мехико от других метрополитенов, является то, что полиция вечером, в часы пик, отделяет женщин от мужчин и направляет первых в головные вагоны составов. Делается это не ради удобства, а для того, чтобы честь женщины не была задета посягательствами мексиканских «мачо». В Мехико 111 тыс. такси. В основном — это знаменитый «Фольксваген-Жук». В совокупности, 15 % пассажироперевозок в Мехико приходятся частный автотранспорт (4,5 млн автомашин), остальные 85 % — на муниципальный транспорт Мехико: 140 тыс. Бюджетные и автономные учреждения -это некоммерческие организации, созданные Российской Федерацией, субъектом РФ или муниципальным образованием для выполнения работ, оказания услуг в целях обеспечения реализации предусмотренных законодательством РФ полномочий соответственно органов государственной власти (государственных органов) или органов местного
2013/2
Proceedings of Petersburg Transport University
Экономические аспекты науки и техники
207
самоуправления в сферах науки, образования, здравоохранения, культуры, социальной защиты, занятости населения, физической культуры и спорта, а также в иных сферах. Автономные и бюджетные учреждения отвечают по принятым обязательствам всем своим имуществом, за исключением недвижимости и движимого особо ценного имущества. Бюджетные учреждения финансируются не по смете, а по государственному заданию, в котором должны быть определены показатели эффективности и конечный результат, за который и платит бюджет, т. е. назначается субсидия. Государственное (муниципальное) задание - документ, устанавливающий требования к составу, качеству и (или) объему (содержанию), условиям, порядку и результатам оказания государственных (муниципальных) услуг (выполнения работ). Так, перечень целевых показателей эффективности работы бюджетных учреждений высшего профессионального образования, находящихся в ведении Министерства образования и науки Российской Федерации, утвержден приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 8 ноября 2010 г, № 1116 (в редакции приказа Министерства образования и науки Российской Федерации от 2 сентября 2011 г., № 2257). К целевым показателям отнесены: качество образования, социальная защищенность обучающихся, научный потенциал, кадровый потенциал, финансовое обеспечение и развитие имущественного комплекса, уровень исполнительской дисциплины. По каждому из показателей определены критерии эффективности. 2	Организация планирования финансово-хозяйственной деятельности бюджетных учреждений
В соответствии с приказом Минфина РФ от 28 июля 2010 г., № 81н бюджетные и автономные учреждения составляют планы
финансово-хозяйственной деятельности государственного (муниципального) учреждения исходя из представленной органом, осуществляющим функции и полномочия учредителя, информации о планируемых объемах расходных обязательств. Плановые показатели по поступлениям формируются учреждением по субсидиям на выполнение государственного (муниципального) задания; целевых субсидий; субсидиям на цели осуществления капитальных вложений; поступлениям от оказания учреждением услуг (выполнения работ), относящихся в соответствии с уставом учреждения к его основным видам деятельности, предоставление которых для физических и юридических лиц осуществляется на платной основе, а также поступлениям от иной приносящей доход деятельности; поступлениям от реализации ценных бумаг. Величины отклонений берут из СТ СЭВ 144 – 75. Посадки строятся только в системе основного отверстия. Обозначение эвольвентных шлицевых соединений. Обозначение должно содержать номинальный диаметр соединения D, модуль–m, обозначение посадки по центрирующей поверхности и номе стандарта СТ СЭВ 259–76
 Например: D = 50 мм; m = 2 мм. - уцентрирование по боковой поверхности зубьев
  СТ СЭВ 259 – 76;
 - уцентрирование по наружному диаметру
  СТ СЭВ 259 – 76. Шлицевые соединения с треугольным профилем зубьев. Шлицевые соединения с треугольным профилем имеют мелкие зубья. Угол профиля характеризуется углом впадины вала 2β. Основные параметры соединений этого типа: m = 0,3…0,8 мм; z = 15…70; 2β = 90° или 72°. Такие соединения не стандартизированы. М., 1996, с. 191-195. Кирилина А.В. Вплоть до начала 1990-х из 300 трамвайных и троллейбусных систем мира 110 находились в СССР и ещё 70 — в Восточной Европе. Сейчас наблюдается иная картина. Во всех развивающихся странах автомобиль, по Коломийцеву, служит лишь узким элитам: в Латинской Америке с её весьма специфичной формой «зависимого капитализма», имитирующего модели потребления Запада, железнодорожная сеть приходит в упадок, в то время как 20 миллионов автомобилей создают гигантские «пробки» на дорогах и ежегодно становятся причиной гибели свыше 50 тысяч людей, поэтому развитие и диверсификация системы общественного транспорта в странах Латинской Америки выходят на передний план. Северная Америка

США

Согласно Л. Ф. Лебедевой, в жизни многих американцев, особенно в больших городах, передвижение на общественном транспорте играет немаловажную роль. Почти ¼ всех перевозок общественным транспортом в Соединённых Штатах осуществляется в г. Нью-Йорк. А в Чикаго на 100 тыс. жителей приходится гораздо больше автобусов, чем в некоторых других, более ориентированных на общественный транспорт городах, например в Стокгольме или Хельсинки. В Вашингтоне почти каждый седьмой житель добирается на работу общественным транспортом. Оценивая роль общественного транспорта в жизни американцев, следует также иметь в виду, что его используют на определенном промежутке пути, другую часть проезжают на собственном автомобиле. Такой подход позволяет частично избежать дорожных заторов, а наименее обеспеченным автовладельцам — сэкономить на расходах, связанных с личным средством передвижения. Межвузовский сборник научных трудов. Сургутский гос. 3. Приказ Минфина РФ от 16.12.2010 г., № 174н «Об утверждении плана счетов бухгалтерского учета бюджетных учреждений и Инструкции по его применению» - для бюджетных [5]. 4. Приказ Минфина РФ от 23.12.2010 г., № 183 н «Об утверждении плана счетов бухгалтерского учета автономных учреждений и Инструкции по его применению» [6]. Планы счетов бухгалтерского учета состоят из пяти разделов:
Раздел 1. Нефинансовые активы. Раздел 2. Финансовые активы. Раздел 3. Обязательства. - Сургут, 1997, с. 57-62 Кирилина А.В. Категория gender в языкознании // Женщина в российском обществе, 1997, N 2, с. 15-20. Человек в кругу семьи. - Петрозаводск: Карельский научный центр РАН, 2006. - 81 с. 8. Биоразнообразие экосистем Центрального Урала / отв. редактор д. б. н. М. В. Гецен. - Сыктывкар: изд-во ООО Коми республиканская типография, 2007. - 252 с. 9. Ребристая О. В. Флора востока Большеземельской тундры. - Л.: Наука, 1977. Ю.Л. Бессмертного.- М.: РГГУ.- 1996. Шахмайкин А.М. (Ударять ладонями по коленям)
					Дикие животные других стран
					
					Мартышки
					(дети повторяют все то, о чем говорится в стихотворении)
 Мы - веселые мартышки,
 Мы играем громко слишком. Все ногами топаем,
 Все руками хлопаем,
 Надуваем щечки,
 Скачем на носочках. Дружно прыгнем к потолку,
 Пальчик поднесем к виску
 И друг другу даже
 Язычки покажем! Шире рот откроем ,
 Гримасы все состроим. Как скажу я слово три,
 Все с гримасами замри. Диахрония и синхрония. По местообитанию преобладали бентосные диа-томеи - 66 видов, среди них с высоким обилием в альгоценозах обнаружены виды из родов Nostoc, Schizothrix, Calothrix, Achnanthes, Cocconeis, Caloneis, Cymbella, Denticula, Epithemia, Eunotia, Gomphonema, Pinnularia, Stauroneis. Представителей планктонно-бентосных водорослей обнаружено 33 вида, среди которых следует отметить представители родов Diatoma, Eunotia, Fragilaria, Gomphonema, Navicula, Nitzschia, Surirella, Tabellaria. Доля истинно планктонных видов в альгофлоре незначительна - 9 видов, среди которых в толще воды отмечены широко распространенные виды родов Cyclotella, Melosira, Aulacoseira, Tabellaria. К числу часто встречаемых видов относятся Fragilaria capucina var. МГУ, 1996, с. 226-273.
В настоящее время протяженность его линий — 178 км, а количество станций — 154. Необычным, отличающим метро в Мехико от других метрополитенов, является то, что полиция вечером, в часы пик, отделяет женщин от мужчин и направляет первых в головные вагоны составов. Делается это не ради удобства, а для того, чтобы честь женщины не была задета посягательствами мексиканских «мачо». В Мехико 111 тыс. такси. В основном — это знаменитый «Фольксваген-Жук». В совокупности, 15 % пассажироперевозок в Мехико приходятся частный автотранспорт (4,5 млн автомашин), остальные 85 % — на муниципальный транспорт Мехико: 140 тыс.