

	 Два стана
	 

 
Читайте также:II. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточных и итоговых аттестацийII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииАграрная политика царизма в Казахстане в конце XIX-начале ХХ вв. Переселение русских, украинских крестьян. Начало формирования многонационального состава населения Казахстана.Астана 2013 г.Астана 2013 г.Астана 2013 г.Астана 2013 г.Астана 2013 г.Астана 2013 г.Астана 2013 г.Астана 2013 г.Астана 2013 г.






В Писании два стана описываются одним словом на еврейском языке — «Маханаим». Маханаим — это место, где Иаков разделил своих людей на два стана: «Если Исав нападает на одни стан и по­бьет его, то остальный стан может спастись» (Быт. 32:8). Когда Со­ломон упоминал о Маханаиме, наверняка у него была ассоциация с той ролью, которую Маханаим сыграл в жизни его отца. Когда царь Давид, отец Соломона, спасался бегством от собственного сына Авессалома, он бежал в Маханаим (см. К середине пятого месяца мы занервничали. I Internat. Science and practical. conf., dedicated to the 75-th anniversary of М.А. Kozlov. Таким обра­зом, Маханаим представляет бремя выбора, с которым израильтяне столкнулись в то время, — поддерживать им Авессалома или Давида. Стінопис не міг виникнути раніше реконструкції храму за доби Феодоро – тобто в кінці ХІV століття. Спостереження В.П.Бабєнчікова дозволяють припустити, що фрески поновлювалися в ХV ст., і саме тоді виникли зображення Богородиці і святих, які бачили Д.М.Струков та А.Л.Бертьє-Делагард. До нашого часу цей пізній живопис не зберігся.Стінописи Шулдану свідчать про те, що провінційна школа не зникла з появою державного утворення Феодоро. Але, як зазначалося вище, аристократична верхівка Кримської Готії вже не вдовольнялася її рівнем і стала запрошувати майстрів з-за кордону. Блума — Р. Гагна— В.С. Аванесова5. В настоящее время при составлении тестов отдается предпочтение лишь ТЗ закрытой формы, хотя, согласно
В.С. Аванесову, существуют, например, ТЗ открытой формы; на установление соответствия и правильной последовательности и др. Использование ТЗ одной (закрытой) формы значительно сужает возможности теста в целом, так как не весь учебный материал по той или иной дисциплине можно проконтролировать с помощью таких ТЗ. В качестве еще одной из проблем организации мониторинга качества подготовки в системе «школа — втуз» необходимо отметить либо несовершенство существующих компьютерных технологий тестирования, либо их полное отсутствие, что делает почти невозможным проведение экспресс-контроля уровня знаний учащихся по отдельным темам, разделам и учебным дисциплинам в целом. Резюмируя все вышеизложенное, можно сделать вывод, что для успешного проведения мониторинга качества подготовки обучаемых на высоком научном уровне необходимо использовать прогрессивные технологии, учитывающие как специфику учебных заведений, так и специфику той или учебной дисциплины. ПРИМЕЧАНИЯ
1	См. : Шихова О.Ф., Габдуллина Л.А.
 М., 1995. 4	См. : Родионов Б.У., Татур А.О. Стандарты и тесты в образовании. М., 1995. 5	См. : Аванесов В. C. Композиция тестовых заданий. П. Мы не верили своим глазам, перебирая все эти вещи в руках. Я поднял голову, глядя на своего парня – тот разглядывал какую-то очередную милую мелочь:
- Луи, ты представляешь, насколько они нас любят? Все эти вещи, письма… Они ведь, черт побери, искренне рады этому, - его глаза блестели, и мне казалось, он сейчас заплачет. – Они невероятные, невероятные…
- Ты видел себя вообще, мистер Стайлс? На протяжении всей истории пылкие верующие получали основные удары от обладающих властью религиозных христиан. Давиды всегда преследовались Саулами. Когда вы становитесь ревнителями Бога, никто не будет ненави­деть вас больше, чем «христиане», у которых нет пылкого стрем­ления к Иисусу.
 Чтобы дать этому термину более широкое применение, мы упо­мянем, что церковная история видела много непонимания между двумя станами. Возможно, самой заметной была напряженность между кальвинистами и армянами. Современный спор — это тре­ния между «либеральными» и «консервативными» теологами, которых разделяю! два свойства Божьего характера — Его суд и Его любовь. Однако еще один спор, который мы рассматриваем здесь, - это спор между покоем и упованием.
 Сегодня в теле Христа су­ществуют два образа мышле­ния, которые я хочу назвать: «стан покоя» и «стан упова­ния». Стан покоя делает ак­цент на необходимости сдать­ся суверенитету Бога, стан упования делает акцент на доступности Божьих обетований и силы для тех, кто будет верить. Прежде чем я опишу несогласие, которое существует между ними, нам нужно рассмотреть их позиции относительно друг друга.
  



Два стана  | следующая ==> Лагерь покоя
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  