«Документационное обеспечение управления»
 Темы:
 - Правила оформления документов;
 - Документация по трудовому праву;
 - Организация работы с документами;
 2. «Правовое обеспечение профессиональной деятельности :
 Темы:
 - Правовое регулирование занятости и трудоустройства в РФ;
 - Рабочее время и время отдыха;
 - Материальная ответственность;
 - Трудовые споры. ЛИТЕРАТУРА
					 



Тема 2. Ведение договорной работы. | следующая ==> Основная
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
	 

 






Словом,(3) прижился в военной среде,(4) приобретя приятелей среди офицерства,(5) а ещё более – среди солдат.
 86. В приведённых ниже предложениях из текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифру(-ы), обозначающую(-ие) запятую(-ые) при вводном слове.
 Конечно,(1) джаз – это здорово,(2) но вот загвоздка: я не могу петь один. Только с Китом. Для Кита пение – всё,(3) поэтому я взял его с собой на прослушивание.
 87. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Пошли медленным,(1) размеренным,(2) тяжёлым солдатским шагом. Пошли к тому неизвестному месту,(3) которое на карте их командира отмечено,(4) должно быть,(5) обыкновенным красным крестиком.
  
 88. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
 В законодательстве зарубежных государств, помимо терминов "секрет производства" и "ноу-хау", используются схожие понятия, такие как "торговый секрет" (trade secret), "конфиденциальная информация", "закрытая информация" и т.п. Федеральным законом "О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации" в Федеральный закон "О коммерческой тайне" внесены изменения, вступающие в силу одновременно с четвертой частью Гражданского кодекса Российской Федерации. В соответствии с указанными изменениями коммерческая тайна - это режим конфиденциальности информации, позволяющий ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду. Таким образом, секрет производства и коммерческая тайна неразрывно связаны между собой, однако их содержание не идентично. Крестьянское лицо,(2) городское платье. Тайна связи - тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных, электронных и иных сообщений. Нотариальная тайна - сведения доверенные нотариусу в связи с совершением нотариальных действий.
 

	 Позиции рассмотрения и особенности анализа межличностных манипуляций. В приведённых ниже предложениях из текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифру, обозначающую запятую при вводном слове.
 Выражение же лица отца в это время было таким, (1) что я догадывался: он сомневается,(2) что мама говорит правду.
 Короче,(3) профессия грузчика как перспективная мною никогда не рассматривалась.
 90. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Впереди,(1) отдельно,(2) шёл мальчик в белой майке. Включение в рацион молодняка крупного рогатого скота 3,0% трепела через 30 дней вызвало снижение его уровня в сыворотке крови на 23,7% (Р<0,05). Однако стоит отметить, что по истечению трехмесячного срока скармливания хотимской добавки
Следует отметить, что на начальном этапе содержание фосфора в крови аналогов III и IV исследований повышение	групп стабилизировалось и было равно
контрольному. Таблица 3 - Минеральный состав крови телят
Показатели	Группа			
	I II III			IV
через 1 месяц после скармливания добавки				
Кальций, ммоль/л	3,04±0,07	3,06±0,13	3,15±0,11	2,95±0,13
Фосфор, ммоль/л	2,06±0,05	2,24±0,08	2,10±0,15	1,57±0,06
Калий, ммоль/л	10,0±0,2	11,0±0,6	9,7±0,3	9,9±0,9
Натрий, ммоль/л	102,4±4,7	112,7±7,5	114,2±2,1	121,2±5,1
Цинк, мкмоль/л	44±2,2	44±1,9	44±2,6	44±2,1
Марганец, мкмоль/л	1,44±0,09	1,40±0,09	1,51±0,06	1,44±0,1
Медь, мкмоль/л	12,3±0,7	10,0±0,1	10,3±0,61	11,2±0,75
через 3 месяца после скармливания добавки				
Кальций, ммоль/л	3,13±0,06	3,34±0,14	3,37±0,03	3,15±0,08
Фосфор, ммоль/л	2,50±0,04	2,40±0,06	2,52±0,10	2,49±0,05
Калий, ммоль/л	9,8±0,4	9,6±0,5	9,8±0,4	11,0±0,4
Натрий, ммоль/л	110,3±2,8	112,3±3,3	121,0±2,9	120,0±1,8
Цинк, мкмоль/л	46±3,5	46±3,8	49±4,5	47±1,2
Марганец, мкмоль/л	1,6±0,1	1,5±0,1	1,6±0,1	1,6±0,1
Медь, мкмоль/л	11,1±0,77	11,3±0,93	12,6±0,79	11,4±0,48
Введение трепела в рацион молодняка крупного рогатого скота оказало положительное влияние на метаболизм натрия. Содержание натрия в крови подопытных телят находилось ниже биохимического норматива (126,3-161 ммоль/л) [7]. Установлено, что с поступлением 1,0% добавки через месяц скармливания его содержание повысилось в сравнении с контролем на 10%, тогда как с вводом 2,0% разница составила 11,5% (Р<0,05) и при поступлении 3,0% изучаемой добавки от массы комбикорма она равнялась 18,4% (Р<0,05). Ввод трепела в рацион способствовало повышению концентрации этого макроэлемента к нижней границе биохимического норматива. Через три месяца исследований содержание натрия в крови телят II группы повысилось только на 1,8%, у сверстников из III группы - на 9,7% (Р<0,05) и у аналогов из IV группы - на 8,8% (Р<0,05). 1. ACG (Art Communication Group) 
2. Brand Fabrika 
3.
  
 91. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Мы в Ленинграде,(1) представляете,(2) топили книгами печки. Сердце кровью обливается,(3) а что делать? Ни еду сварить,(4) ни согреться.
 92. В приведённом ниже предложении из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.

 Да,(1) он мог сказать,(2) что когда у человека заботливая мать,(3) когда у него нет проблем с братьями и сёстрами,(4) когда рубль в кармане всегда,(5) то,(6) конечно,(7) пристало время подумать и о мировых проблемах.
 93. Так во II опытной группе соотношение повысилось до 1,67; в III - 1,77; в IV - 1,87. Результаты исследований. Выпишите цифру(-ы), обозначающую(-ие) запятую(-ые) при вводном слове.
 Но,(1) конечно,(2) он никак не мог догадаться,(3) что эта чёрная музыкальная шкатулка попадёт в пустынные леса за Окой,(4) в деревню,(5) где только одни петухи поют,(6) как в Шотландии.
 94. Оформление отпусков. Правила внутреннего трудового распорядка. Поощрения. Дисциплинарные взыскания. Связь с учебными дисциплинами:
 1. «Документационное обеспечение управления»
 Темы:
 - Правила оформления документов;
 - Документация по трудовому праву;
 - Организация работы с документами;
 2. «Правовое обеспечение профессиональной деятельности :
 Темы:
 - Правовое регулирование занятости и трудоустройства в РФ;
 - Рабочее время и время отдыха;
 - Материальная ответственность;
 - Трудовые споры. ЛИТЕРАТУРА
					 



Тема 2. Ведение договорной работы. Поощрения.
 В законодательстве зарубежных государств, помимо терминов "секрет производства" и "ноу-хау", используются схожие понятия, такие как "торговый секрет" (trade secret), "конфиденциальная информация", "закрытая информация" и т.п. Федеральным законом "О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации" в Федеральный закон "О коммерческой тайне" внесены изменения, вступающие в силу одновременно с четвертой частью Гражданского кодекса Российской Федерации. — Что тебе стоит!
 — Ну,(2) отчего же не взять? Правила внутреннего трудового распорядка. Поощрения. Дисциплинарные взыскания. Связь с учебными дисциплинами:
 1. «Документационное обеспечение управления»
 Темы:
 - Правила оформления документов;
 - Документация по трудовому праву;
 - Организация работы с документами;
 2. «Правовое обеспечение профессиональной деятельности :
 Темы:
 - Правовое регулирование занятости и трудоустройства в РФ;
 - Рабочее время и время отдыха;
 - Материальная ответственность;
 - Трудовые споры. ЛИТЕРАТУРА
					 



Тема 2. Ведение договорной работы. | следующая ==> Основная
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? — Конечно,(3) возьми.
 Брат громко засмеялся,(4)потрепал мальчика по плечу,(5)взъерошил ему волосы:
 — Эх ты,(6)путешественник! Ну ладно,(7)собирайся!
  
 95. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Наташка взяла жестяную банку с червями и,(1) заглянув внутрь,(2) презрительно сказала:
 — Разве это черви? «Правовое обеспечение профессиональной деятельности :
 Темы:
 - Правовое регулирование занятости и трудоустройства в РФ;
 - Рабочее время и время отдыха;
 - Материальная ответственность;
 - Трудовые споры. ЛИТЕРАТУРА
					 



Тема 2. Ведение договорной работы. Мы с Мишкой ахнули: этих червей мы, (4) может, (5) с полчаса копали у конюшни.
  
 96. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Минут за десять,(1) наверное,(2) хохлатые нарядные работницы обчистили деревце. Обработали деловые птахи дикую рябинку,(3) а на те,(4) что рядом росли,(5) даже и не присели.
  
 97. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифру, обозначающую запятую при вводном слове.
 Сверхурочные работы. Время отдыха. Впрочем,(1) и я себя тоже! Я тоже,(2) глядя на Кита,(3) стараюсь перепрыгнуть какое-нибудь деревце,(4) но чаще выбираю всё-таки что-нибудь менее колючее…
  
 98. В приведённом ниже предложении из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Лексические особенности языка публицистического стиляI.1 Анатомо-физиологические особенности развития детей шести-семи лет.I.2 Особенности управления тормозами грузовых поездов повышенного веса и длиныI.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхI.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхII.
 Но страх,(1) наверное,(2) не совсем еще выпарился огнём ласк из её сердца,(3) и всякий раз при виде людей,(4) при их приближении,(5) она терялась и ждала побоев.
  
 99. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводной конструкции.

    
        Загрузка...
    
    

 Дымка выговорила всё,1 что,2 по её мнению,3 полагалось,4 и снова попрыгала по веткам. А тем временем около старой ели послышались шаги,5 человеческие голоса…
  
 100. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифру, обозначающую запятую при вводной конструкции.
 Толик завидовал Тёме,(1) своему геройскому товарищу,(2) и глядел на него уважительно,(3) будто на взрослого. Курдеко. - Витебск, 2005. Толик остался таким же мальчишкой,(5) как был,(6) а Тёмка сразу стал взрослым.
  
 101. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Этот аспект повышения содержания натрия в крови телят обусловлен катионно-анионными	свойствами
цеолитсодержащих компонентов добавки. На фоне повышения уровня натрия в крови динамика концентрации калия в ней имела несколько другую тенденцию. Однако стоит отметить, что с учетом высокого содержания калия в рационе установлено, что с вводимой добавкой в крови молодняка из III и IV групп количество калия было меньше, чем в контроле на 3 и 1,0% соответственно через 30 дней скармливания.
 У меня тоже,(1) помнится,(2) когда-то была эта книга в красном с золотом переплёте,(3) с такими же рисунками. Т.е., перейти от грубых форм насилия и открытого принуждения к скрытым формам психологического воздействия и способам тайного управления личностью. Причем здесь выделяются точки зрения двух видов: а) абсолютная положительная оценка этого феномена во всех ситуациях; б) положительная оценка только в ситуациях достижения позитивных целей. Особенно мне нравилось,(4) как барон сам себя за косу из болота тащит.
  
 Биологические проблемы воздействия природных цеолитов на сельскохозяйственных животных / В.Н. Николаев // Использование цеолитов Сибири и Дальнего востока в сельском хозяйстве. -Новосибирск, 1988. - С. 8-15. 7. Холод, В.М. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 И танцевали его,(1) разумеется,(2) тоже одесским манером: энергично работая локтями,(3) помогая оркестру оглушительным шарканьем и каким-то ещё никогда не слышанным мною паровозным шипением. Ходят,(4) картинно обняв своих дам,(5) по-полотёрски усердно работают ногами и всем залом дружно пришепётывают: «Чу-чу-чу-чу!»
  
 103. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифру, обозначающую запятую при вводном слове.
 И дремлет, слегка покрякивая,(1) кряква: лисица к этой кочке уже не придёт. А значит,(2) можно ещё ей,(3) глупой крякве,(4) жить.
 Трепел - (цеолитосодержащая порода) обладает хорошими адсорбирующими свойствами, которые обусловлены высокой пористостью и большой удельной поверхностью и ионно-обменными свойствами [2, 4]. Согласно петрографо-генетической классификации опал кристаболитовые породы объединяют две группы, состоящие из кремниевых скелетов водорослей и бесструктурных частиц опала. К первой группе относятся	породы,	сложенные
преимущественно
кремнистыми скелетами микроорганизмов -диатомиты, спонголиты, селикофлагелиты. Ко второй - относятся породы, сложенные преимущественно бесструктурными частицами опала, это - опоки и трепела [4]. Благодаря своей пористой структуре они способны адсорбировать газы (аммиак, сероводород, метан, углекислый газ и др. ), воду, экзотоксины и эндотоксины, тяжелые металлы, радионуклиды и др. [2, 5, 6]. В приведённом ниже предложении из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Она ещё,(1) конечно,(2) не знала,(3) что взрослые велели детям отнести кунят обратно в гнездо,(4) но беззаботные мальчишки поленились лезть в лесную чащобу,(5) бросили малышей возле леса и ушли.
  
 105. В приведённом ниже предложении из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Основные задачи и функции отдела кадров. Правовые акты, регулирующие порядок деятельности отдела кадров. Трудовое законодательство. Трудовой договор.
  
 

	 Позиции рассмотрения и особенности анализа межличностных манипуляций. Читайте также:A) рассматривается вопрос о достаточности оснований для рассмотрения дела по существуA) регулирования межличностных отношений в коллективеI. Игра на последней позицииI. Лексические особенности языка публицистического стиляI.1 Анатомо-физиологические особенности развития детей шести-семи лет.I.2 Особенности управления тормозами грузовых поездов повышенного веса и длиныI.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхI.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхII. Игра в первой позицииII. Особенности организации обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств автоматизацииII. Словообразовательные особенностиII.3 Особенности управления тормозами в зимних условиях






Процесс межличностных манипуляций можно рассматривать с различных позиций, каждая из которых характеризуется своими особенностями и ограничениями. Несмотря на значительное многообразие точек рассмотрения данного процесса представляется возможным свести их к пяти основным позициям. 1) Позиция моральной оценки манипуляции или оценочная позиция. В этой позиции можно выделить три основных подхода к оценке межличностных манипуляций в зависимости от ситуации взаимодействия и последствий для их участников. В приведённом ниже предложении из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 биол. наук / Г.Н. Щеглова. - Екатеринбург, 2000. - 141 с. 5.
 107. УДК 636.2.087.72
ИЗМЕНЕНИЕ МИНЕРАЛЬНОГО СОСТАВА КРОВИ ТЕЛЯТ (2-6 МЕС.) ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ТРЕПЕЛА МЕСТОРОЖДЕНИЯ «СТАЛЬНОЕ» ХОТИМСКОГО РАЙОНА МОГИЛЕВСКОЙ ОБЛАСТИ
Гринь М.С., Козинец А.И., Голушко О.Г., Надаринская М.А. РУП « Научно-практический центр Национальной академии наук Беларуси по животноводству», г. Жодино, Республика Беларусь
Аннотация. В исследовании показано положительное использование в составе концентратов трепела месторождения «Стальное» Хотимского района Могилевской области на минеральный состав крови телят. Оптимальной дозировкой трепела является 2 % в составе концентратной части рациона. Ключевые слова: трепел, месторождение, концентраты, минеральный состав, кровь, усвояемость кормов. Выпишите все цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 От этого на руке,(1) попавшей в когти,(2) оставались длинные царапины. Царапины быстро заживали,(3) но тотчас появлялись новые… Впрочем,(4) пощекотать себя под подбородком котя давал.
 К третьему году жизни он,(5) по-моему,(6) стал хозяином округи.
  
 108. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Учебник по рекламе.]
 – Неправильно,(3) – возразил папа. – Надо уметь отдавать то,(4) что нравится самой.
 На душе было тяжело: мне было жаль отдавать цветочек. Но папа,(5) конечно,(6) был прав,(7) и я сказала:
 – Я отнесу его в класс,(8) и мы все вместе будем на него смотреть.
  
 109. Организация деятельности учреждений






 
 Студент должен уметь:
 - анализировать нормативные акты, регулирующие работу отдела кадров;
 - составить проекты приказов о приеме на работу, о переводах и перемещениях, об увольнении, о предоставлении отпуска, о поощрении и наложении дисциплинарного взыскания;
 - заполнять трудовые книжки;
 - заполнять личные карточки работников;
 - составлять проекты трудовых договоров;
 - разрабатывать правила внутреннего трудового распорядка. Основные задачи и функции отдела кадров. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводной конструкции.
 Я долго думал о том,(1) почему мама нисколько не бранила меня,(2) почему она,(3) на моё счастье,(4) даже обрадовалась,(5) что чашку разбил я,(6)а не Бум.
  
 110. В приведённом ниже предложении из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Деньги,(1) конечно,(2) вскоре кончились,(3) я стал напряжённо думать,(4) где бы достать ещё,(5) и придумал.
 111. В разделе 2.2 будет описан алгоритм и способ поиска рекламных агентств на конкретном примере для города Санкт-Петербург. Выпишите все цифры, обозначающие запятые при вводных словах.
 — Когда мы поженимся,(1) мы заберём их,(2) — говорит Роман. — Они будут жить в ванной,(3) ждать наших детей…
 — А когда это будет? — спрашивает Юлька.
 — Очень скоро. Десятый,(4) считай,(5) мы уже закончили. № 1233 "О порядке обращения со служебной информацией ограниченного распространения в федеральных органах исполнительной власти" и Указа Президента Российской Федерации от 6 марта 1997 г. № 188 "Об утверждении перечня сведений конфиденциального характера". В соответствии с Положением о порядке обращения со служебной информацией ограниченного распространения в федеральных органах исполнительной власти к служебной информации ограниченного распространения относится несекретная информация, касающаяся деятельности организаций, ограничение на распространение которой диктуется служебной необходимостью. Положение предписывает руководителям федеральных органов исполнительной власти в пределах своей компетенции определять категорию должностных лиц, уполномоченных относить служебную информацию к разряду ограниченного распространения и обеспечивать ее защиту. Служебная тайна носит публично – правовой характер. Это связано с тем, что информация, составляющая служебную тайну, является объектом информационных правоотношений, возникающих на основе власти и подчинения, одной из сторон которых является орган публичной власти. Поэтому служебная тайна относится к административно-правовым режимам информации ограниченного доступа. Современное законодательство не закрывает в полной мере существующий правовой пробел по ограничению доступа к информации, составляющей служебную тайну. На повестке дня остро стоит вопрос о принятии Федерального закона "О служебной тайне", в котором законодатель должен закрепить понятие служебной тайны, определить перечень сведений, составляющих служебную тайну, определить права и обязанности субъектов по предоставлению указанных сведений и охране их конфиденциальности, а также установить виды и случаи наступления юридической ответственности за нарушение соответствующего законодательства. Согласно ст. В приведённом ниже предложении из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифру, обозначающую запятую при вводном слове.
 Может,(1) я хотел подольше задержаться там,(2) на мирной и тихой Волге,(3) представляя героя книжки,(4) моего сверстника,(5) самим собою?
 113. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Но Славка сегодня твёрдо обещал маме,(1) что не будет купаться. Можно,(2) конечно,(3) успокоить совесть тем,(4) что спасательная экспедиция – это не купание,(5) но лучше сначала попробовать другой способ.
  
 114. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводной конструкции.
 Певец любви,(1) правду сказать,(2) грязнуля порядочный. Он водится среди сырых кустов,(3) юрко шныряет мышью по нижним ветвям,(4) ворошит сухие листья,(5) добывая из-под них жучков.
  
 115. Среди предложений 14–16 найдите предложение с вводной конструкцией. Напишите его номер.
 (14)Нужно, разумеется, ездить и жить некоторое время вдали от письменного стола, но жить как все, ничем не выделяясь, жить не как писатель. (15)Никто не должен видеть твоего блокнота. (16)Ездить необходимо для того, чтобы полнее ощутить реальные детали, звуки, запахи времени.
 116. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Тут Мишка говорит:
 – Не дашь,(1) значит,(2) самосвал?
 И протянул мне коробку от спичек. Я взял её,(3) открыл и сначала ничего не увидел,(4) а потом увидел маленький светло-зелёный огонёк,(5) как будто я держал сейчас в руках крошечную звёздочку.
 – Что это такое,(6) Мишка?
 117. Среди предложений 9–13 найдите простое предложение, осложнённое вводной конструкцией. Напишите его номер.
 (9)Тогда возникают самоуничтожающие сомнения и даже чувство беззащитности: что в твоей книге – правда или эмпирическое правдоподобие? (10)Лучшие книги остаются в голове писателя, а те, что написаны, только наполовину вылились на бумагу, потеряв цвета, запахи, краски, оттенки настроения. (11)В процессе работы - при переносе воображения на бумагу – потери чудовищные. (12)И эти потери порой приводят в отчаяние.
 (13)С детских лет у меня сложился образ писателя – человека чуткого, доброго, умного, совершенно необыкновенного: он всё знает о жизни, о людях, и сам он некий маг, кладезь человеческих судеб и чувств.
  
 118. В приведённом ниже предложении из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Несмотря на значительное многообразие точек рассмотрения данного процесса представляется возможным свести их к пяти основным позициям. 1) Позиция моральной оценки манипуляции или оценочная позиция.
 Грузовичок подъехал к стройплощадке,(1) задрал вверх стрелу,(2) которая,(3) всем на удивление,(4) дотянулась до самого верхнего этажа.
  
 119. В Санкт-Петербурге достаточно много справочников фирм и компаний. Возьмем данные справочника "Желтые страницы" (г. Санкт-Петербург, 2009 г), Лучшее в Санкт-Петербурге (www. bestspb. ru), портал allInform (www. allinform. ru), справочник предприятий России (www. rus-firms. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Я как взял,(1) так услышал,(2) что шарик тоненько-тоненько потянул за ниточку! Ему,(3) наверное,(4) хотелось улететь. Тогда я немножко отпустил ниточку и опять услышал,(5) как он настойчиво потягивается из рук, (6) будто просится улететь.
 120. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Основной способ гражданско-правовой защиты предполагает возмещение причиненных правообладателю убытков. Согласно ст. 139 ГК РФ, лица, незаконными методами получившие информацию, составляющую служебную или коммерческую тайну, обязаны возместить причиненные убытки. При определении их размера может быть учтен как реальный ущерб, так и упущенная выгода. Обязанность возместить причиненные убытки возлагается и на работника, разгласившего служебную и коммерческую тайну вопреки трудовому договору. Распространение гражданско-правовой ответственности на работников позволяет работодателю более полно компенсировать потери, чем при использовании материальной ответственности. Кроме того, такой работник может быть уволен в соответствии с подп. “в” п. 6 ст. То у меня разгорался аппетит выучиться на такого художника,(5) который рисует на уличном асфальте белые полоски для мчащихся машин. А то мне казалось,(6) что неплохо бы стать отважным путешественником и переплыть все океаны на утлом челноке,(7) питаясь одной только сырой рыбой.
 В Санкт-Петербурге достаточно много справочников фирм и компаний. Возьмем данные справочника "Желтые страницы" (г. Санкт-Петербург, 2009 г), Лучшее в Санкт-Петербурге (www. bestspb. ru), портал allInform (www. В приведённом ниже предложении из прочитанного текста пронумерованы все запятые. По окончании скармливания трепела в количестве 2,0% от массы комбикорма содержания его в сравнении с контрольными показателями увеличилось на 6,5%. При
8. Багишвили, М.Г. Использование природных цеолитов в комбикормовой промышленности / М.Г. Багишвили, Б.В. Кацитадзе, Г.З. Харатишвили // Тр. Симпозиума по применению природных цеолитов в животноводстве и растениеводстве.
 Дело в том,(1) что все мы давно уже научились читать – соответственно возрасту,(2) конечно же,(3) запросто разделывались с тонкими,(4) ещё довоенными(5), клееными-переклеенными книжечками,(6) которые давала в классе Анна Николаевна,(7) но вот в библиотеку нас не пускали,(8) в библиотеку записывали почему-то лишь со второго класса.
  
 57-60. 2. Боголюбов, А. В. Эффективность использования минерала трепел зикеевского месторождения Калужской области в составе комбикорма для лактирующих коров : автореф. дис. ... канд. с.-х. наук / А.В. Боголюбов. - п. Дубовцы, 2001. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Он,(1) правда,(2) ни разу ни от кого не слышал обидных слов в адрес своей одежды,(3) но всем своим существом чувствовал,(4) что никак не вписывается в этих пиджаках в мужской коллектив класса. Когда у него,(5) у Веньки,(6) будет собственный сын,(7) он ни за что не станет покупать ему никаких пиджаков.
  
 123. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Я много знаю о подвигах женщин: выносивших с поля боя раненых бойцов,(1) работавших за мужчин,(2) отдававших свою кровь детям,(3) идущих по сибирским трактам за своими мужьями. Я никогда не думал,(4) что всё это,(5) несомненно,(6) имеет отношение к моей матери.
  
 124. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 – Дурень ты,(1) больше никто! – ответила бабушка. – Мать всю ночь не спала,(2) ревела,(3) как умалишённая,(4) с собакой по степи тебя искала,(5) колени обморозила... Только ты ей,(6) смотри,(7) об этом ни гугу!
 125. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 –Кать,(1) ну расскажи,(2) пожалуйста,(3) как там Антуан? – дёргала Дронову за рукав Аллочка Любимова.
 – Пока… никак,(4) – вынуждена была признаться та. В-третьих, положительная оценка как допустимого средства защиты, используемого в следующих двух типах ситуаций: а) в ответ на явное принуждение и использование силы; б) в ответ на использование межличностных манипуляций как контрманипулятивное воздействие, контрманипуляция. По сути дела в выделенных подходах к оценке межличностных манипуляций отражается позиция нападения или манипулятора (манипуляция необходимое и эффективное средство управления другими), позиция жертвы (манипуляция недопустимое средство взаимодействия между людьми), позиция активной защиты адресата манипулятивного воздействия (использование принципа адекватности, суть которой в метафорической форме можно выразить следующим образом - "пришедший с мечом от меча и погибнет"). Кроме оценочной позиции можно выделить еще несколько позиций рассмотрения процесса манипуляции. Рассмотрим кратко их плюсы и минусы с точки зрения возможного анализа процесса межличностной манипуляции.
 – Вы,(5) девчонки,(6) совсем помешались на Антуане,(7) – рассмеялась Оля Авласович.
  
 126. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. - Тбилиси, 1982. - С.
 Ты видишь,(1) как девочка любит Катю: она её из рук почти не выпускает,(2) и ложится спать,(3) и ест вместе с ней,(4) а мы с тобой день и ночь скучаем на тумбочке.И знаешь что,(5) Лен? Мне,(6) конечно,(7) очень хочется быть на её месте.
  
 127. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 – Вам спать надо,(1) вы завтра плохо в садик встанете,(2) – сказал медведь – это была старая игрушка,(3) с которой играла,(4) наверное,(5) ещё мама.
 – Хорошо,(6) – Митя побоялся обидеть старого медведя,(7) – а завтра мы ляжем спать пораньше,(8) чтобы поиграть с вами со всеми живыми.
  
 128. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводной конструкции.
 Она действовала решительно и методично,(1) будто готовилась к  какой-то новой жизни,(2) освобождая свою комнату от дешёвого хлама,(3) игрушек и глупых журналов. А через какое-то время она вдруг поняла,(4) что все изменения,(5) по большому счёту,(6) были только внешними: её жизнь по-прежнему пуста,(7) скучна и очень однообразна: школа,(8) дом,(9) книги,(10) Интернет…
  
 129. В приведённом ниже предложении из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите все цифры, обозначающие запятые при вводных словах.
 Методы исследования.
  
 АГИТАТОР Коммуникационное агентство
36. БизнесЛинк Реклама
37. ООО Профи
38. Маркетинговые коммуникации. - М.: Фин-пресс, 2000. - 256 с.
Денисон-Тоби. Учебник по рекламе. М.: 1997. - 243 с.
Джугенхаймер Д.У., Уайт Г.И. Основы рекламного дела. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Я шумно ходил по комнате,(1) грохотал стульями,(2) а мама всё стояла у окна. Я подумал,(3) что она,(4) наверное,(5) разглядывает что-то,(6) и тоже подошёл к окну.
  
 131. После этого всем участникам даются одинаковые задания, часто тут же указываются обязательные требования к качеству, иногда - уровень цен, условия сотрудничества (обычно, условия оплаты - процентное соотношение пост и предоплаты), и критерии оценки. В условиях тендера обязательно указывается дата и время предоставления материалов, после которой выполненные работы уже не принимаются, а опоздавшие агентства выбывают из тендера. Компании еще некоторое время анализируют, рассматривают и сравнивают полученные результаты, а затем сообщают о своем решении (итоге тендера/конкурса) все участников. Тендеры бывают открытыми и закрытыми. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 – Кнабель,(1) это ты стырил книгу?
 – Всё равно не дам,(2) пока не дочитаю! Секрет производства - это разновидность информации, а коммерческая тайна - это особый режим такой информации, позволяющей ее обладателю получать коммерческую выгоду. Такой подход снял ранее содержащиеся в законодательстве противоречие, когда в статье 139 Гражданского кодекса Российской Федерации под коммерческой тайной понималась особая разновидность информации, а в Федеральном законе "О коммерческой тайне" - режим конфиденциальности информации, при этом в названном законе термин "коммерческая тайна" применялся и в отношении информации. При этом в отдельных законах (Трудовой кодекс Российской Федерации, Уголовный кодекс Российской Федерации и др.) до настоящего времени термин коммерческая тайна используется в значении секрета производства. Признаками секрета производства являются:
  1) Информация имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам. Информация, составляющая секрет производства, не должна быть общеизвестна (хотя ею могут владеть и иные лица). Так, например, не может составлять секрет производства программа телепередач, публикуемая тем или иным средством массовой информации (см. постановление Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 24.11.1998 N 3900/98). Информация должна иметь именно коммерческую (а не личную или научную, например) ценность. 2) К информации нет свободного доступа на законном основании.
 – Ну,(6) только выйди,(7) – нехорошим голосом предупредил Лёшка.
  
 132. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Венька удивился,(1) что Винт,(2) оказывается,(3) всё правильно понимает,(4) и пояснил:
 – Твои родители на него заявление в милицию написали.
 – Ну,(5) дают! – разозлился Пашка. –Венька,(6) скажи Антуану,(7) что всё обойдётся: заберут они своё заявление как миленькие!
  
 133. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Я отвёз медведя домой и самолично его починил,(1) хотя навыка такого у меня,(2) конечно,(3) не было. В законодательстве зарубежных государств, помимо терминов "секрет производства" и "ноу-хау", используются схожие понятия, такие как "торговый секрет" (trade secret), "конфиденциальная информация", "закрытая информация" и т.п. Федеральным законом "О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации" в Федеральный закон "О коммерческой тайне" внесены изменения, вступающие в силу одновременно с четвертой частью Гражданского кодекса Российской Федерации. В соответствии с указанными изменениями коммерческая тайна - это режим конфиденциальности информации, позволяющий ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду. Таким образом, секрет производства и коммерческая тайна неразрывно связаны между собой, однако их содержание не идентично. Секрет производства - это разновидность информации, а коммерческая тайна - это особый режим такой информации, позволяющей ее обладателю получать коммерческую выгоду. Такой подход снял ранее содержащиеся в законодательстве противоречие, когда в статье 139 Гражданского кодекса Российской Федерации под коммерческой тайной понималась особая разновидность информации, а в Федеральном законе "О коммерческой тайне" - режим конфиденциальности информации, при этом в названном законе термин "коммерческая тайна" применялся и в отношении информации. На место потерянного глаза я приделал чёрную повязку,(6) как у пирата.
  
 134. В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Классификация рекламных агентств по признаку оказываемых видов услуг

По 
географич
еско
му принципу
Внутренние РА
Региональные РА
Сетевые РА
Рис.3. Классификация рекламных агентств по географическому принципу

По такой классификации агентство полного цикла - то, которое оказывает полный объем услуг. Такое определение неверно, так как можно оказывать полный объем услуг, но не все виды услуг. В связи с этим есть много специализированных агентств, например, в интернет-рекламе, которые заявляют, что они полного цикла. На рекламном рынке сложилось понимание, что такое агентство полного цикла. По вышеприведенной классификации, это одновременно и агентства полного цикла, и универсальные. То есть это такое агентство, которое оказывает полный объем услуг по всем видам рекламных услуг. Сюда входят медиа услуги, творческие (по созданию рекламных текстов, видео-, аудиороликов), дизайнерские, интернет (продвижение, реклама в интернете, продвижение сайта и т.д. ), продвижения (промоакции, мероприятия), стратегические (создание и вывод новых брендов, торговых марок, компаний на рынок). Сегодня под рекламным агентством чаще всего понимают агентство полного цикла.
 Клиническая биохимия. Ч. 1 / В.М. Холодов, А.П. Курдеко. - Витебск, 2005. - 188 с.
при разных схемах использования хитозана как пробиотика. / Материалы 12 Международной конференции, Пермь, 23-28 июня 2014 «Современные перспективы в исследовании хитина и хитозана». Центр «Биоинженерия» РАН. Ты хоть посмотри,(2) что даришь.
 – Чего смотреть,(3) на болонок похожи,(4) – убитым тоном сказал внук.
 - Екатеринбург, 2000. - 141 с. 5. Николаев, В.Н. Медико-биологические и гигиенические проблемы использования природных цеолитов / В.Н. Николаев // Природные цеолиты в социальной сфере и охране окружающей среды. - Новосибирск, 1990.- С .4-14.
  
 Творческий отдел. Занимается разработкой рекламных материалов (аудио-, видеоролики, концепции печатных материалов и др. ), а также съемками и/или продюсированием. Производственный отдел. Занимается печатью и производством широкоформатной рекламы, полиграфией, сувенирами, POS-материалами, стендами и др. BTL отдел. Продвижение - промоакции, специальные мероприятия, выставки, конференции. Интернет-студия. Создание и поддержка сайтов, создание интернет-баннеров, продвижение в Интернете и др. Клиентский отдел. Но в первую очередь именно адресат, так как знание структуры и особенностей этого процесса позволяет ему перейти от позиции “жертвы” манипулятивного воздействия в позицию активной защиты и тем самым обрести свободу от паутины межличностных манипуляций, которой проникнуты отношения людей в современном обществе. Выпишите цифру, обозначающую запятую при вводном слове.
 К сожалению,(1) мы редко задумываемся о том,(2) сколько времени и сил,(3) сколько труда и здоровья,(4) сколько ласки и заботы тратит на нас мама. Вырастаем и,(5) уехав из родного дома,(6) забываем позвонить,(7) написать пару строчек,(8) подписать открытку к празднику.
 136. Следующие два источника получения информации (обычно, используются уже на заключительных стадиях при выборе агентства) - личное обращение в агентство и рекомендации знакомых. У самих агентств нужно получить юридическую информацию (дата и место регистрации, уставные документы, сведения о руководителе, обороты если подлежат раскрытию, и другое), список услуг, структура и отделы, награды, примеры работ (в первую очередь, комплексных), клиентский лист, благодарственные письма и рекомендации бывших/нынешних клиентов (если есть). Нередко крупные компании имеют разные правила - например, сотрудничать с агентствами, время работы которых 5 и более лет[footnoteRef:8]. Это позволяет снизить риски, и найти надежного партнера. Встреча с самим агентством очень важна, она дает многое информации и позволяет составить полное представление об уровне и профессионализме самого агентства и его представителей. [8:  Например, такой подход использует пивоваренная компания «Балтика».] К дополнительным источникам, нередко используемым рекламодателями, относятся рекомендации. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Она сидела на прибрежном песке,(1) поджав ноги и упершись подбородком в колени. Она сидела неподвижно,(2) может быть,(3) даже уснула. с англ.].
  
 137. 140-143. 9. Белоус, Н.М. Стратегия инновационного развития научных исследований в Брянской государственной	сельскохозяйственной академии / Н.М. Белоус, В.Е. Ториков // Вестник Брянской ГСХА. В России даются награды за креатив (соответственно, креативные конкурсы, например фестиваль "Идея! "), а также за объемы размещения (обычно награды даются крупнейшие операторы - владельцы рекламных площадей, например NewsOutDoor в наружной рекламе, СТС по ТВ и др.). Котирование в списках крупнейших агентств. Места могут быть за креативность, за объемы размещения в СМИ, по обороту, по прибыли.
 – Вовка,(1)сходи в разведку и выведи этого чёрта на чистую воду.
 С возрастанием срока выращивания уровень марганца в крови контрольных аналогов увеличивался. Однако отмечено, что после месячного скармливания добавки было установлено понижение концентрации его в крови животных II группы на 2,8%. Скармливание адсорбента в количестве 2,0% обеспечило повышение уровня марганца в крови сверстников на 4,9% при неизменном результате с введением в рацион 3,0% добавки.
 2.4 Профессиональная тайна
  Профессиональная тайна - общее название группы охраняемых законом тайн, необходимость соблюдения которых вытекает из доверительного характера отдельных профессий. Профессиональную тайну следует отличать от служебной тайны, обязанность соблюдения которой вытекает не из доверительных отношений, а из интересов службы. Объектами профессиональной тайны являются следующие виды тайн. Врачебная тайна - информация о факте обращения за медицинской помощью, состоянии здоровья гражданина, диагнозе его заболевания и иные сведения, полученные при его обследовании и лечении. Например, результаты обследования лица, вступающего в брак; сведения о доноре и реципиенте при трансплантации органов; сведения о проведенных искусственном оплодотворении и имплантации эмбриона. Тайна связи - тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных, электронных и иных сообщений. Нотариальная тайна - сведения доверенные нотариусу в связи с совершением нотариальных действий. Порядок заключения и расторжения трудового договора.
 – Вдвоём и дурак сходит,(3) – отрезал Олег. – Или ты один иди,(4) или я один.
  
 Словообразовательные особенностиII.3 Особенности управления тормозами в зимних условиях






Процесс межличностных манипуляций можно рассматривать с различных позиций, каждая из которых характеризуется своими особенностями и ограничениями. Несмотря на значительное многообразие точек рассмотрения данного процесса представляется возможным свести их к пяти основным позициям. 1) Позиция моральной оценки манипуляции или оценочная позиция. В приведённом ниже предложении из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите все цифры, обозначающие запятые при вводных словах.
 И Филиппком из рассказа графа Льва Толстого,(1) правда,(2) я при этом замечательно и с выражением умел читать,(3) и,(4) когда учитель в рассказе предлагал мне открыть букварь,(5) я шпарил все слова подряд,(6) без ошибок,(7) приводя в недоумение и ребят в классе, и учителя,(8) и,(9) наверное,(10) самого графа,(11) потому что весь его рассказ по моей воле поразительно менялся.
 Рассмотрим кратко их плюсы и минусы с точки зрения возможного анализа процесса межличностной манипуляции. 2) Позиция манипулятора. В данной позиции для рассмотрения открыты цели, используемые приемы манипулятивного воздействия, предполагаемый эффект, но закрыт внутренний мир адресата. Манипулятор видит лишь внешние проявления результатов собственного манипулятивного воздействия, но далеко не в полной мере. 3) Позиция адресата манипулятивного воздействия. В данной позиции открыты внутренние переживания эффекта манипуляций и частично, в меру осознания ее последствия. Кроме этого открыты внешние признаки манипулятивного воздействия, но закрыты цели, механизмы действия используемых манипулятором приемов и способов. 4) Позиция свидетеля (стороннего наблюдателя). С данной позиции открыты внешние признаки процесса межличностной манипуляции, но закрыты внутренний мир адресата и манипулятора, цели и способы манипуляции. 5) Позиция исследователя-аналитика. В приведённом ниже предложении из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифры, обозначающие запятые при вводном слове.
 Был он развязный, (1) невоспитанный, (2) и у него даже,(3) казалось,(4) глазки хищно щурились,(5) когда он смотрел на Витьку
 140 . В приведённых ниже предложениях из прочитанного текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифру(-ы), обозначающую(-ие) запятую(-ые) при вводном слове.
 — Красиво,(1) — ответил я,(2) подумав.
 Ведение договорной работы. | следующая ==> Основная
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Ну,(7) а эту? — он показал туман.
 .
 141. В приведённых ниже предложениях из текста пронумерованы все запятые. Выпишите цифру(-ы), обозначающую(-ие) запятую(-ые) при обращении.



Такой подход снял ранее содержащиеся в законодательстве противоречие, когда в статье 139 Гражданского кодекса Российской Федерации под коммерческой тайной понималась особая разновидность информации, а в Федеральном законе "О коммерческой тайне" - режим конфиденциальности информации, при этом в названном законе термин "коммерческая тайна" применялся и в отношении информации. При этом в отдельных законах (Трудовой кодекс Российской Федерации, Уголовный кодекс Российской Федерации и др.) до настоящего времени термин коммерческая тайна используется в значении секрета производства. Признаками секрета производства являются:
  1) Информация имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам. Информация, составляющая секрет производства, не должна быть общеизвестна (хотя ею могут владеть и иные лица). Так, например, не может составлять секрет производства программа телепередач, публикуемая тем или иным средством массовой информации (см. постановление Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 24.11.1998 N 3900/98). Просто он,(3) как и вы,(4) очень любит играть в футбол.
Щеглова. - Екатеринбург, 2000. - 141 с. 5. Николаев, В.Н. Медико-биологические и гигиенические проблемы использования природных цеолитов / В.Н. Николаев // Природные цеолиты в социальной сфере и охране окружающей среды.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  