
          ﻿УДК 621.383.933 + 004.43.021
DOI: 10.14529/ctcr150306
МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ БИФУРКАЦИИ РЕЖИМОВ СТАБИЛИЗАТОРА ТОКА СВЕТОИЗЛУЧАЮЩИХ ДИОДОВ
Дж. Тогда
  . (2.26)

	
 Определив по формулам 1.31 и 1.32 вертикальную и горизонтальную составляющие, найдем полную силу давления 
  . Когда жидкость расположена снизу (см. рис. 2.16,б), гидростатическое давление во всех точках поверхности  имеет те же значения, что и в первом случае, но направление его будет противоположным, и суммарные силы  и  определятся теми же формулами - (2.25) и (2.26), но с обратным знаком. При этом под величиной  следует понимать так же, как и в первом случае, вес жидкости в объеме , хотя этот объем и не заполнен жидкостью. Положение центра давления на цилиндрической стенке можно легко найти, если известны силы  и  и определены центр давления на вертикальной проекции стенки и центр тяжести выделенного объема . Равнодействующая сила при этом пересекает ось поверхности, так как любая элементарная сила давления нормальна к поверхности, т.е. Приведен алгоритм расчета бифуркационной диаграммы, иллюстрирующей характер усложнения колебаний при изменении параметров. Выявлен новый тип С-бифуркации, приводящей к мягкому переходу от двухчастотных колебаний к устойчивому периодическому режиму. Описана математическая модель данной схемы. Алгоритмы реализованы в виде программного обеспечения. Даны результаты выполнения программы, написанной на языке программирования С++.
Ключевые слова: моделирование, светоизлучающие диоды, стабилизаторы тока, бифуркационные диаграммы.
Введение
Светодиодное освещение занимает лидирующие позиции на светотехническом рынке, так как это световое решение максимально экологично и помогает сберегать энергетические ресурсы [1]. Трескунова Группа НЭД 4-1 Руководитель — доцент, к.э.н., Бушуева И.В. ГОУВПО «МГУС» ПРОБЛЕМЫ ОТМЕНЫ И ПРИОСТАНОВЛЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ
«История» российских федеральных целевых программ насчитывает уже пятнадцать лет, однако как процессы их формирования и исполнения, так и достигнутые в их рамках результаты представляются весьма спорными. В последние годы в общем, объеме бюджетных расходов на ФЦП сокращается удельный вес финансирования программ, которые можно условно отнести к разделу «Экономика». В то же время именно «экономические» программы обладают наибольшим потенциалом по привлечению внебюджетного финансирования. ФЦП - это инструмент реализации, прежде всего, долгосрочной экономической политики государства. Создание светодиодных энергосберегающих осветительных приборов требует разработки малогабаритных вторичных источников питания на базе устройств современной силовой электроники.
Функционирование малогабаритных вторичных источников питания светодиодных приборов характеризуются сложными нелинейными динамическими процессами. Так, в них могут наблюдаться хаотические колебания и бифуркации.
Возможны бифуркации двух типов. Первый тип - так называемые локальные бифуркации. Второй тип - С-бифуркации.
Изучению С-бифуркаций и закономерностей хаотизации колебаний в последние годы уделяется значительное внимание [2, 3, 6-20]. 

	 Сила давления жидкости на криволинейные
	 

 
Читайте также:I. Реле давления РД-3-01II. ВЛИЯНИЕ АРТЕРИАЛЬНОГО ДАВЛЕНИЯ НА СПИНАЛЬНУЮ ГЕМОДИНАМИКУII. Реле давления МР 1 «Данфосс»III. Регулятор давления «до себя»IV. Давление жидкостиVIII. Измерение артериального давления.А. СОСУДИСТАЯ СПИНАЛЬНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ПРИ ПАДЕНИИ АРТЕРИАЛЬНОГО ДАВЛЕНИЯАвтоматическая защита нефтепроводов от перегрузок. Схема автоматизации, обеспечивающая защиту нефтепровода при переходных процессах на НПС и волн давления в нефтепроводеАлгоритм определения артериального давления на плечевой артерииАномально-вязкие (неньютоновские) жидкостиБак для жидкостиБиомеханически обусловленные локальные изменения давления






Стенки
					В случае криволинейной стенки задача усложняется тем, что искомая сила давления неизвестна не только по величине, но и по направлению. Конечно, давление в любой точке криволинейной поверхности направлено по нормали к ней, но и результирующая сила в точке её приложения может иметь и любое другое направление. Жусубалиева по бифуркациям и хаотическим колебаниям в релейных системах и С-бифуркациям режимов стабилизаторов тока [2, 3, 9-12].
5. Какими документами оформляется выдача дел из архива? 6. Опишите порядок проведения проверки наличия и состояния дел, числящихся по описям. 7. Как организуются документы в архиве? 8. С какой целью проводится систематизация дел фонда? 9. Как организуется в делопроизводстве розыск утраченных дел?
Анализ бифуркаций динамических систем при изменении параметров системы позволяет построить бифуркационную диаграмму системы. Бифуркационные диаграммы представляют собой решение модели в зависимости от ключевых переменных, это помогает лучше понять общее поведение модели стабилизатора и обоснованно выбрать его параметры.
1. Формирование математической модели
Исследуемая в работе схема приведена на рис. 1. Здесь Е0 - входные напряжение; VT- МДП-транзистор «-типа; L - индуктивность; х - ток, протекающий через катушку индуктивности; VD2 - светоизлучающий диод; DT - датчик тока; DA - компаратор; VD1 - диод; DD - управляющий триггер RS; 1Г^ - задающий электрический ток; КР - выходной сигнал; Фи1 и Фи2 - формирователи импульсов запрещенного состояния триггера.
Причинами отмены программы явились отсутствие проектной документации для участия в областных и федеральных целевых программах модернизации объектов инфраструктуры, низкая обеспеченность городского бюджета, отсутствие пакета нормативных документов, как на правительственном уровне, так и городском, необходимых для того, чтобы многие положения начали работать. 2. Неполная реализация программных мероприятий в связи с недостатком финансирования. Так, например, была приостановлена целевая программу «О муниципальных отходах производства и потребления в Иркутской области». После начала финансирования программа была приостановлена, так как региональным бюджетом не было предусмотрено финансирование целиком всех мероприятий программы, а привлечение долевого финансирования не имело места. 3. Показательной является ситуация с Сочи, где была предусмотрена целевая программа по подготовке местности к олимпиаде. Экологи и организация по охране окружающей среды «green peace», разделяют мнение, что реализация Федеральной целевой программы, также как и подготовка к предполагаемой олимпиаде должны проводиться по Генеральному плану, а не хаотично, как это происходит сейчас. Сама программа и Генеральный план должны быть вынесены на обсуждение и пройти, государственную экологическую экспертизу в соответствии с действующим законодательством. Компаратор принимает на свои входы два аналоговых сигнала х и 1Г^ и выдает логическую «1», если сигнал на прямом входе «+» больше чем на инверсном входе «-», и логический «0», если сигнал на прямом входе меньше, чем на инверсном входе.
VT
L
КР
Рис. 1. Все диски DVD будут соответствовать стандарту Universal Disk Format (UDF), являющееся частью определяющего методы обмена данными стандарта ISO-13346. Стандарт UDF облегчает создание дисков, которые могут использоваться при работе с несколькими операционными системами, включая DOS, Windows, OS/2, MacOS и UNIX. Когда у этих ОС будет поддержка UDF (с помощью новых драйверов или расширений), они смогут распознавать любой диск DVD. Фактически UDF "абстрагирует" такие специфические особенности операционных систем, как соглашения о именах файлов, побайтовая структура (byte ordering). Конечно, исполняемые программы будут работать только под управлением какой-то одной ОС однако данные можно переносить с одной платформ) на другую. Следует отметить, что даже если поначалу поддержка стандарта UDF будет обеспечена не на всех операционных системах, первые диски DVD-ROM могли бы стать своеобразным переходным звеном, так как на них можно размешать относящиеся к одним и тем же данным файловые структуры UDF и ISO-9660 (стандарт для дисков CD-ROM). В то же время видеоплееры DVD смогут распознавать только диски, соответствующие специальному "подстандарту" UDF, а именно Micro UDF. По сути, это тот же UDF, но им предусмотрено, что видеоплееры ищут нужные файлы в сигнальном каталоге. 2.
иг
КР
П П П
а	2а	За	4а
Рис. 2. Диаграмма работы устройства
Схема замещения преобразователя приведена на рис. 3.
х
| i
X
х
4>
| -1 I__к__I
I v
KF
VD1
>1
J__I
DD_ R S
L.
DA
+ ■
VD2
JUL
Ги
Рис. 3. Схема замещения
Состояние преобразователя согласно схеме замещения, изображенной на рис. Разделение конструкции ЭВМ на уровни позволяет:
 1) организовать производство по независимым циклам для каждого структурного уровня;
 2) автоматизировать процессы сборки и монтажа;
 3) сократить период настройки, так как может быть произведена предварительная настройка отдельных конструктивных единиц порознь;
 4) автоматизировать решение задач размещения элементов и трассировки межсоединений;
 5) унифицировать стендовую аппаратуру для испытания конструктивных единиц;
 6) повысить надежность конструктивных единиц. Число уровней конструктивной иерархии может быть изменено как в сторону увеличения, так и в сторону уменьшения (в зависимости от класса ЭВМ и уровня технологии ее изготовления). Например, реализация различных устройств машины в виде БИС позволит исключить использование конструктивных единиц уровня I (такая машина будет компоноваться непосредственно из БИС). Но большая многопроцессорная ЭВМ со сложной структурой требует использования четырех, а иногда и пяти уровней конструктивной иерархии. Для всех типов машин уровень иерархии 0 включает в себя интегральные микросхемы (корпусные или бескорпусные). Тема 5. Иерархический принцип конструирования ЭВА. Иерархические уровни ЭВА. | следующая ==> Примеры организации иерархии в конструкциях ЭВМ
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 133; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Сигнал Кр в режиме непрерывного тока дросселя формируется следующим образом: [1, если t = (к -1)а, к = 1,2,...
[0, если 1 (t)> 1Ш, где а - период следования тактовых импульсов. Введем обозначения:
Kf -'
					0 - -11		" El
X -	" iL ' Uc _	-	x _ y _	, A -	L 1 0 _ C _	, B (t, X )-	L
F
o C
Математическая модель принимает вид — - AX + B(t,X).
(2)
B (t, X )-
B+, Kf -1,
B~, KF - 0,
здесь
Kf -
[1, t -(k -1) a, k - 1,2, |o, x(t)>Iret.
B+-
El
L
C
B~ -
1o C
0
o
Параметры модели:
с = 2-10—4Ф, L = 2-10—4Гн, а = 5-10—5с, 12< Е0 < 20 В, 0< 1Ш < 1,2 А. В режиме прерывистого тока i, ток в катушке индуктивности достигает нулевого значения в момент времени ¡к, появляется интервал
4 < t < ка,
где ключ разомкнут, а диод VD1 замкнут.
В этом интервале состояние схемы описывается системой уравнений:
А = о,
Ж , хи ) = 0,	(3)
Жу _ 1о
.Л С или — = В ~, х (t) = 0.
Положение центра давления на цилиндрической стенке можно легко найти, если известны силы  и  и определены центр давления на вертикальной проекции стенки и центр тяжести выделенного объема . Равнодействующая сила при этом пересекает ось поверхности, так как любая элементарная сила давления нормальна к поверхности, т.е. направлена по радиусу. Построение стробоскопического отображения
Вначале рассмотрим режим непрерывных токов. Уровень 0. На этом уровне находится конструктивно неделимый элемент - интегральная микросхема. Уровень I.На уровне I неделимые элементы объединяются в схемные сочетания, имеющие более сложный функциональный признак, образуя ячейки, модули, типовые элементы замены. Эти конструктивные единицы не имеют лицевой панели и содержат единицы, десятки, а иногда и сотни микросхем. К первому структурному уровню относят печатные платы и большие гибридные интегральные схемы (БГИС) (полученные путем электрического и механического объединения обычных бескорпусных микросхем и кристаллов полупроводниковых приборов на общей плате.
Отсюда имеем
X (t) = eA(t-(k-1)a){Xk-1 + X+j-XS+,	(4)
cos юх -юС • sin юх raL • sin юх cos юх Перепишем решение в развернутой форме записи: X (t) = ( xk-1 - lo )•cos (юх)-юс .(jk-1 - E0 )•sin (юх) +
y (t) = k>l •(xk-1 - lo )•sin (юх) + (yk-1 - Eo )•cos (юх) + Eo. Отсюда
x (tk ) = ( xk-1 - lo )•cos (юxk )-юс •( yk-1 - Eo )•sin (юxk) + У (tk ) = ^ • (xk-1 - lo ) •sin (ю^ ) + (yk-1 - Eo ) •cos (юxk ) + где Xk = tk - (k -1) a - длительность импульса, o < Xk < a.
Длительность импульса xk находим согласно следующему алгоритму: Если ф(o) < o ,то xk = o.
Если ф(o) > o , ф(a) < o , то Xk есть наименьший положительный корень уравнения
ф(xk ) = ^ где
ф(Xk ) = Iret - Io - (Xk-1 - Io ) • COs (®Xk ) + ю c • (yk-1 - Eo ) • sin (®Xk ).	(7)
Найдем корень уравнения ф^ ) = o .
Обозначим A = Iret -lo, B = (xk-1 -lo), G = юс • (yk-1 - Eo).
(5)
(6)
i - tg2
A -B •-
2 ( raxk
2
2tg
1 + tg2
raxk 2
+ G •-
rax,.
1 + tg2
raxk 2
= 0 ^
A + A • tg2 I^^J-B + B • tg2 № 1 + 2G • tgl 2
1 + tg2
йх^
= 0 ^
A + B )• tg2
+ 2G • tg
rax,.
+ A - B = 0.
Решим тригонометрическое уравнение, обозначим tg
raí,.
= y, следует
(A + B )• y2 + 2G • y + A - B = 0 ^
= ^4G2 -4(A + B)A -B = ^¡4G2 -4(A2 -B2) = 2^G2-(A2 -B2),
У1,2 =-
-2G ± 2УХ = -GWA 2(A + B) = (A + B) :
2 2	2%n
xk = — arctgy2 +--, n = 0.
ra	ra
tg
raík |	1 2	2%n
— I = У1,2 ^ xk = - arctg У1 +-:
2 I	ra	ra
n = 0.
HDCD (High Den city CD - диск высокой плотности записи), MMCD (MultiMedia CD). SD (Super Density - сверхвысокой плотности). Впрочем, споры вокруг нового стандарта не завершились с принятием соглашения - даже название не находит единогласной поддержки. В рядах основателей: весьма распространенной является версия расшифровки аббревиатуры как Digital Versatile Disk - цифровой многофункциональный диск. Более того, экстремисты полагают, что DVD следует рассматривать просто как "новое слово" в английском языке. Если один отрицательный, а другой положительный, надо выбрать положительный, где тк находится в интервале между 0 и а (0 <т^ <а ). В области tk <t <ка, Кр = 0 и состояние схемы описывается уравнением сК
--ax+B-, X(tk)={Xk_i + х+}-х+
Решение находится по формуле
= eA('-tk)
X (t ) = Отсюда имеем
¡x (tk w;
- A(x-tk)
x (t ) =
_ eA(t-tk)
{X (tk )-
+x -1-X -
где
X -= A"1 • B~ =
где X0 = Х- - X+ =
0 с -L 0
-I0	+	I0		0
			=	
0		E0		E0
(9)
B~dxj .	(10)
(11)
или X (t) = eA(í-(k-1)a)(Xk-1 + X+) + eA{t-'k X - X-, (12) x = t - (k -1) a, x- = t - tk.
-h
Запишем решение в развернутой форме
x (t ) = (xk-1 -10 )• cos (rax)-rac ^(yk-1 - E0 )• sin (raí) +10 -rae • E0 • sin (raí ),
y (t) = raL • (xk-1 -10 ) •sin (rax) + (yk-1 - E0 ) •cos (raxk ) + E0 •cos (rax- ). Отсюда следует
Xk = e
Aa
(Xk-1 + X+) + e
A(a-xk) • X0
• X" - X
(13)
(14)
(15)
или
2
2
k
2
2
2
e
\хк = (хк-1 -10 )• cos (fflfl )-йс-{yk~\ _ E0 )• sin (ffla ) +10 -юс • E0 • sin [ю(а-Тк )],
Ук = ®L • (хк_i _ I0) •sin (юа) + (Ук-i _ E0) •cos (юа) + E0 •cos [ю (a _ Тк)]. Если Хк < 0, то возникает режим прерывистого тока дросселя. В момент прерывания тока дрос-
(16)
селя имеем
X (4)
I = /(4_(k-1)a) (Хк_1 + X+ ) + еА(к_'к) • X° -X_,
= h _ h, 4 _(к _1)a = h + Тк _(к _1)a = Тк +
(17)
где h = h + Тк , "к = 1к _ 1к или
x (к)=(хк _i _ i0 ) •cos [ю (хк+"к) J _юс • (Ук _i _ E0) •sin [ю (тк+"к)
У (Кк ) = ®L •(хк-1 _ ¡0 )• sin [ю(Тк +"к ) +(Ук_1 _ E0 )• COs ю(Тк +"к )
К ) = »•
+10 - юс • E0 • sin + E0 • cos ют:
ют
здесь Тк _ корень уравнения I = 0, где
)=(хк_1 _i0)•cos ®(тк+тк) _юс^(Ук_1 _E0)•sin ®(тк+тк)
+10 - юс • E0 • sin
ют
= 0.
Найдем решение этого уравнения:
хк = 0
Ук = <
Найдем корни Ts :
юЕ ^(хк_1 _ ¡0 )• sin ю(тк +тк ) + (Ук_1 _ I0 )• cos ю(тк +тк )
+ E0•cos
ют
¡0 (a _тк _тк)
(хк_1 _¡0)•cos[ю(х + тк)]-юс• (Ук_1 _E0)•sin[ю(х + тк)]-юс• E0 •sin[ютк] + ¡0 = Рк = хк_1 _ ¡0, ак =юс •( E0 _ Ук_1) • C0 = _ ¡0 • J = -юс • E0. Рк •cos [ю(х + тк )] + ак •sin [ю(х + Тк )] + J •sin [ютк ]_ C0 = 0.
Рк • cosюх• cosютк _Рк • sinюх• sinютк +ак • sinюх• cosютк +ак • cosюх• sinютк + J• sinюх-C0 = 0. (ак • cos юТк _Рк • sin юТк )• sin юх + J • sin юх + (Рк • cos юТк +ак • sin юТк )• cos юх - C0 = 0. Как известно из источников на программу было выделено 11,3 млрд. долларов. На данный момент программа приостановлена по решению Верховного суда РФ, принятом в связи с отсутствием экологических заключений о местности, а также порядка проведения мероприятий, что явилось нарушением нескольких законов РФ. На данный момент суд постановил провести все необходимые экологические экспертизы.
Подставим Ак =(J + ак • cosюТк _Рк • sinюТк), Вк =(Рк • cosюТк +ак • sinюТк) .
^ К ^ Л юх „ Л 2 юх ^ Л 2 юх ^ „ Ак • sin юх + Вк • cos юх - C0 = 0, 2Ак • tg — + Вк-I 1 - tg2 — I-C0 I 1 + tg2 — 1 = 0.
юх „ I 2 юх ) I , 2 юх , „
2Ак • tg — + Вк-11 _tg2— I-C011 + tg2— | = 0.
/	\ 2 юх _ .	Особо следует сказать о совместимости уже существующими дисками.
В последние годы в общем, объеме бюджетных расходов на ФЦП сокращается удельный вес финансирования программ, которые можно условно отнести к разделу «Экономика». В то же время именно «экономические» программы обладают наибольшим потенциалом по привлечению внебюджетного финансирования. ФЦП - это инструмент реализации, прежде всего, долгосрочной экономической политики государства. В то же время период реализации большинства действующих целевых программ составляет не более 5 лет.
На рис. 4 представлен алгоритм расчета бифуркационной диаграммы. Диаграммы изменения тока и напряжения фильтра в рабочем режиме приведены на рис. 5.
х
с
2
к
+
Рис. 4. Алгоритм расчета бифуркационной диаграммы
Рис. 5. Диаграммы изменения тока и напряжения фильтра в рабочем режиме
Заключение
Разработаны алгоритмы моделирования и расчета бифуркационной диаграммы. Жукова - М.: ЮНИТИ, 2005. 5. Букато В.И., Львов Ю.И. Банки и банковские операции в России - М.: Финансы и Статистика, 2004. 6	Ийр/Ан^^уЛхи - информационный портал Банка ВТБ24
7	Ийр//:^^.уЬапкл;и - информационный портал ОАО «Банк Возрождение»
УДК 334.027
С.С. Трескунова Группа НЭД 4-1 Руководитель — доцент, к.э.н., Бушуева И.В. ГОУВПО «МГУС» ПРОБЛЕМЫ ОТМЕНЫ И ПРИОСТАНОВЛЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ
«История» российских федеральных целевых программ насчитывает уже пятнадцать лет, однако как процессы их формирования и исполнения, так и достигнутые в их рамках результаты представляются весьма спорными. В последние годы в общем, объеме бюджетных расходов на ФЦП сокращается удельный вес финансирования программ, которые можно условно отнести к разделу «Экономика». При этом мягко рождается устойчивая периодическая орбита.
Литература
1.	Philips, светодиодные освещение, справочник, принцип работы, преимущества и области применения / Philips - Solid-State Lighting Solutions, Inc, 2010. -156 с.
В то же время период реализации большинства действующих целевых программ составляет не более 5 лет. Ориентированность программ на перспективу носит условный характер и не создает значимых ориентиров для хозяйствующих субъектов, так как их финансирование даже на период 3-5 лет мало предсказуемо. Существующая практика разработки ФЦП не предполагает определения вариантов (сценариев) реализации программы в случае изменения условий ее финансирования. При сокращении расходов по ФЦП отсутствует ясность, какие же именно мероприятия являются ключевыми, а какие второстепенными; насколько «эластичны» те или иные мероприятия к снижению уровня их финансирования. Объем финансирования, приходящийся в среднем на одну программу или подпрограмму, в последние годы практически не меняется и составляет порядка 1 млрд.	Жусубалиев, Ж. Т. Бифуркации в широтно-импульсных системах автоматического управления: учеб. пособие /Ж.Т. Жусубалиев, В.С. на вертикальную проекцию поверхности  . Тогда
  . (2.26)

	
 Определив по формулам 1.31 и 1.32 вертикальную и горизонтальную составляющие, найдем полную силу давления 
  . Когда жидкость расположена снизу (см. рис. 2.16,б), гидростатическое давление во всех точках поверхности  имеет те же значения, что и в первом случае, но направление его будет противоположным, и суммарные силы  и  определятся теми же формулами - (2.25) и (2.26), но с обратным знаком. При этом под величиной  следует понимать так же, как и в первом случае, вес жидкости в объеме , хотя этот объем и не заполнен жидкостью. Положение центра давления на цилиндрической стенке можно легко найти, если известны силы  и  и определены центр давления на вертикальной проекции стенки и центр тяжести выделенного объема . Равнодействующая сила при этом пересекает ось поверхности, так как любая элементарная сила давления нормальна к поверхности, т.е. - Курск: Курск. гос. техн. ун-т., 2007. - 100 с.
3.	Жусубалиев, Ж.Т. Колебания, бифуркации и хаос в технических системах: учеб. пособие / Ж.Т. Жусубалиев, В.Г. 2. Какие функции выполняют архивы таможенных органов? 3. Какие мероприятия проводятся в таможенных органах для обеспечения сохранности документов архива? 4. Титов. - Курск: Курск. 14. тех. Например, реализация различных устройств машины в виде БИС позволит исключить использование конструктивных единиц уровня I (такая машина будет компоноваться непосредственно из БИС). Но большая многопроцессорная ЭВМ со сложной структурой требует использования четырех, а иногда и пяти уровней конструктивной иерархии. Для всех типов машин уровень иерархии 0 включает в себя интегральные микросхемы (корпусные или бескорпусные). Тема 5. Иерархический принцип конструирования ЭВА. - 166 с.
4.	Правда, такие диски имеют и некоторые недостатки. В то время, как метки на обычных дисках непрозрачны для луча лазера, двухсторонние диски DVD требуют использования специальных голографических меток. Кроме того, двухсторонние диски DVD более чувствительны к повреждениям поверхности, поскольку в них как углеродная пленка, так и отражающие слои тоньше. Теперь, когда имеется возможность использования одно- и двухсторонних, а также одно- и двухслойных дисков, возникает необходимость по крайней мере в пяти физических форматах. Но и это еще не все. Появился диск в формате DVD-R. Идейно они подобны CD-R - это диски с однократной возможностью записи, в которых вместо углеродной пленки используется слой органического красителя. полупроводнике приборы / В.В. Пасынков, Л.К. 4. Учет документов в архивах таможенных органов. 5. Научно-справочный аппарат к документам архива. 6. Использование документов архива. - 5-е изд.- Изд-во Лань, 2001. - 480 с.
5.	Анищенко, В.С. Лекции по нелинейной динамике: учеб. пособие для вузов /В.С. Запись производится путем выжигания отверстий в этом слое. Вадивасова. -М.; Ижевск: НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», 2011. - 516 с.
6.	Фейгин, М.И. Удвоение периода колебаний при С-бифуркациях в кусочно-непрерывных системах /М.И. Фейгин //ПММ. 2. Примерное положение об архиве таможенного управления, таможни, таможенного поста со статусом юридического лица. 3. Примерная должностная инструкция инспектора, ответственного за архив, отдела документационного обеспечения таможенного органа. Задание для практической работы:
 1. Оформить образцы следующих документов:
 - карточки архивного фонда;
 - годового плана работы архива;
 - акта приема-передачи документов на государственное хранение;
 - акта проверки наличия и состояния дел фонда. Тема 7. Формирование дел в таможенных органах  | следующая ==> Тема 9. Автоматизированные системы делопроизводства
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?. - Т. 34, № 5. - С. 861-869.
Структурную схему ЭВМ любого класса и назначения строят из некоторого конечного числа микросхем. Функционально одна группа микросхем может отличаться от другой, но конструктивно они выполнены в виде определенного по размерам и конфигурации унифицированного корпуса.	Перечислите главные задачи архивов таможенных органов? 2. Какие функции выполняют архивы таможенных органов? 3. Какие мероприятия проводятся в таможенных органах для обеспечения сохранности документов архива? 4. Для каких целей дела могут выдаваться из хранилища? 5. О структуре С-бифуркационных границ кусочно-непрерывных систем / М.И. Фейгин //ПММ. - 1978. - Т. 42, № 5. - С. 820-829.
8.	Border-collision bifurcation in the buck converter / G. Yuan, S. Banerjee, E. Ott, J.A. Yorke // IEEE Trans. Circuits Syst. I. - 1998. - Vol. 45. - P. 707-716.
Таким образом, нахождение силы давления жидкости на поверхности произвольной формы в общем случае сводится к определению трех составляющих суммарной силы и трех моментов. Частным случаем криволинейных поверхностей являются цилиндрические или сферические поверхности. Сила давления жидкости в этом случае сводится к равнодействующей силе, лежащей в плоскости симметрии. Возьмем цилиндрическую поверхность  с образующей, перпен­дикулярной к плоскости чертежа (рис.	Жусубалиев Ж.Т. К исследованию хаотических режимов преобразователя напряжения с широтно-импульсной модуляцией //Электричество. 1997. № 6. С. 40-46.
10.	Детерминированные и хаотические режимы преобразователя напряжения с широтно-импульсной модуляцией / Ж.Т. Жусубалиев, Ю.В. Колоколов, С.В. Организация деятельности группы продленного дняII. Организация деятельности учреждений






Семинар проводится после изучения материалов по теме «Организация работы ведомственного архива, экспертиза ценности документов». Цель семинара – углубить полученные на лекциях и в процессе самостоятельной работы знания. На семинаре необходимо обсудить следующие основные вопросы:
 1. Задачи и функции архивов таможенных органов. 2. Обеспечение сохранности документов архива. 3. Организация документов в архиве. 4. Рудаков // Изв. РАН. Энергетика. - 1997. - № 3. - С. 157-170.
11.	Жусубалиев, Ж.Т. Бифуркации и хаотические движения в релейных системах автоматического регулирования / Ж.Т. Жусубалиев // Материалы науч.-техн. конф. «Распознавание-97» (Курск, 25-28 ноября, 1997). - Курск, 1997. - С. 25-29.
12.	C-bifurcations in the dynamics of control system with pulse-width modulation / Zh.T. Zhusuba-liyev, V.S. Titov, E.Yu. Emelyanova, E.A. Soukhoterin // Proc. рис. 2.16,б), гидростатическое давление во всех точках поверхности  имеет те же значения, что и в первом случае, но направление его будет противоположным, и суммарные силы  и  определятся теми же формулами - (2.25) и (2.26), но с обратным знаком. Conf. COC'2000 (St. Petersburg, Russia, July 5-7, 2000). - St. Petersburg, 2000. - P. 203-204.
13.	Фейгин, М.И. Бифуркационный подход к исследованию управляемости судна при ветровом воздействии /М.И. Фейгин //Вестник Нижегород. ун-та. Стандарты де-факто на различные виды дисков принимались часто в конкурентной борьбе. - 1998. - Вып. 2(19). - С. 41-49.
14.	Chaotic mechanics in systems with impacts and friction / В. Blazejczyk-Okolewska, K. Czol-czynski, Т. Kapitaniak, J. Wojewoda. - Singapore: World Scientific, 1999. - 200p.
15.	Fradkov, A.L. Introduction to Control of Oscillations and Chaos / A.L. Fradkov. Тема 5. Иерархический принцип конструирования ЭВА. Иерархические уровни ЭВА. | следующая ==> Примеры организации иерархии в конструкциях ЭВМ
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 133; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? - 391 p.
16.	Chen, G. From Chaos to Order: Methodologies, Perspectives and Applications / G. Chen, X. Dong. - Singapore: World Scientific, 1998. - 462p.
17.	Feigin, M.I. The increasingly complex structure of the bifurcation tree of a piecewise-smooth system /M.I. Feigin // J. Appl. Maths. Mechs. - 1995. - No. 59. - P. 853-863.
Как организуется в делопроизводстве розыск утраченных дел? 10. Какие данные указываются на титульном листе законченной описи дел постоянного хранения? 11. Как организуется учет документов в архивах таможенных органов? 12. Перечислите основные учетные документы, применяемые в архиве.	Если жидкость действует на стенку  с силой , то стенка  действует на жидкость с силой , направленной в обратную сторону. На рис. 2.17 показана эта сила реакции, разложенная на две составляющие: горизонтальную  и вертикальную  . Условие равновесия объема  в вертикальном направлении имеет вид
  . (2.25)
 где  - давление на свободной поверхности жидкости;
  - площадь горизонтальной проекции поверхности ;
  - вес выделенного объема жидкости. Условие равновесия того же объема в горизонтальном направлении запишем с учетом того, что силы давления жидкости па поверхности  и  взаимно уравновешиваются и остается лишь сила давления на площадь , т.е. на вертикальную проекцию поверхности  . Тогда
  . (2.26)

	
 Определив по формулам 1.31 и 1.32 вертикальную и горизонтальную составляющие, найдем полную силу давления 
  . -1983. - Vol. 90, no. Опишите порядок проведения проверки наличия и состояния дел, числящихся по описям. 7. Как организуются документы в архиве? 8. С какой целью проводится систематизация дел фонда? 9. Как организуется в делопроизводстве розыск утраченных дел? 10. Какие данные указываются на титульном листе законченной описи дел постоянного хранения? - P. 129-155.
19.	Уровень 0. На этом уровне находится конструктивно неделимый элемент - интегральная микросхема. Уровень I.На уровне I неделимые элементы объединяются в схемные сочетания, имеющие более сложный функциональный признак, образуя ячейки, модули, типовые элементы замены. Эти конструктивные единицы не имеют лицевой панели и содержат единицы, десятки, а иногда и сотни микросхем. К первому структурному уровню относят печатные платы и большие гибридные интегральные схемы (БГИС) (полученные путем электрического и механического объединения обычных бескорпусных микросхем и кристаллов полупроводниковых приборов на общей плате. На этой плате нанесены пассивная часть схемы и контактные площадки). Уровень II. Rev. B. Оптимальное удовлетворение этих требований может быть осуществлено путем рационального разбиения схемы машины на относительно мелкие, часто повторяющиеся участки, реализуемые в виде типовых 
 конструктивных единиц. Составные части конструкции ЭВМ находятся в иерархической соподчиненности. Исходный конструктивный элемент этой иерархии - интегральная микросхема, все или часть элементов которой нераздельно связаны и электрически соединены между собой так, что ее устройство рассматривается как единое целое. Структурную схему ЭВМ любого класса и назначения строят из некоторого конечного числа микросхем. Функционально одна группа микросхем может отличаться от другой, но конструктивно они выполнены в виде определенного по размерам и конфигурации унифицированного корпуса. Применение микросхем с различными корпусами в пределах одного устройства большой ЭВМ нецелесообразно, так как здесь требуется обеспечить их совместимость по электрическим, эксплуатационным и конструктивным параметрам. При использовании интегральных микросхем операции сборки конструкции начинают на уровне схем, выполняющих определенные функции. Интегральная микросхема при этом является исходным унифицированным конструктивным элементом, унификация которого требует унификации и других конструктивных единиц ЭВМ, для того чтобы она была технологичной в производстве, надежной в работе, удобной в наладке, ремонте и эксплуатации. - Vol. 27, no. 3. - P. 1741-1743.
Саид Джехад Абдо, аспирант кафедры автоматики и управления, Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; gehads@mail.ru.
Поступила в редакцию 20 февраля 2015 г
DOI: 10.14529/ctcr150306
MODELLING OF BIFURCATION PROCESSES OF THE MODES OF THE CURRENT REGULATOR OF LIGHT-EMITTING DIODES
G.A. Saeed, South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation, gehads@mail.ru
This article is devoted to the development of algorithms for simulation of processes of bifurcations mode of current regulator of LED lighting products. In this paper, algorithm for calculation of the bifurcation diagram is carried out. The character of the complication oscillation when changing parameters is illustrated. New type of C-bifurcation, leading to the smooth transition from the two-frequency oscillations to a stable periodic mode is identified. Большое количество поддерживаемых форматов - это значительный шаг вперед по сравнению с компакт-дисками, которые являются односторонними и обеспечивают одну и ту же плотность записи. Algorithms are implemented in software. The results of testing the program written in the programming language C ++ are shown.
Keywords: modeling, light-emitting diodes, stabilizer, bifurcation diagram.
References
1.	Philips, svetodiodnye osveshchenie, spravochnik, printsip raboty, preimushchestva i oblasti pri-meneniya [LED Lighting, Handbook, Principles of Operating, Advantages and Field of Applications]. Philips, Solid-State Lighting Solutions, Inc, 2010. 150 p.
2.	Zhusubaliev T.J. Bifurkatsii v shirotno-impul'snykh sistemakh avtomaticheskogo upravleniya [Bifurcation in Pulse-width Automatic Control Systems]. Kursk, Kursk state technical Univ. Publ., 2007. 10.
3.	Zhusubaliev J.T. Kolebaniya, bifurkatsii i khaos v tekhnicheskikh sistemakh [Oscillations, Bifurcations and Chaos in Technical Systems]. Kursk, Kursk State Technical Univ. Publ., 2000. 166 p.
Так, например, можно с уверенностью сказать, что 2000 год принесет массовые распространение цифрового видео. В совокупности с быстро развивающимися компьютерными сетями это даст принципиально новые возможности, может быть, более похожие не на переход от грампластинок к CD, а на переход от рукописей к книгопечатанию. Цифровое видео с его естественными возможностями (начиная с по кадрового просмотра) не просто улучшает качество воспроизведения - изменяет функциональные возможности восприятия. Сочетание огромного объема информации, которая может сохраняться на DVD, и высокопроизводительных систем обработки этой информации по привычке называемых ПК, также может привести к резким изменениям и в технике, и в мире. К сожалению, развитие никогда не походит на прямую магистраль.	Pasinkov V.V. Poluprovodnike pribory [Semiconductor Devices]. 5th edition, Publisher Lan, 2001. 480 p.
5.	Anishenko V.S., Vadivasova T.E. Lektsii po nelineynoy dinamike [Lectures on Nonlinear Dynamics]. Частным случаем криволинейных поверхностей являются цилиндрические или сферические поверхности. Сила давления жидкости в этом случае сводится к равнодействующей силе, лежащей в плоскости симметрии. Возьмем цилиндрическую поверхность  с образующей, перпен­дикулярной к плоскости чертежа (рис. 2.17), и определим силу давления жидкости для двух случаяев:
 1) жидкость расположена сверху (рис. 2.17, а);
 2) жидкость расположена снизу (рис. 2.17, б). 516 p.
6.	Feigin M.I. [Doubling of the Oscillation Period in C-bifurcations in Piecewise Continuous Systems]. Applied Mathematics and Mechanics, 1970, vol. 34, no. 5, pp. Сила давления жидкости в этом случае сводится к равнодействующей силе, лежащей в плоскости симметрии. Возьмем цилиндрическую поверхность  с образующей, перпен­дикулярной к плоскости чертежа (рис. (in Russ.)
7.	Feigin M.I. O strukture S-bifurkatsionnykh granits kusochno-nepreryvnykh sistem [The Structure of the C-bifurcation Boundaries of Piecewise Continuous Systems]. Applied Mechanics and Mathematics, 1978, vol. 42, no. До настоящего момента речь шла о физических форматах, т. е. о физических методах хранения данных на диске. В то же время логический формат определяет структуру файлов на диске. Рис 2.17. Схема для определения силы давления жидкости
 па цилиндрическую поверхность
  
 В первом случае выделим объем жидкости, ограниченный рассматриваемой поверхностью , вертикальными поверхностями, проведенными через границы этого участка, и свободной поверхностью жидкости, т.е. объем , и рассмотрим условия его равновесия в вертикальном и горизонтальном направлениях. (in Russ.)
8.	Перечислите основные учетные документы, применяемые в архиве. 13. Как строится научно-справочный аппарат к документам архива? 14. Каким образом могут использоваться документы архива? 15. Каковы особенности организации работы архива таможенного органа? Темы докладов:
 1. Border-collision Bifurcation in the Buck Converter. IEEE Trans. Circuits Syst. I. 1998, vol. 45, pp. 707-716. DOI: 10.1109/81.703837
9.	Zhusubaliev Z.T. [To the Study of Chaotic Modes of Voltage Converter with Pulse Width Modulation]. Electrical, 1997, no. 6, pp. 40-46. (in Russ.)
10.	Zhusubaliev J.T., Kalakov Y.V., Pinaev S.V., Rudakov V.N., [Determined and Chaotic Modes Voltage Converter with Pulse Width Modulation]. на вертикальную проекцию поверхности  . Тогда
  . (2.26)

	
 Определив по формулам 1.31 и 1.32 вертикальную и горизонтальную составляющие, найдем полную силу давления 
  . Когда жидкость расположена снизу (см. рис. 2.16,б), гидростатическое давление во всех точках поверхности  имеет те же значения, что и в первом случае, но направление его будет противоположным, и суммарные силы  и  определятся теми же формулами - (2.25) и (2.26), но с обратным знаком. При этом под величиной  следует понимать так же, как и в первом случае, вес жидкости в объеме , хотя этот объем и не заполнен жидкостью. Положение центра давления на цилиндрической стенке можно легко найти, если известны силы  и  и определены центр давления на вертикальной проекции стенки и центр тяжести выделенного объема . Energy,
1997,	no. 3. pp. 157-170. (in Russ.)
11.	Zhusubaliev J.T. [Bifurcation and chaotic motions in relay automatic control systems ]. Mat. nauchno-teknich. konferentsiya "Raspoznovanie-97" [Math. Scientific-techn. Conf. "Recognition-97"]. Kursk, 1997, pp. 25-29. (in Russ.)
12.	Zhusubaliyev Zh.T., Titov V.S., Emelyanova E.Yu., Soukhoterin E.A. В то же время видеоплееры DVD смогут распознавать только диски, соответствующие специальному "подстандарту" UDF, а именно Micro UDF. По сути, это тот же UDF, но им предусмотрено, что видеоплееры ищут нужные файлы в сигнальном каталоге. Это позволяет разработчикам размещать на одном диске как видео, для просмотра которого необходима обыкновенная 6ытовая видеотека, так и данные для компьютеров, для чтения которых требуется дисковод DVD-ROM. Например, компания Walt Disney могла бы поставлять мультфильм "The Hunchback or Noire Dame" и компьютерную игру на его основе па одном диске. Как видим, обладающий столь широким набором возможностей диск DVD - цифровой универсальный диск - заслуживает своего названия. Однако мы уже знаем, что за каждым преимуществом скрываются и отрицательные стороны. Действительно, диски DVD планируются к использованию во многих областях, но удастся ли производителям разработать дисководы со столь же гибкими возможностями? Обеспечение полной совместимости всех физических форматов устройств DVD - не такая уж тривиальная задача, к тому же большинству пользователей необходима обратная совместимость с компакт-дисками. В общем, разработчикам есть над чем задуматься. Proc. of Second Int. Conf. COC'2000. 2000. (St.Petersburg, Russia, July 5-7), pp. 203-204.
Емкость этих дисков будет еще меньше, чем DVD-R - примерно 2,6 GB в расчете на одну сторону. Как утверждает Арьен Боумен (Arjen Bouwman), директор по маркетингу DVD компании Philips, возможность создания двухслойных дисков DVD-RAM существует, однако первые такие диски все же будут однослойными.	Feigin M.I. [Bifurcation Approach to the Study of Boat Control under the Effects of Wind]. Bulletin of Nizhny Novgorod University. Series Mathematical Modeling and Optimal Control, 1998, vol. 2 (19), pp. 41-49. (in Russ.)
Несмотря на то, что их емкость почти на 70% меньше. они могут найти широкое применение в мобильных системах. Как и свои 120-миллиметровые собратья, они могут быть одно- или двухсторонними; одно- или двухслойными, с возможностью однократной записи или перезаписываемыми. Интересно также отметить, что сейчас обсуждается возможность создания дисководов DVD, обеспечивающих чтение информации с постоянной угловой скоростью и постоянной линейной скоростью. В настоящее время стандартами на компакт-диски и DVD для поддержания постоянной скорости побитового считывания информации предусмотрены дисководы с постоянной линейной скоростью. В них скорость вращения диска по мере перехода к внутренним (более коротким) дорожкам постепенно увеличивается. В то же время в дисководах с постоянной угловой скоростью линейная скорость элемента диска зависит от того, на каком расстоянии от центра он находится. Поэтому при перемещении к внутренним дорожкам скорость побитового считывания информации будет уменьшаться, однако скорость доступа при этом увеличится, поскольку диск не надо будет разгонять или тормозить при переключении с одной дорожки на другую. Это выгодно при работе с приложениями, интенсивно обращающимися к диску, например с базами данных.	Blazejczyk-Okolewska B., Czolczynski K., Kapitaniak T., Wojewoda J. Chaotic Mechanics in Systems with Impacts and Friction. Singapore, World Scientific, 1999. 200 p.
15.	И решение этой проблемы заключается в новейшем изобретении – DVD – в принципе, это компакт диски, внешне ни чем не отличающиеся от обычных. Singapore, World Scientific,
1998.	391 p.
16.	Chen G., Dong X., From Chaos to Order: Methodologies, Perspectives and Applications. Эти конструктивные единицы не имеют лицевой панели и содержат единицы, десятки, а иногда и сотни микросхем. К первому структурному уровню относят печатные платы и большие гибридные интегральные схемы (БГИС) (полученные путем электрического и механического объединения обычных бескорпусных микросхем и кристаллов полупроводниковых приборов на общей плате. На этой плате нанесены пассивная часть схемы и контактные площадки). Уровень II. Этот уровень включает в себя конструктивные единицы, предназначенные для механического и электрического объединения элементов уровня I (панель, субблок, блок). Часто конструктивные единицы уровня II содержат лицевую панель, не имеющую самостоятельного применения. Уровень III.Уровень Ш может быть реализован в виде стойки или шкафа, внутренний объем которых заполняется конструктивными единицами уровня II. Уровень IV. 462 p. DOI: 10.1142/3033
17.	Feigin M.I., The Increasingly Complex Structure of the Bifurcation Tree of a Piecewise-smooth System. J. Appl. Maths. Mechs, 1995, no. 59, pp. 853-863.
18.	Shaw S., Holmes P. A Periodically Forced Piecewise Linear Oscillator. Сама программа и Генеральный план должны быть вынесены на обсуждение и пройти, государственную экологическую экспертизу в соответствии с действующим законодательством. Как известно из источников на программу было выделено 11,3 млрд. долларов. На данный момент программа приостановлена по решению Верховного суда РФ, принятом в связи с отсутствием экологических заключений о местности, а также порядка проведения мероприятий, что явилось нарушением нескольких законов РФ. На данный момент суд постановил провести все необходимые экологические экспертизы. От себя хочу добавить, что денежные средства, выделенные на ФЦП, потрачены в пустую и неизвестно, сколько еще их понадобится для того, чтобы реализовать программу до конца. Из-за спешки с подготовкой к проведению Олимпиады, отсутствовала четкая структура мероприятий,
подкрепленных законодательными актами, в результате этого Бюджет РФ понес убытки. Для решения проблем необходимо осуществить определенные меры. Во-первых, ужесточить контроль в сфере приведения в жизнь и финансирование ФЦП. 90, no. 1, pp. 129-155.
19.	12. Перечислите основные учетные документы, применяемые в архиве. 13. Как строится научно-справочный аппарат к документам архива? 14. Каким образом могут использоваться документы архива? 15. Каковы особенности организации работы архива таможенного органа? Темы докладов:
 1. Положение о постоянно действующей экспертной комиссии таможенного управления, таможни, таможенного поста со статусом юридического лица. Phys. Rev. Число уровней конструктивной иерархии может быть изменено как в сторону увеличения, так и в сторону уменьшения (в зависимости от класса ЭВМ и уровня технологии ее изготовления). Например, реализация различных устройств машины в виде БИС позволит исключить использование конструктивных единиц уровня I (такая машина будет компоноваться непосредственно из БИС). Но большая многопроцессорная ЭВМ со сложной структурой требует использования четырех, а иногда и пяти уровней конструктивной иерархии. Для всех типов машин уровень иерархии 0 включает в себя интегральные микросхемы (корпусные или бескорпусные). Тема 5. Иерархический принцип конструирования ЭВА. Иерархические уровни ЭВА. | следующая ==> Примеры организации иерархии в конструкциях ЭВМ
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 133; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? 27, no. 3, pp. 1741-1743.
Received 20 February 2015
ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ
FOR CITATION
Саид, Дж.А. Моделирование процессов бифуркации режимов стабилизатора тока светоизлучающих диодов / Дж.А. Саид // Вестник ЮУрГУ. Серия «Компьютерные технологии, управление, радиоэлектроника». Схема для определения силы давления жидкости
 па цилиндрическую поверхность
  
 В первом случае выделим объем жидкости, ограниченный рассматриваемой поверхностью , вертикальными поверхностями, проведенными через границы этого участка, и свободной поверхностью жидкости, т.е. объем , и рассмотрим условия его равновесия в вертикальном и горизонтальном направлениях. Если жидкость действует на стенку  с силой , то стенка  действует на жидкость с силой , направленной в обратную сторону. На рис. 2.17 показана эта сила реакции, разложенная на две составляющие: горизонтальную  и вертикальную  . Условие равновесия объема  в вертикальном направлении имеет вид
  . (2.25)
 где  - давление на свободной поверхности жидкости;
  - площадь горизонтальной проекции поверхности ;
  - вес выделенного объема жидкости. - Т. 15, № 3. | следующая ==> Примеры организации иерархии в конструкциях ЭВМ
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 133; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 2.17 показана эта сила реакции, разложенная на две составляющие: горизонтальную  и вертикальную  . Условие равновесия объема  в вертикальном направлении имеет вид
  . (2.25)
 где  - давление на свободной поверхности жидкости;
  - площадь горизонтальной проекции поверхности ;
  - вес выделенного объема жидкости. Условие равновесия того же объема в горизонтальном направлении запишем с учетом того, что силы давления жидкости па поверхности  и  взаимно уравновешиваются и остается лишь сила давления на площадь , т.е. на вертикальную проекцию поверхности  . Тогда
  . DOI: 10.14529/йсг150306
Saeed G.A. Modelling of Bifurcation Processes of the Modes of the Current Regulator of Light-Emitting Diodes. Bulletin of the South Ural State University. Отсутствует система индикаторов (количественных и качественных), позволяющих отслеживать принципиальные изменения и достижения в ходе реализации программ. Публичность процессов формирования и оценки результатов реализации ФЦП остается на невысоком уровне. В то же время справедливо будет отметить, что (в сопоставлении с прочими механизмами). ФЦП -это один из наиболее прозрачных инструментов осуществления госрасходов. Подводя итоги, хочу сказать, что большинство проблем носят организационный характер. Библиографический список
1. Computer Technologies, Automatic Control, Radio Electronics, 2015, vol. 15, no. 3, pp. 40-49. (in Russ.) DOI: 10.14529/ctcrl50306