

	 Определение
	 

 
Читайте также:CVP – АНАЛИЗ: ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТОЧКИ БЕЗУБЫТОЧНОСТИI. ОпределениеI. Самоопределение к деятельностиV. Определение резервов роста прибыли и рентабельности.А. Определение глубины заложения фундаментаАнализ требований и определение спецификации ПО при объектном подходеАналитическое определение передаточного отношенияБ Определение числа свай в фундаменте и размещение их в планеБазы знаний, определение и применение для формирования экономических решенийБиосфера. Определение понятия. Границы биосферы. Эволюция биосферы.В12-фолиеводефицитная анемия. Определение. Этиология. Патогенез. Клинические признаки. ДМИ. Принципы лечения. Прогноз. Когда синтетическая пленка касается подающего/приемного вала, невысокий заряд, перетекающий от материала к валу, провоцирует дисбаланс. По мере того, как материал преодолевает зону контакта с валом, напряжение возрастает точно также как в случае с конденсаторными пластинами в момент их разделения.






Определение
					
					
					Определение
					
					
					Определение
					Агрегат, построенный на множествах, определяется как отношение.
 Отвлекаясь от интерпретации агрегации, получаем агрегат, построенный на множествах. В теории моделей данных широко используется аппарат математической теории множеств.Пусть дана некоторая совокупность доменов D1, D2, …, Dm, не обязательно различных. Отношение, определенное на доменах D1, D2, …, Dm, есть множество упорядоченных кортежей <d1, d2, …, dm>, таких, что d1 ∈ D1, d2 ∈ D2, …, dm ∈ Dm.
 Таким образом, отношение определяет соответствие между множествами.
 Поскольку само отношение – тоже множество, как и любое множество, оно характеризуется интенсионалом и экстенсионалом. Интенсионал отношения определяется интенсионалами образующих его множеств. Экстенсионал отношения – конкретная реализация этого отношения.
 - Речевые сигналы должны быть разборчивыми, немногословными, понятными. - Звуковые сигналы не должны отвлекать других операторов. Психологическая характеристика средств отображения информации  | следующая ==> Управляющая деятельность оператора. Классификация управляющих действий
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 131; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Пусть даны следующие множества:
 D1 = {d1i | d1i – строчная буква английского алфавита} – интенсионал множества, его экстенсионал, например, {a, b, c, d, e}
 D2 = {d2j | d2j – десятичная цифра} – интенсионал множества, его экстенсионал, например, {1, 3, 5}
 Определим на этих доменах отношение R:
 R = {<d1i, d2j> | d1i ∈ D1, d2j ∈ D2} – интенсионал отношения; задает двух символьные кортежи, в которых первый символ – буква, второй – десятичная цифра. Экстенсионалом данного отношения может быть конкретное множество R1 = {<a,3>, <a,1>, <c,1>}.
 - Акустические сигналы об авариях, угрожающей обстановке, напоминания и сигналы текущей информации должны различаться по силе, тембру, длительности и вариативности. - Акустические сигналы не должны пугать оператора (за исключением случаев, когда сразу после возникновения сигнала нужно сломя голову бежать куда глаза глядят). - Речевые сигналы должны быть разборчивыми, немногословными, понятными. - Звуковые сигналы не должны отвлекать других операторов.
 В приведенном выше примере отношение имеет степень 2.Мощность отношения – характеристика, относящаяся к экстенсионалу отношения; количество элементов в конкретной реализации отношения.
 В приведенном выше примере реализация отношения R1 имеет мощность 3.
 В моделях данных термин отношение применяется к определению типа. Отношение R рассматривается как тип объекта, который соотносится с множеством знаков-кортежей. При проектировании и эксплуатации СОИ рассматриваются 3 группы факторов: 1. Размещение средств отображения на рабочем месте и в оперативных залах;
 2. Оптимальные размеры знаков и их элементов в разных системах отображения;
 3. Оптимальная компоновка знаков на средствах отображения информации. Наиболее часто используются зрительные и слуховые индикаторы. Зрительные индикаторыявляются самыми популярными. Поступающая к оператору зрительная информация может быть:
 -непосредственной (оператор дистанционно наблюдает все так, как есть на самом деле). Это, прежде всего, использование телевидения, сильной оптики, голографических изображений. Работая с такой информацией, оператор может измерять ее характеристики, сравнивать их и т.д. ;
 - кодированной,т.е.
	
 Поскольку модель данных отражает и динамические аспекты, эти отношения изменяются во времени, т.е. реализации отношений в разные моменты времени могут быть разными. В каждый момент времени реализация отношения представляет собой отношение в математическом смысле этого понятия.
 Учебник. Рекомендовано Учебно-методическим объединением в качестве учебника для студентов высших учебных заведений. 7-е изд., исп. И доп. – Москва: Омега-Л, 2010. – 480 с. (ЭБС)
 Тавасиев А. М. Москвин В. А. Эриашвили Н. Д. Банковское дело. Учебное пособие Рекомендовано Министерством образования и науки Российской Федерации в качестве учебного пособия для студентов высших учебных заведений 2-е изд., перераб. и доп. Например, каждый кортеж отношения можно соотнести с конкретным объектом реального мира – с сущностью. Так как атрибуты представляют семантически значимые объекты и их свойства, в определение отношения можно включить не просто домены, а именованные домены – атрибуты. В этом случае можно получить схему отношения:



Определение  | следующая ==> Определение
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Средства, влияющие на ренин-ангиотензиновую системуII. Эсхатологическая диалектика как средство избавления от опоясывающего лишаяIII классификация и маркировка цветных сплавов. Большое разнообразие средств сигнализации, используемых в автоматизированных системах управления, форм представления информации, принципов действия приборов и решаемых ими задач значительно затрудняет задачу проектировщикам и вызывает необходимость классификации индикаторов СОИ. Рассмотрим такие классификации. По ведущему анализаторусигналы могут быть визуальными, акустическими, тактильными, обонятельными и т.д. Обычно наиболее загружен зрительный анализатор, что способствует его излишней напряженности и утомлению. По функциональным признакам информациииндикаторы можно разделить на командные и контрольные. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?