
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Факультет «Информационные системы и технологии»

Специальность 080801  Кафедра информатики

ДИПЛОМНЫЙ ПРОЕКТ

На тему: Автоматизация процесса складского учета

в ООО “Альянс-Трейд”



СОДЕРЖАНИЕ



Введение

Глава 1. Анализ деятельности ООО “Альянс-Трейд” и уровня его автоматизации

1.1 Технико-экономическая характеристика предметной области ООО «Альянс-Трейд». Анализ деятельности “как есть”

1.1.1 Характеристика предприятия и его деятельности

1.1.2 Организационная структура управления предприятием.

- Йошкар-Ола: МарГТУ 2011. - 55 с. 3. Мазуркин П.М., Евдокимова О.Ю. Факторный анализ и динамика загрязнения речной воды. - Йошкар-Ола: ПГТУ, 2012. Разработка проекта автоматизации процесса складского учета в ООО “Альянс-Трейд”

2.1 Разработка проекта автоматизации

2.1.1 Этапы жизненного цикла проекта автоматизации

2.1.2 Ожидаемые риски на этапах жизненного цикла и их описание

2.2 Информационное обеспечение задачи

2.2.1 Информационная модель формирования заказа и ее описание

2.2.2 Используемые классификаторы и системы кодирования.

2.2.3 Характеристика входной и оперативной информации

2.2.4 Характеристика результатной информации

2.3 Технологическое обеспечение задачи. Организация технологии сбора, передачи, обработки и выдачи информации 

Глава 3. Обоснование экономической эффективности проекта автоматизации процесса формирования заказа

3.1 Выбор и обоснование методики расчета экономической эффективности

3.2 Расчет показателей экономической эффективности проекта

Заключение

Список литературы

Приложения

ВВЕДЕНИЕ

автоматизация складской учет программное обеспечение

Развитие информационных технологий в настоящее время происходит очень динамично. Практически для любой области бизнеса, финансовой и хозяйственной деятельности имеется специальное программное обеспечение, автоматизирующее и упрощающее работу предприятий.

В современных условиях на больших предприятиях сотрудникам приходится иметь дело с большим количеством часто изменяющейся информации, которую просто невозможно обработать «вручную». На предприятиях, имеющих значительный оборот продукции, существует необходимость учёта и контроля большого объёма кадровой, финансовой, закупочно-сбытовой, производственной, маркетинговой и другой информации.

Актуальность темы данного дипломного проекта связана с необходимостью автоматизации процесса складского учета в многофилиальном предприятии занимающемся оптовой торговлей [4].

Целью данного дипломного проекта является совершенствование системы учета товаров на складе ООО “Альянс-Трейд”.

Для достижения поставленной цели необходимо решить перечисленные ниже задачи.

1. Выполнить анализ деятельности предприятия ООО “Альянс-Трейд”, в том числе управление складским учетом.

2. Разработать и обосновать проект автоматизации складского учета.

3. Разработать модуль “Формирование заказ на поставку” для системы “1С: Торговля и склад 7.7”.

4. Провести тестирование разработанного модуля на реальных данных.

5. Что касаемо оценки эффективности функционирования СМК предприятия является оценка затрат на качество и прибыли, то отправной точкой в определении затрат на качество является их классификация, т.е. определение состава и структуры затрат, сгруппированных по определенному признаку. От правильности
классификации зависит правильность определения состава затрат и требований к организации их учета, анализа и оценки. Необходимо отметить отсутствие общепринятой классификации затрат на качество и методов их определения, что является основной проблемой при применении данного подхода. Анализ показывает, что данный подход учитывает только экономическую составляющую оценки и не рассматривает оценку СМК в целом, а также плохо согласуется с управленческим учетом затрат. Таким образом, анализ применяемых в настоящее время подходов к анализу и оценке СМК показывает, что каждый из них лишь частично оценивает эффективность функционирования СМК. Именно это и обуславливает необходимость разработки системы комплексной оценки эффективности функционирования СМК. В стандарте ИСО 9001:2008 указывается, что организация должна определить, спланировать и внедрить процессы измерений, мониторинга, анализа и улучшения для обеспечения уверенности в том, что система менеджмента качества, процессы и продукция и/или услуги соответствуют установленным требованиям. Эффективность применяемых измерений должна периодически оцениваться.

2. Кане M. М., Иванов Б. В., Корешков В. Н., Схиртладзе А. Г.Системы, методы и инструменты менеджмента качества: Учебное пособие. — СПб. : Питер,2008. — 560 е.: ил. — (Серия «Учебное пособие») - с.262
Рудакова О.В., Марченкова JI.M., Мерцалова А.И. НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ ВЕДУЩИХ СТРАН МИРА В НАЧАЛЕ XXI ВЕКА
Филиал Воронежского экономико-правового института
г. Орел
Ключевые слова: научно-технический потенциал, страны мира. Key Words: scientific and technical potential, the countries of the
world. Построены модели в BPwin “как есть” (AS-IS) и “как должно быть” (TO-BE).

На основании полученных данных разработан проект автоматизации складского учета ООО “Альянс-Трейд”, и создан программный модуль “Формирование заказа на поставку” и приведены расчеты на контрольном примере.

В данном дипломном проекте значительное внимание уделяется автоматизации складского учета, в частности, формированию заказа на поставку продукции. Требования, которыми необходимо руководствоваться в процессе разработки комплексной оценки результативности СМК, заключены в стандарте ИСО 9001:2008. «Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь» п. 5.6 «Анализ со стороны руководства». Также в этом стандарте перечислены основные данные, необходимые для анализа со стороны руководства. Этот анализ должен включать в себя оценку возможностей улучшений и
потребности в изменениях в системе менеджмента качества организации, в том числе в политике и целях в области качества. Входные данные для анализа со стороны руководства должны включать в себя следующую информацию:
-	результаты аудитов (проверок);
-	обратную связь от потребителей;
-	функционирование процессов и соответствие продукции;
-	статус предупреждающих и корректирующих действий;
-	последующие действия, вытекающие из предыдущих анализов со стороны руководства;
-	изменения, которые могли бы повлиять на систему менеджмента качества;
-	рекомендации по улучшению. Основными подходами, которыми в настоящее время пользуются для оценки и анализа СМК, являются аудит и оценка затрат на качество и прибыли, как важнейшего элемента СМК. Несомненными достоинствами аудита являются его формализованность, систематизированность и независимость.

Объектом исследования является ООО “Альянс-Трейд”.

4. Мазуркин П.М., Щербакова Е.А. Закономерности загрязнения природы. - Йошкар-Ола: МарГТУ, 2002. -62 с. 5. Экологический паспорт родника // Живи род-
ник: сетевой журн.

Структура и объем дипломного проекта.

Диплом состоит из введения, трех глав, заключения, списка используемой литературы и приложений.

Во введении обоснована актуальность выбранной темы, указана цель и задачи проекта, объект и предмет исследования, подчеркнута практическая значимость выбранной темы дипломного проекта.

В первой главе приводится анализ деятельности предприятия ООО “Альянс-Трейд” и уровень его автоматизации.

Во второй главе рассматривается разработка проекта автоматизации процесса складского учета в ООО “Альянс-Трейд”.

В третьей главе дается обоснование эффективности проекта автоматизации процесса формирования заказа.

Заключение дипломного проекта посвящено подведению итогов, изложены способы достижения цели и методы решения поставленных в дипломном проекте задач.

ГЛАВА 1. В стандартах ISO серии 9000 одним из основных инструментов совершенствования деятельности организации в области качества является измерение результативности действующей системы менеджмента качества (СМК). Однако в стандартах не предлагается определённого механизма комплексной оценки результативности. Поэтому вопросы, связанные с проблемой адекватной и объективной оценки, а также последующего анализа результативности СМК приобретают вид задачи как теоретической, так и практической значимости для каждого отдельно взятого предприятия. Следует отметить, что в настоящее время не разработано общей методики оценки эффективности функционирования СМК предприятия, поэтому каждое предприятие решает эту проблему по-своему. Требования, которыми необходимо руководствоваться в процессе разработки комплексной оценки результативности СМК, заключены в стандарте ИСО 9001:2008. «Системы менеджмента качества. Анализ деятельности “как есть”



1.1.1 Характеристика предприятия и его деятельности

ООО “Альянс-Трейд” является крупнейшей дистрибьюторской компанией, работающей на рынке продуктов питания уже восемь лет. В настоящее время в компании работает более пятидесяти человек. Компания, имеет пять филиалов в Ямало-Ненецком АО. Мазуркин П.М., Евдокимова О.Ю. Факторный анализ загрязнения речной воды. - Йошкар-Ола: МарГТУ 2011. - 55 с. 3. Мазуркин П.М., Евдокимова О.Ю. Факторный анализ и динамика загрязнения речной воды.

Математическая модель [3,15,19,30] применяется чаще для программно-реализуемых ТСА и может быть представлена:
 – передаточными функциями типовых динамических звеньев;
 – дифференциальными уравнениями протекающих процессов;
 – логическими функциями управления выходов и переходов;
 – графами состояния, циклограммами, временными диаграммами (рис. 14, 28);
 – блок-схемами алгоритмов функционирования (рис. 40) и т.п. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ  | следующая ==> Основные принципы построения ТСА
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 96; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?

— 560 е.: ил. — (Серия «Учебное пособие») - с.262
Рудакова О.В., Марченкова JI.M., Мерцалова А.И.

Шамшинова А. М. Функциональные методы исследования в офтальмологии/ А. М. Шамшинова, В. В. Волков— М.: Медицина,— 1999.— 207 с. 6. Шелепин Ю. Е. Поляризованный свет, контрастная чувствительность и структурная организация зрительной системы человека/Ю. Е. Шелепин, Н. Н. Павлов, С. Г. Амельянова//Сенсорные системы.— 1989.— № 4.— 390—395 с.
O. A. Pavlovskiy
COMPARATIVE CHARACTERISTICS OF INTRAOCULAR LENSES OF ASPHERICAL AND SPHERICAL DESIGN AT THE EXAMPLE OF ALCON ACRYSOF
IQ AND ALCON ACRYSOF NATURAL
The work gives comparative characteristics of quality of the image in patients after phacoemulsification of cataract with implantation оf intraocular lenses (IOL) of spherical (20 persons) and aspherical (15 persons) design. Implantation of IOL Acrysof IQ resulted in residual positive aberration in the limits of 0,06—0,16 |im and implantation of Alcon Natural — 0,24—0,36 |m. Therefore, patients implanted Acrysof IQ had higher contrast sensitivity in both photopic and twilight (reduced light) conditions in the postoperative period. Difference is especially significant in mesopic conditions. Such patients have lesser number of spherical aberrations in the postoperative period. Implantation of aspherical design IOL is one of the steps permitting to reach «ideal» refracting correction in cataract surgery. Keywords: phacoemulsification of cataract with implantation of intraocular lenses.

Тема романа А. Теппеева «Мост Сират» - сложный и трагический период в жизни балкарского народа. Сюжет романа строится на идее испытания человека на крутых, порой непредсказуемых поворотах истории. Особое внимание уделяется этно-фольклорным, национальным истокам образной системы романа. В эволюционном плане можно отметить, что балкарская проза романами А. Теппеева, З. Толгурова выходит на новый качественный уровень развития. Объектом художественного осмысления писателя становятся человек и история, роль и место личности в обществе. Художественно исследуя события, связанные с самыми крупными историческими фактами XIX-XX веков, писатели обращаются к личности, к духовной жизни человека-труженика: Кавказская война, махаджирство, Октябрьская революция, период установления советской власти на Кавказе, Великая Отечественная война, трагическое время депортации балкарского народа и др.

Художественная и этнокультурная типология.

Постоянные поставщики компании ООО “Альянс-Трейд”: 

· ОАО “Сан Инбев” (вторая по объемам продаж пивоваренная компания в России. Компания была создана в 1999 г. И является российским подразделением лидирующего в мире пивоваренного концерна «Анхойзер-Буш ИнБев». «САН ИнБев» использует самые передовые технологии и методики в производстве, маркетинге, логистике и менеджменте) [12];

· Кока-Кола;

· Компания Вимм-Билль-Данн- соки (лидер рынка молочных продуктов и детского питания в России и один из ведущих игроков рынка безалкогольных напитков в России и странах СНГ. «Вимм-Билль-Данну» принадлежит более тридцати пяти перерабатывающих заводов в России, на Украине и в Центральной Азии. На этих предприятиях и в торговых филиалах ВБД работают в общей сложности более восемнадцати тысяч человек) [13];

· Вимм-Билль-Данн- молоко;

· ЗАО «Группа компаний “Русский алкоголь”» (было создано в сентябре 2003 года. в целом, в северокавказском романе стало традицией воссоздать исторические события путем изображения жизни и быта одного аула, судьбы одного героя. Балкарская проза 1950-60-х годов «проделала определенный путь, чтобы достичь одного уровня с другими младописьменными литературами» [3, с. 49]. Период 60-х годов в балкарской литературе характеризуется «подходом» к новому этапу развития прозаических жанров, к отказу от существовавших норм построения сюжета, идеологической направленности и т.д., художественность начинает преобладать в произведениях, формируется новый эстетический взгляд на мир, на героев.), «Сибирский ЛВЗ» (п. Кольцово, Новосибирская область), «Первый Купажный Завод» (г. Тула), «Ушба Дистиллери» (г. Тбилиси, Грузия), и завод по производству слабоалкогольных коктейлей «Браво Премиум» (г. Санкт - Петербург)) [14];

· ООО “Лудинг” (специализированное торговое предприятие по продаже алкогольной продукции, работающее на этом рынке уже более пятнадцати лет. На сегодняшний день в ассортименте Компании уже более 1500 наименований, и эта цифра постоянно растет);

· KВЗ “Омскликерводка”;

· ООО “Сибирский деликатес”;

· Группа “Продо” (один из крупнейших игроков на отечественном рынке мясопереработки. Ассортимент продукции, предлагаемый потребителю, составляет свыше 1,5 тысяч наименований колбасных изделий, продуктов из мяса птицы, охлажденных и замороженных полуфабрикатов, а также всевозможных мясных деликатесов. Это продукция ведущих региональных производителей, большая часть которых являются лидерами отрасли в своем регионе) [15].

ООО «Альянс-Трейд» предоставляет свои услуги как физическим, так и юридическим лицам.

Факторы повышения экономической эффективности производства вступают техническое и организационное развитие, внешнеэкономические, социальные и природные условия хозяйствования.

В таблице 1 представлены технико-экономические показатели. Поэтому вопросы, связанные с проблемой адекватной и объективной оценки, а также последующего анализа результативности СМК приобретают вид задачи как теоретической, так и практической значимости для каждого отдельно взятого предприятия. Следует отметить, что в настоящее время не разработано общей методики оценки эффективности функционирования СМК предприятия, поэтому каждое предприятие решает эту проблему по-своему. Требования, которыми необходимо руководствоваться в процессе разработки комплексной оценки результативности СМК, заключены в стандарте ИСО 9001:2008.


Январь 2009, шт./руб.




1


2


3


4




1


Реализация бонаква 0,5*24


63229/878'578.57


36384/590'636.33




2


Реализация бонаква 1,0*12


61994/ 1'051'733.48


54696/ 1'140'537.86




3


Реализация бонаква 2,0*6


115125/ 2'278'226.43


73110/ 2'055'515.38




4


Реализация кока-кола 0,5*24


90168/1'807'146.48


44808/ 1'006'073.34




5


Реализация кока-кола 1,0*12


61520/1'519'113.82


38856/ 1'179'106.58




6


Реализация кока-кола 2,0*6


46415/ 1'528'919.11


40992/ 1'641'386.02




7


Реализация спрайт 0,5*24


46656/ 938'303.15


18576/416'789.51




8


Реализация спрайт 1,0*12


41997/ 1'039'529.22


20148/ 610'088.30




9


Реализация спрайт 2,0*6


37'150.00/ 1'291'685.30


16'866/ 674'519.48




10


Реализация фанта 0,5*24


18791/ 375'798.43


18552/ 420'572.49




11


Реализация фанта 1,0*12


20445/ 506'064.18


9708/ 295'745.54




12


Реализация фанта 2,0*6


16492/ 574'057.03


11640/ 465'450.63




13


Реализация Бекс 0,5*20


12100/293'926.92


32440/901'111.52




14


Реализация БагБир 2,0*6


864/29'103.90


1764/68'832.38




15


Реализация Брама 0,33*24


2880/45'591.08


1488/27'358.91




16


Реализация БагБир кег 50


6400/113'920.41


3600/74'533.71






Основные функции, выполняемые на предприятии:

· поиск клиентов;

· заключение договоров;

· закупка продуктов питания;

· хранение продуктов питания на складе;

· учетная деятельность (бухгалтерский учет, складской учет, налоговый учет, кадровый учет).

Поиск клиентов. В компании поиском занимается менеджер по продажам, он осуществляет телефонные переговоры с потенциальными клиентами, затем в случае заинтересованности обоих сторон, происходит уточнение предложения, составление договора, утверждение договора сторонами.

Заключение договоров. Является обязательной позицией в компании, ни с одним клиентом не имеем право работать без договора. Составленный договор оговаривается и уточняется сторонами после чего утверждается. Со стороны исполнителя договор утверждается директором.

Закупка продуктов питания. Поставщику оформляется заявка с перечислением наименований и количества требующихся товаров.

Хранение продуктов питания на складе. Кладовщик осуществляет приемку, хранение и выдачу товара со склада. Грузчик осуществляет погрузку, выгрузку и внутрискладские перемещения.

Учетная деятельность. Формируется главным бухгалтером (бухгалтером) организации на основе настоящего Положения и утверждается руководителем организации. При формировании учетной политики организации по конкретному направлению ведения и организации бухгалтерского учета осуществляется выбор одного способа из нескольких, допускаемых законодательством и нормативными актами по бухгалтерскому учету. 3) мест. Таблица 2
Корреляционная матрица и рейтинг гидрохимических показателей
Влияющие факторы x	Зависимые факторы (показатели) у							
	Цвет- ность	Мут- ность	РН	Сухой остаток	Жест- кость	Окисля- емость	БПК- полное	АСПАВ
Цветность	0,9992	0,615	0,125	0,508	0,468	0,433	0,029	0,371
Мутность	0,639	0,9991	0,157	0,423	0,118	0,281	0,405	0,295
рН	0,124	0,211	0,9994	0,039	0,695	0,237	0,190	0,588
Сухой остаток	0,671	0,340	0	0,9540	0	0,028	0	0,004
Жесткость общ. 0,439	0,275	0,7101	0,653	0,9691	0,205	0,189	0,500
Окисляемость	0,378	0,7800	0,259	0,016	0,182	0,9914	0,192	0,076
БПК-полное	0,027	0,399	0,191	0,623	0,197	0,186	0,9737	0,254
АСПАВ	0,266	0,235	0,595	0,003	0,481	0,062	0,239	0,9686
Нефтепродукты	0,014	0,665	0,8837	0,684	0,406	0,449	0,434	0,205
Аммоний солевой	0,209	0,284	0,547	0,667	0,112	0,608	0,599	0,114
Нитрит-ион	0,012	0	0,214	0,500	0,289	0,503	0,615	0,459
Нитрат-ион. 0,405	0,364	0,267	0,175	0,048	0,528	0,443	0,231
Сульфат-ион. 0,135	0,9914	0,028	0,219	0,142	0,499	0,7146	0,368
Хлорид-ион. 0,084	0,0262	0,019	0,604	0,377	0,149	0,119	0,366
Железо	0,092	0,9914	0,328	0,574	0,249	0,552	0,8868	0,315
Марганец	0,7853	0,347	0,310	0	0,7364	0,429	0,349	0,182
Медь	0,180	0,500	0,594	0,003	0,304	0,580	0,046	0,685
Цинк. 0,132	0,231	0,040	0,449	0,426	0,257	0,311	0,101
Мышьяк	0,325	0,085	0,527	0,361	0,265	0,431	0,505	0,345
Свинец	0,292	0,168	0,542	0,322	0,149	0,503	0,249	0,650
ХПК	0,442	0,231	0,218	0,647	0,637	0,372	0,7576	0,539
Общее микробное число	0	0,184	0	0	0	0	0	0,288
Сумма ХК показателей	6,6505	8,7381	7,5542	7,47	7,2505	8,2834	8,2467	7,6166
Рейтинговое место I у	1	13	4	3	2	10	9	5
Продолжение табл.

1.1.2 Организационная структура управления предприятием

Приведенная ниже схема на рисунке 1 отражает общую организационную структуру управления организации ООО “Альянс-Трейд”, с описанием аппарата управления и объекта управления. Схема носит целостный характер.

Далее приводится детальная характеристика основных обязанностей и видов деятельности по должностям.

Генеральный директор

Следит за производственно-хозяйственной и финансово-экономической деятельностью предприятия, неся всю полноту ответственности за последствия принимаемых решений, сохранность и эффективное использование имущества предприятия, а также финансово-хозяйственные результаты его деятельности, роста объемов сбыта продукции и увеличение прибыли, бухгалтерией, материально-техническим снабжением и контролем за дисциплиной.

Финансовый директор

· Организует управление движением финансовых ресурсов предприятия и регулирование финансовых отношений в целях наиболее эффективного использования всех видов ресурсов в процессе производства и реализации продукции (товаров, работ, услуг) и получения максимальной прибыли. 

· Осуществляет управление активами предприятия; финансовые инвестиции; маневрирование временно свободными денежными средствами; реорганизация, ликвидация, реализация отдельных объектов имущественного комплекса предприятия). 

В классическом историко-революционном романе одним из главных мотивов был мотив выбора правильного жизненного пути главным героем. Казак - главный герой романа -долго и трудно ищет свой путь: белые, красные, абреки. 

· Обеспечивает своевременное поступление доходов, оформление в установленные сроки финансово-расчетных и банковских операций, оплату счетов поставщиков и подрядчиков, погашение займов, выплату процентов, заработной платы рабочим и служащим, перечисление платежей в банковские учреждения. 

· Обеспечивает разработку налоговой политики предприятия. 

· Организует: разработку налогового бюджета, позволяющего определять плановое значения прибыли; проведение расчетов прибыли и налогов на прибыль [16].

Директор по развитию

Руководит деятельностью подчиненных, организует и контролирует выполнение заказов, изучает, организует планово-экономическую работу организации, составляет и анализирует статистическую отчетность, ценообразование, отвечает за внедрение перспективных стратегических направлений.

Финансовый контролер

Организация, управление и контроль над эффективной работой бухгалтерского отдела. Подготовка и сертификация финансовых положений для руководства и акционеров. Ведение бухучета затрат. - 42 с. 4. Мазуркин П.М., Щербакова Е.А. Закономерности загрязнения природы. - Йошкар-Ола: МарГТУ, 2002. -62 с. 5. Экологический паспорт родника // Живи род-
ник: сетевой журн.

Аннотация: Важнейшей задачей предприятия является грамотная оценка эффективности действующей системы менеджмента качества. Осуществляет учет поступающих денежных средств, товарно-материальных ценностей, основных средств и своевременное отражение на соответствующих бухгалтерских счетах операций, связанных с их движением, а также учет издержек производства и обращения, исполнения смет расходов, реализации продукции (выполнения работ и услуг), результатов хозяйственно-финансовой деятельности. Составляет отчетные калькуляции себестоимости готовой продукции (выполняемых работ, услуг). Следит за рациональным и экономным использованием материальных, трудовых и финансовых ресурсов в целях выявления внутрихозяйственных резервов, снижения себестоимости продукции, предупреждения потерь и непроизводительных расходов.

Теппеев А. подчеркивает, что такая «масштабность» в романе была исторически оправдана [3, с. 41]. Сюжетно-композиционное построение романа не отличалось, казалось бы, новизной: идя от художественного изображения индивидуальных судеб народных, писатель создает такую панораму, в которой историческая действительность сплавляется с романтическим видением мира и лиризмом повествования. Писатель создает единый сплав документа и вымысла: на основе исторических материалов этого периода реально выглядят облики исторических деятелей: С.М. Киров, Солтан-Хамид Калабеков и др. 1. Схема организационной структуры управления предприятием ООО "Альянс-Трейд"

Главный бухгалтер

Формирует в соответствии с законодательством о бухгалтерском учете учетную политику исходя из структуры и особенностей деятельности предприятия, необходимости обеспечения его финансовой устойчивости.

· Организует учет имущества, обязательств и хозяйственных операций, поступающих основных средств, товарно-материальных ценностей и денежных средств, своевременное отражение на счетах бухгалтерского учета операций, связанных с их движением, учет издержек производства и обращения, исполнения смет расходов, реализации продукции, выполнения работ (услуг), результатов хозяйственно-финансовой деятельности предприятия, а также финансовых, расчетных и кредитных операций.

· Обеспечивает законность, своевременность и правильность оформления документов, расчеты по заработной плате.

· Принимает меры по предупреждению недостач, незаконного расходования денежных средств и товарно-материальных ценностей, нарушений финансового и хозяйственного законодательства. 

Па-ранук «Мифопоэтика и художественный образ мира в современном адыгском романе» (2006); А.М. Сарбашева «Формирование историзма мышления и балкарский роман» (2001); З.Х. Толгуров «В контексте духовной общности» (1991); Ю.М. Тхагазитов «Эволюция художественного сознания адыгов (Опыт теоретической истории: эпос, литература, роман)» (1996); М. Яндиева «Ингушские смыслы в художественно-интеллектуальном наследии XX века» (2007) и другие. Бахтин М. справедливо отмечал: «Изучение романа как жанра отличается особыми трудностями. Это обусловлено своеобразием самого объекта: роман - единственный становящийся жанр среди давно готовых и частично уже мертвых жанров» [1, с. 451]. В балкарской литературе были свои истоки романного мышления в духовной культуре народа, и именно они обозначили и сформировали его особенности - национальные, жанровые, поэтические. Интенсивное развитие жанра романа в балкарской литературе второй половины XX века было бы невозможно в отрыве от тех духовных ценностей, которые создавались народом на протяжении многих веков.

Координатор

Принимать участие в разработке укрупненных календарных планов проекта на фазах подготовки предложения, проведения переговоров и выполнения проекта, уделяя особое внимание требованиям к инженерно-техническим документам, спискам критических деталей, требованиям к оборудованию и т.д., чтобы гарантировать соответствие требованиям поставки. — 560 е.: ил. — (Серия «Учебное пособие») - с.262
Рудакова О.В., Марченкова JI.M., Мерцалова А.И. НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ ВЕДУЩИХ СТРАН МИРА В НАЧАЛЕ XXI ВЕКА
Филиал Воронежского экономико-правового института
г. Орел
Ключевые слова: научно-технический потенциал, страны мира. Key Words: scientific and technical potential, the countries of the
world. Аннотация: В условиях дефицита внутренних источников финансирования инновационной деятельности особую актуальность имеет формирование привлекательных условий для ввоза в Россию наукоемких технологий. Abstract: In the conditions of lack of internal sources of financing of innovative activity of special importance is the creation of attractive conditions for import to Russia of high technologies. В условиях глобализации мирового пространства и беспрецедентного обострения международной конкуренции за рынки сбыта государства, желающие обеспечить высокие темпы социально-экономического развития и сохранить свой экономический суверенитет, вынуждены придавать исключительное внимание ускоренному развитию своей научно-технологической сферы. Научно-технический потенциал	государства можно
представить как совокупность научно-технических возможностей, позволяющих осуществлять у себя научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР). Анализировать отклонения от бюджета и рекомендовать корректирующие действия. Собирать необходимую информацию и готовить оценку стоимости всех производственных операций до их завершения.

Поэтому в корреляционной матрице в клетки по диагонали ставится, как правило, в традиционном факторном анализе, цифра «единица». Будем ставить по диагоналям пустые клетки, чтобы выделить только бинарные отношения между факторами. В табл.

Механизмы реализации (или методы обеспечения)V. Проективные методы диагностики личности






Классификация ТСА по функциональному назначению в САУ
					
					
					
					В соответствии с ГОСТ 12997-84 весь комплекс ТСА по их функциональному назначению в САУ делят на следующие семь групп (рис.1). Рис. 1. Классификация ТСА по функциональному назначению в САУ:
 СУ – система управления; ОУ – объект управления; КС – каналы связи;
 ЗУ – задающие устройства; УПИ – устройства переработки информации;
 УсПУ – усилительно-преобразовательные устройства; УОИ – устройства отображения информации; ИМ – исполнительные механизмы; РО – рабочие органы; КУ – контрольные устройства; Д – датчики; ВП – вторичные преобразователи1.2. Тенденции развития ТСА
 1. Увеличение функциональных возможностей ТСА:
 – в функции управлении (от простейшего пуска/останова и автоматического реверса к цикловому и числовому программному и адаптивному управлению);
 – в функции сигнализации (от простейших лампочек до текстовых и графических дисплеев);
 – в функции диагностики (от индикации обрыва цепи до программного тестирования всей системы автоматики);
 – в функции связи с другими системами (от проводной связи до сетевых промышленных средств). 2. Усложнение элементной базы – означает переход от релейно-контактных схем к бесконтактным схемам на полупроводниковых отдельных элементах, а от них к интегральным микросхемам все большей степени интеграции (рис.2). Рис.

· Организует проведение аттестации работников предприятия, ее методическое и информационное обеспечение.

· Организует своевременное оформление приема, перевода и увольнения работников в соответствии с трудовым законодательством, положениями, инструкциями и приказами руководителя предприятия, учет личного состава, выдачу справок о настоящей и прошлой трудовой деятельности работников, хранение и заполнение трудовых книжек и ведение установленной документации по кадрам, а также подготовку материалов для представления персонала к поощрениям и награждениям.

· Организует табельный учет, составление и выполнение графиков отпусков.

· Обеспечивает составление установленной отчетности по учету личного состава и работе с кадрами [17].

Бухгалтер-ревизор

Своевременно оформляет результаты ревизии и представляет их в соответствующие инстанции для принятия необходимых мер. Дает оперативные указания руководителям ревизуемого объекта об устранении выявленных нарушений и недостатков, проведении контрольных проверок выполненных работ. Контролирует организацию проведения инвентаризаций и бухгалтерского учета в подразделениях предприятия. Выполняет отдельные служебные поручения своего непосредственного руководителя. 


          ﻿УДК 17.7-004.1-089.87-77
СРАВНИТЕЛЬНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ИНТРАОКУЛЯРНЫХ ЛИНЗ
АСФЕРИЧЕСКОГО И СФЕРИЧЕСКОГО ДИЗАЙНА НА ПРИМЕРЕ ALCON ACRYSOF IQ И ALCON ACRYSOF NATURAL
О. А. Павловский
В последнее время требования к органу зрения во всех сферах человеческой деятельности сильно возросли. Анализирует информацию для обнаружения фактов дела. Анализирует доказательства и факты. Особенно разница проявляется в мезопических условиях. Такие пациенты имеют меньшее количество сферических аберраций в послеоперационном периоде. Имплантация ИОЛ асферического дизайна, таких как Acrysof является одним из шагов к достижению «идеальной» рефракционной коррекции в хирургии катаракты. Библиографический список
1. Алиев Г. Д. Аберрации оптической системы глаза при имплантации искусственного хрусталика/Г Д. Алиев, М. И. Исмаилов.— М.: Медицина, 1995.— 139 с. 2. Гидрометаллургичесие методыIII. Основные финансовые методы и приемы финансового менеджментаV. Механизмы реализации (или методы обеспечения)V. Проективные методы диагностики личности






Классификация ТСА по функциональному назначению в САУ
					
					
					
					В соответствии с ГОСТ 12997-84 весь комплекс ТСА по их функциональному назначению в САУ делят на следующие семь групп (рис.1). Рис. 1. Классификация ТСА по функциональному назначению в САУ:
 СУ – система управления; ОУ – объект управления; КС – каналы связи;
 ЗУ – задающие устройства; УПИ – устройства переработки информации;
 УсПУ – усилительно-преобразовательные устройства; УОИ – устройства отображения информации; ИМ – исполнительные механизмы; РО – рабочие органы; КУ – контрольные устройства; Д – датчики; ВП – вторичные преобразователи1.2. Тенденции развития ТСА
 1. Участвует в судебных слушаниях. Определяет основания для судебного иска. Определяет весомость и достаточность доказательств для инициации судебного иска. Этот анализ должен включать в себя оценку возможностей улучшений и
потребности в изменениях в системе менеджмента качества организации, в том числе в политике и целях в области качества. Входные данные для анализа со стороны руководства должны включать в себя следующую информацию:
-	результаты аудитов (проверок);
-	обратную связь от потребителей;
-	функционирование процессов и соответствие продукции;
-	статус предупреждающих и корректирующих действий;
-	последующие действия, вытекающие из предыдущих анализов со стороны руководства;
-	изменения, которые могли бы повлиять на систему менеджмента качества;
-	рекомендации по улучшению. Основными подходами, которыми в настоящее время пользуются для оценки и анализа СМК, являются аудит и оценка затрат на качество и прибыли, как важнейшего элемента СМК. Несомненными достоинствами аудита являются его формализованность, систематизированность и независимость. Результаты аудита основываются на фактах, что полностью согласуется с принципами стандартов серии ИСО 9000. Однако этот подход имеет ряд недостатков. Готовит проекты законов. 2. Усложнение элементной базы – означает переход от релейно-контактных схем к бесконтактным схемам на полупроводниковых отдельных элементах, а от них к интегральным микросхемам все большей степени интеграции (рис.2). Рис. 2. Этапы развития электрических ТСА
  
 3. Переход от жёстких (аппаратных, схемных) структур к гибким (перенастраиваемым, перепрограммируемым) структурам. Участвует в слушаниях. Пишет юридические документы.

Бухгалтер

Обеспечивает правильность постановки и достоверность учета, контроль сохранности собственности, правильного расходования денежных средств и материальных ценностей, финансовых ресурсов.

Несомненными достоинствами аудита являются его формализованность, систематизированность и независимость. Результаты аудита основываются на фактах, что полностью согласуется с принципами стандартов серии ИСО 9000. Однако этот подход имеет ряд недостатков. Проводимые на предприятиях проверки не обеспечивают постоянной, системной оценки элементов СМК и всей системы в целом. Эффективность и полнота аудита в значительной мере зависят от квалификации и опыта аудиторов. Проверки носят «статический» характер, так как аудитор лишь фиксирует ошибки и недостатки, но не дает сведений о том, что стало причиной ошибки. Определяет информацию, подлежащую обработке средствами вычислительной техники, ее объемы, структуру, макеты и схемы ввода, обработки, хранения и вывода, методы ее контроля. Выполняет работу по подготовке программ к отладке и проводит их отладку. Шелепин Ю. Е. Поляризованный свет, контрастная чувствительность и структурная организация зрительной системы человека/Ю. Е. Шелепин, Н. Н. Павлов, С. Г. Амельянова//Сенсорные системы.— 1989.— № 4.— 390—395 с.
O. A. Pavlovskiy
COMPARATIVE CHARACTERISTICS OF INTRAOCULAR LENSES OF ASPHERICAL AND SPHERICAL DESIGN AT THE EXAMPLE OF ALCON ACRYSOF
IQ AND ALCON ACRYSOF NATURAL
The work gives comparative characteristics of quality of the image in patients after phacoemulsification of cataract with implantation оf intraocular lenses (IOL) of spherical (20 persons) and aspherical (15 persons) design. Определяет возможность использования готовых программных продуктов. Разрабатывает и внедряет системы автоматической проверки правильности программ. При исследовании контраст плавно увеличивается вдоль направления решетки от 0,2 до 100%. Для каждой пространственной частоты обследуемый устанавливает шторку (которая прикрывает область высокого контраста), плавно перемещаемую вдоль решетки, в положении порогового различения полос. По результату исследования строится график зависимости контрастной чувствительности, равной единице (пороговый контраст), от пространственной частоты решетки. Кроме того, в исследуемых группах проводилась компьютерная аберрометрия. В качестве аберрометра использовался абер-рометр «VISX». Исследования также проводились на предоперационном этапе и через 1,5 месяца после операции. Результаты и выводы
Результаты по исследованию контрастной чувствительности можно представить в виде таблиц, которые приведены ниже. Из полученных результатов видно, что контрастная чувствительность у пациентов, которым имплантирована ИОЛ Alcon IQ, несколько выше, особенно в мезопических условиях (в условиях пониженного освещения). Следует отметить, что в настоящее время не разработано общей методики оценки эффективности функционирования СМК предприятия, поэтому каждое предприятие решает эту проблему по-своему. Требования, которыми необходимо руководствоваться в процессе разработки комплексной оценки результативности СМК, заключены в стандарте ИСО 9001:2008. «Системы менеджмента качества. Обеспечивает правильную техническую эксплуатацию, бесперебойную работу компьютеров и отдельных устройств.

Во время операции использовались вискоэластики
Характеристика групп пациентов
Характеристика		SN60AT	SN60WF
Количество глаз		20	15
Возраст		67,2±5,17	61,3±5,6
Пол	Мужской	40%	25%
	Женский	60%	75%
Плотность катаракты		2,53±1,05	2,72±0,73
МЕТОДЫ ДИАГНОСТИКИ И ТЕХНОЛОГИИ
(провиск и вискоат), и всем проводился передний непрерывный круговой капсулорек-сис (5—5,5 мм). Имплантация ИОЛ осуществлялась с использованием «C» картриджей и инжектором MONARCH в хрусталиковую сумку. Во всех случаях операция и послеоперационный период протекали без особенностей. Все пациенты находились под динамическим наблюдением в послеоперационном периоде. В предоперационном и послеоперационном периоде, помимо стандартных методов обследования (визометрия, био-микроофтальмоскопия, тонометрия), в исследуемых группах проводили дополнительные методы исследования, а именно — визоконтрастометрию и компьютерную аберрометрию. Визоконтрастометрию проводили на этапе предоперационного осмотра и через 1,5 месяца после операции, используя специальную компьютерную программу «ZEBRA», в которой вертикальные и горизонтальные синусоидальные решетки выводятся на монитор. При исследовании контраст плавно увеличивается вдоль направления решетки от 0,2 до 100%. Для каждой пространственной частоты обследуемый устанавливает шторку (которая прикрывает область высокого контраста), плавно перемещаемую вдоль решетки, в положении порогового различения полос. По результату исследования строится график зависимости контрастной чувствительности, равной единице (пороговый контраст), от пространственной частоты решетки. Своевременная выписка накладных и счетов-фактур, а также соответствующих сопроводительных документов. Систематизация, архивация и хранение отгруженных, верно оформленных и исправленных накладных и счетов-фактур согласно установленного порядка на предприятии.

Менеджер осуществляет анализ спроса на производимую продукцию или услуги, прогноз и мотивацию сбыта посредством изучения и оценки потребностей покупателей. Volga State University of Technology, Yoshcar-Ola, e-mail: kaf_po@mail.ru
We received a pattern of mutual influence of the concentration to 22 types of pollution seven springs, which was selected to study the relationships between modeling. The full correlation matrix monarny (on the basis of rangovy or rating distribution) and binary (between couples of mutually influencing factors) communications is given. The coefficient of functional connectivity is equal to the sum of coefficients of the correlation divided into work of number of lines on quantity of columns. These statistics for all network of springs are applicable by comparison of different territories. The first place as the influencing parameter occupies the total microbic number, and as a dependent indicator - chromaticity. The analysis of all 484 models showed that high predictive force weak and average factorial communications possess. They often lead to scientific and technical solutions of world novelty at the level of inventions. Keywords: springs, pollutants, factorial analysis, rating of factors, binary relations, regularities
Факторный анализ определяют как совокупность методов многомерного статистического анализа, применяемых для изучения взаимосвязей между значениями изучаемых параметров как показателей системы и одновременно как объясняющих переменных [2-4]. Предназначение экологического паспорта [5] - оценить и регламентировать объем вовлечения в хозяйственный оборот природных ресурсов, их первоначальное состояние и уровень воздействия предприятия на качество природных ресурсов и состояние окружающей природной среды.

дом «ПпООМАпО», 2002.— 288 с.

Рис. 2. Схема организационной структуры управления филиалом ООО “Альянс-Трейд” в г. Омске

Заведующий складом

Руководство работами по приему, рациональному размещению, хранению и отпуску товарно-материальных ценностей на складе. Организация проведения погрузочно-разгрузочных работ на складе с соблюдением правил охраны труда, техники безопасности, производственной санитарии и противопожарной защиты. - Нальчик, 1993. 3. Теппеев А. Балкарская проза. - Нальчик, 1975. 4. Толгуров З.Х. Участвовать в проведении инвентаризации товарно-материальных ценностей [19].

Механизм проведения возбуждения.HDR-изображенияI.Статические методыII. МЕТОДЫ (МЕТОДИКИ) ПАТОПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДИКИ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ ВНИМАНИЯ И СЕНСОМОТОРНЫХ РЕАКЦИЙII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Обеспечение сохранности складируемых товарно-материальных ценностей, соблюдение режимов хранения, предотвращающих порчу и потери товарно-материальных ценностей. Несомненными достоинствами аудита являются его формализованность, систематизированность и независимость. Результаты аудита основываются на фактах, что полностью согласуется с принципами стандартов серии ИСО 9000. Однако этот подход имеет ряд недостатков. Проводимые на предприятиях проверки не обеспечивают постоянной, системной оценки элементов СМК и всей системы в целом. Эффективность и полнота аудита в значительной мере зависят от квалификации и опыта аудиторов. Проверки носят «статический» характер, так как аудитор лишь фиксирует ошибки и недостатки, но не дает сведений о том, что стало причиной ошибки. В то же время выполнение минимальных требований стандарта не может служить полноценным свидетельством эффективности функционирования СМК, так как это соответствует приблизительно 17% от «идеальной» модели системы качества предприятия. Комплектование партий товарно-материальных ценностей по расходным накладным и их отпуск. - Йошкар-Ола: МарГТУ, 2002.

Ф. Даниличев.— СПб. : Издательство «Питер», 2000.— 672 с. 5. Шамшинова А. М. Функциональные методы исследования в офтальмологии/ А. М. Шамшинова, В. В. Волков— М.: Медицина,— 1999.— 207 с. 6. Шелепин Ю. Е. Поляризованный свет, контрастная чувствительность и структурная организация зрительной системы человека/Ю. Е. Шелепин, Н. Н. Павлов, С. Г. Амельянова//Сенсорные системы.— 1989.— № 4.— 390—395 с.
O. A. Pavlovskiy
COMPARATIVE CHARACTERISTICS OF INTRAOCULAR LENSES OF ASPHERICAL AND SPHERICAL DESIGN AT THE EXAMPLE OF ALCON ACRYSOF
IQ AND ALCON ACRYSOF NATURAL
The work gives comparative characteristics of quality of the image in patients after phacoemulsification of cataract with implantation оf intraocular lenses (IOL) of spherical (20 persons) and aspherical (15 persons) design. Implantation of IOL Acrysof IQ resulted in residual positive aberration in the limits of 0,06—0,16 |im and implantation of Alcon Natural — 0,24—0,36 |m. вручную с применением простейших погрузочно-разгрузочных приспособлений и средств транспортировки (тачек, тележек, транспортеров и других подъемно-транспортных механизмов). Производит очистку подвижного состава после произведенной выгрузки груза [20].

В ООО “Альянс-Трейд” структура организации и должностные обязанности играют не мало важную роль. Так как компания большая и по структуре организации можно увидеть кто, кому подчиняется, а по должностной инструкции можно рассмотреть обязанности сотрудника. 5), а из остальных клеток исключаем значения коэффициента корреляции менее 0,9.

1.1.3 Средство автоматизации используемое в ООО “Альянс-Трейд”

В ООО “Альянс-Трейд” ведется автоматизированный бухгалтерский учет в системе “1С: Бухгалтерия” и складской учет в системе “1C: Торговля и склад”. Стандартная конфигурация фирмы “1 С” не позволяет видеть руководителю всей необходимой информации, т.к. область является специализированной. В программе “1С: Предприятие” сочетается стандартизация (конфигурации) решений и учет индивидуальных потребностей. Это одно из основных качеств программы, которое весьма существенно для руководителя или ответственного специалиста, принимающего решение о выборе системы.

Наличие единой технологической платформы и общей методологии позволяет создавать специализированные и индивидуальные решения на базе стандартных, добавляя в них только необходимые отличия, учитывающие специфику отрасли или конкретного предприятия. С экономической точки зрения это позволяет обеспечить достаточно низкую стоимость отраслевых и индивидуальных решений, так как затраты на их создание существенно ниже, чем затраты на разработку программы с нуля.

Программа “1С: Бухгалтерия” версия 7.7 является универсальной бухгалтерской программой и предназначена для ведения синтетического и аналитического бухгалтерского и складского учета по различным разделам.

Аналитический учет ведется по объектам аналитического учета (субконто) в натуральном и стоимостном выражениях.

В двух последних столбцах приведен рейтинг по влияющим переменным, а по двум последним строкам - как показателей. Коэффициент функциональной связности будет равен общей сумме коэффициентов корреляции 174,274, разделенной на произведение число строк на количество столбцов корреляционной матрицы. Тогда получим 174,274/(22 22) = 174,274/484 = 0,3601. Этот статистический показатель для всей сети родников применим при сопоставлении разных территорий по множествам родников. В нашем примере этот критерий косвенно дает экологическую оценку всего множества отобранных для сравнения семи родников. По влияющим параметрам и зависимым показателям рейтинг загрязняющих веществ определился следующей последовательностью (табл. 3) мест. Таблица 2
Корреляционная матрица и рейтинг гидрохимических показателей
Влияющие факторы x	Зависимые факторы (показатели) у							
	Цвет- ность	Мут- ность	РН	Сухой остаток	Жест- кость	Окисля- емость	БПК- полное	АСПАВ
Цветность	0,9992	0,615	0,125	0,508	0,468	0,433	0,029	0,371
Мутность	0,639	0,9991	0,157	0,423	0,118	0,281	0,405	0,295
рН	0,124	0,211	0,9994	0,039	0,695	0,237	0,190	0,588
Сухой остаток	0,671	0,340	0	0,9540	0	0,028	0	0,004
Жесткость общ. Все проводки заносятся в журнал операций. При просмотре проводок в журнале операций их можно ограничить произвольным временным интервалом, группировать и искать по различным параметрам проводок.

Кроме журнала операций программа поддерживает несколько списков справочной информации (справочников):

план счетов;

список видов объектов аналитического учета;

списки объектов аналитического учета (субконто);

констант и т.д.

Мусукаева А.Х. Северокавказский роман. Итоги могут выводиться за квартал, год, месяц и за любой период, ограниченный двумя датами. Также в этом стандарте перечислены основные данные, необходимые для анализа со стороны руководства. Этот анализ должен включать в себя оценку возможностей улучшений и
потребности в изменениях в системе менеджмента качества организации, в том числе в политике и целях в области качества. Входные данные для анализа со стороны руководства должны включать в себя следующую информацию:
-	результаты аудитов (проверок);
-	обратную связь от потребителей;
-	функционирование процессов и соответствие продукции;
-	статус предупреждающих и корректирующих действий;
-	последующие действия, вытекающие из предыдущих анализов со стороны руководства;
-	изменения, которые могли бы повлиять на систему менеджмента качества;
-	рекомендации по улучшению. Основными подходами, которыми в настоящее время пользуются для оценки и анализа СМК, являются аудит и оценка затрат на качество и прибыли, как важнейшего элемента СМК. Несомненными достоинствами аудита являются его формализованность, систематизированность и независимость. Результаты аудита основываются на фактах, что полностью согласуется с принципами стандартов серии ИСО 9000. Однако этот подход имеет ряд недостатков.

После расчета итогов программа формирует различные ведомости:

сводные проводки;

оборотно-сальдовую ведомость;

оборотно-сальдовую ведомость по объектам аналитического учета; 

карточка счета;

карточка счета по одному объекту аналитического учета;

анализ счета (аналог главной книги);

анализ счета по датам;

анализ счета по объектам аналитического учета;

анализ объекта аналитического учета по всем счетам;

карточка объекта аналитического учета по всем счетам;

журнальный ордер.

В программе существует режим формирования произвольных отчетов, позволяющий на некотором бухгалтерском языке описать форму и содержание отчета, включая в него остатки и обороты по счетам и по объектам аналитического учета. С помощью данного режима реализованы отчеты, предоставляемые в налоговые органы, кроме того данный режим используется для создания внутренних отчетов для анализа финансовой деятельности организации в произвольной форме.

Кроме того программа имеет функции сохранения резервной копии информации и режим сохранения в архиве текстовых документов [2].

[1,14]. 2.

Платформа “1С: Предприятие” версия 7.7, упрощает администрирование этой системы и позволяет при необходимости добавлять какие-либо компоненты реализующие разнообразные потребности клиентов.

Организация должна определить и установить процессы измерения хода функционирования системы менеджмента качества. Из этого следует, что разрабатываемый комплекс моделей мониторинга, анализа и оценивания системы менеджмента качества должен охватывать все элементы СМК и основные процессы, обеспечивающие качество промышленного предприятия, и должен решать следующие задачи:
-	осуществление многокритериального параметрического анализа и оценки СМК по соответствующему множеству оценочных показателей, а также по системе в целом;
-	выбор баз для сравнения, методов расчета и правил интерпретации результатов в зависимости от целей анализа;
-	проведение корректировки исходных данных и их приведение в сопоставимый вид;
-	формирование и анализ вариантов управленческих решений, и моделирование их последствий в случае изменения исходных параметров модели;
-	формирование вариантов изменения значений показателей СМК и их оценку;
-	обеспечение возможности формализации данных и обработку экспертных методов оценки СМК. Список литературы
1. ГОСТ Р ИСО 9000-2008. Системы менеджмента качества.

Основными подходами, которыми в настоящее время пользуются для оценки и анализа СМК, являются аудит и оценка затрат на качество и прибыли, как важнейшего элемента СМК. Несомненными достоинствами аудита являются его формализованность, систематизированность и независимость. Результаты аудита основываются на фактах, что полностью согласуется с принципами стандартов серии ИСО 9000. и техническими условиями. В случае недостачи или не качественности материалов составляются акты для предъявления претензии поставщику или транспортной организации.

При размещении и хранении материалов должны обеспечиваться сохранность материалов, максимальное использование площадей, а также удобство выполнения приемно-отпускных и учетных операций. Различают следующие принципы размещения материалов: сортовой, партионный и комплектный. При хранении материалы обычно располагаются в порядке последовательности их номенклатурных номеров.

Учет материальных ресурсов производится как на складе (количественно-сортовой), так и в бухгалтерии (количественно-стоимостной) на основе картотеки. В каждой карточке указывается порядковый номер карточки, номенклатурный номер материала, наименование, марка, сорт и размер материала, единица измерения и цена. 7-13) предполагает изображение приборов и устройств методами машиностроительного черчения в виде технических рисунков, компоновок, общих видов, проекций (в том числе и аксонометрических), сечений, разрезов и т.п. [1,14]. 2. Схемный метод(рис. 14,16-21,23) предполагает в соответствии с ГОСТами ЕСКД представление ТСА схемами различных видов (электрических, пневматических, гидравлических, кинематических) и типов (структурных, функциональных, принципиальных, монтажных и др.) [4-7]. 3. Математическая модель [3,15,19,30] применяется чаще для программно-реализуемых ТСА и может быть представлена:
 – передаточными функциями типовых динамических звеньев;
 – дифференциальными уравнениями протекающих процессов;
 – логическими функциями управления выходов и переходов;
 – графами состояния, циклограммами, временными диаграммами (рис. 14, 28);
 – блок-схемами алгоритмов функционирования (рис.

Современные системы автоматизация учета склада и системы автоматизации оптовой торговли обеспечивают такие процессы как:

· обмен данными между удаленным складом и офисом;

· организация работы филиалов и центральной компании;

· учет товаров в пути;

· планирование продаж и управление заказами; 

· подключение складского и торгового оборудования к товаро-учетной системе;

· сопряжение товаро-учетной системы с бухгалтерией;

· и многое другое.

Автоматизация складского учета позволяет максимально полно использовать каждый квадратный метр площади и получать максимум прибыли [5].

1.2 Характеристика комплекса задач и обоснование необходимости автоматизации

1.2.1 Выбор комплекса задач автоматизации и характеристика существующих бизнес-процессов

Бизнес-процесс представляет собой систему последовательных, целенаправленных и регламентированных видов деятельности, в которой посредством управляющего воздействия и с помощью ресурсов входы процесса преобразуются в выходы, результаты процесса, представляющие ценность для потребителей.

Миссия компании заключается в том что бы стать передовой дистрибьюторской компанией в Ямало-Ненецком А.О. Основной деятельности является оптовая торговля продуктов питания. Для того чтоб своевременно получать информацию необходимо создать в программе дополнительный модуль “Заказ”. Контрастная чувствительность при катаракте (FREOP)
Пространственная частота
Контрастная чувствительность послеоперационных пациентов в фотопических условиях (ROSTOF3) через 1,5 месяца
О -I-,-1-1-1-1-,-1-,-Т-Т-Т-
0,4 0,6 0,9 1,3 1,6 2,4 3,5 4,7 7,1 9,4 14 19
Г^юст ранет в энная частота
Контрастная чувствительность послеоперационных пациентов в мезопических условиях (POSTOP) через 1,5 месяца
Г^ост ранет венная частота
.....пациенты с SN60WF
—щ— пациенты с SN60АТ
Используя вышеприведенные данные, можно сделать следующие выводы. Пациенты, которым были имплантированы Асгу8с^ в послеоперационном периоде имеют более высокую контрастную чувствительность как в фотопических, так и в мезопических условиях. Особенно разница проявляется в мезопических условиях. Такие пациенты имеют меньшее количество сферических аберраций в послеоперационном периоде.

1.2.2 Определение места проектируемой задачи в комплексе задач и ее описание

Место проектируемой задачи стоит склад. Перед любым складом возникают следующие задачи:

· оптимизировать использование площади склада;

· повысить точность учета товара;

· сократить время проведения всех складских операций;

· сократить затраты на хранение товара на складе;

· избежать потерь, связанных с ограниченным сроком реализации товара;

· сократить количество ошибочных складских операций;

· уменьшить зависимость и потери от «человеческого фактора».

Препятствия на пути повышения эффективности складских комплексов можно разделить на четыре группы: организационные (функции, полномочия, зоны ответственности), технологические (последовательность выполнения операций, методы и алгоритмы), информационные (информационные системы учета и обработки данных, средства коммуникации) и технические (наличие техники и оборудования, степень изношенности ресурсов, соответствие требованиям).

Опубликованные позже произведения «Алые травы» и «Белая шаль» также подтверждают высокий уровень профессионализма писателя, великолепное владение образным и языковым материалом. В романе 1980-х годов исследователи отмечают новое в создании конфликта как глубинного социального феномена. Прежде всего, на наш взгляд, это относится к романам З.Толгурова, в творчестве которого в этот период начинается новый этап. Первый роман писателя «Жетегейле» («Созвездие Большой медведицы», в русском переводе - «Большая медведица») был опубликован в 1981 году. Если в первых балкарских романах «движущей силой» был конфликт внешний (противопоставление прошлого и настоящего, создание героя нового времени, контрастное, черно-белое противопоставление добра и зла), то в этом романе мы наблюдаем «поликонфликтность»: не противопоставление старого и нового, а конфликт внутри личности, внутри человеческого сознания, в то же время - художественное исследование этой личности в ее историко-культурном контексте. В классическом историко-революционном романе одним из главных мотивов был мотив выбора правильного жизненного пути главным героем. Казак - главный герой романа -долго и трудно ищет свой путь: белые, красные, абреки. Но никто не дает ответа на волнующие его вопросы, ни одна социальная или политическая система не может определить «внутреннюю революцию» героя. В итоге мы приходим к выводу, что роман «Большая медведица» следует отнести к историко-философскому роману, так как основные коллизии в нем связаны не столько с внешними проявлениями событий, сколько с внутренним миром героя, с его ролью и местом в этом сложном, драматически меняющемся мире.

- Анализ деятельности предприятия ООО “Альянс-Трейд”, в том числе управление складским учетом.

- Разработка и обоснование проекта автоматизации складского учета.

- Разработка модуля “Заказ на поставку” для системы “1С: Торговля и склад” версии 7.7.

Известно, что ранее при проведении таких операций, как экстракапсулярная и интракапсулярная экстракция катаракты, даже при вполне успешном исходе операций у пациентов часто возникали жалобы на нарушение зрения: искажение формы рассматриваемых предметов и их пространственных соотношений, двоение, умножение (в том числе и монокулярное), изменение цвета окружающих предметов (хроматоп-сия), резкие колебания остроты зрения при изменениях освещенности, повышенную чувствительность к слепящим источникам света. Нужно помнить, что все аберрации, индуцированные операционной травмой, плохо поддаются коррекции.

Ранговое распределение, по увеличению любого показателя, делает экологическое состояние воды родника хуже. Поэтому ранги расставляем по возрастанию любого показателя. В табл. 2 приведена полная корреляционная матрица монарных (на основе рангового или рейтингового распределения) и бинарных (между парами взаимно влияющих факторов) связей между 22 факторами. В ней, кроме значений коэффициента корреляции монарных (по ранговым распределением значений каждого фактора) и би-
нарных (влияние факторов друг на друга), приведены суммы коэффициентов корреляции и рейтинговое место каждого фактора по убыванию этой суммы. Один и тот же фактор оценивается дважды: вначале как влияющая (по оси абсцисс) переменная , а затем как зависимый показатель (по оси ординат) . В двух последних столбцах приведен рейтинг по влияющим переменным, а по двум последним строкам - как показателей.

Работа проектируемой задачи решается в программе “1С: Торговля и склад” версии 7.7.

1.2.3 Обоснование необходимости автоматизации процесса формирования заказа

Необходимость автоматизации процесса формирования заказа возникла в результате искаженной информации, т.к. информация принималась по телефону, а она в свою очередь может быть принята не верно из-за помех радио-сети (телефонная связь) не правильно услышав наименование товара или количества, или не работала телефонная связь и заявка была получена не своевременно. В формировании философских начал концепции мира и человека в балкарской прозе особое место занимает роман З. Тогурова «Белое платье».

При автоматизации требуется учитывать следующие требования:

- решение задач в установленные сроки;

- обеспечение минимальных трудовых и стоимостных затрат на обработку данных;

- обеспечение достоверности обрабатываемой информации;

- наличие возможности обработки данных на ЭВМ.

Эти требования могут быть выполнены за счет нескольких факторов:

- сокращение числа операций, особенно ручных;

- разработка системы жесткого контроля вводимой информации;

- снижение объема обрабатываемых данных.

При обработке данных желательно использовать массивы нормативно-справочной информации. Это дает преимущества в скорости поиска, выбора, сортировки и т.д. Переход от жёстких (аппаратных, схемных) структур к гибким (перенастраиваемым, перепрограммируемым) структурам. 4. 

Использование вычислительной техники при решении задач, описываемого в данной работе, обуславливается рядом факторов. Объем и качество выходной информации не позволит решать задачи без использовании вычислительной техники быстро и, что важно, корректно. Мазуркин П.М., Евдокимова О.Ю. Факторный анализ загрязнения речной воды. - Йошкар-Ола: МарГТУ 2011. - 55 с. 3. Мазуркин П.М., Евдокимова О.Ю. 

1.3 Анализ существующих разработок и выбор стратегии автоматизации “как должно быть”



1.3.1 Анализ существующих разработок для автоматизации складского учета

Среди представленных на российском рынке систем автоматизации торговли можно отметить предложения фирм “Tandem-Soft” (“Торговля и учет” для Windows), “Эйс” (“Гепард”), “1С” (1С: Торговля”), “Информационные системы и технологии (система “Аспект”), “КомТех”, “Атлант-Информ” (система “Садко”), “Парус” [28], “Галактика” [29], “Мета” (Комплекс автоматизации в розничной торговле), “Интеллект-Сервис”, “Инфин”, “Веста-С” (Управление товарооборотом на базе системы StorS). Анализ перечня свидетельствует об активности фирм, разрабатывающих программы для автоматизации.

Конструктивный метод (рис. 7-13) предполагает изображение приборов и устройств методами машиностроительного черчения в виде технических рисунков, компоновок, общих видов, проекций (в том числе и аксонометрических), сечений, разрезов и т.п. [1,14]. 2. Схемный метод(рис. 14,16-21,23) предполагает в соответствии с ГОСТами ЕСКД представление ТСА схемами различных видов (электрических, пневматических, гидравлических, кинематических) и типов (структурных, функциональных, принципиальных, монтажных и др.) [4-7]. 3. Конфигурация «1С:Торговля и склад» позволяет легко формировать первичные документы (счета-фактуры, книги продаж и т.д.Аннотация: Важнейшей задачей предприятия является грамотная оценка эффективности действующей системы менеджмента качества. В данной статье рассматриваются два основных подхода к оценке СМК. Abstract: performance measurement of a current quality management system is the most important goal for the business. This article deals with the two main quality management system measurement policies. В стандартах ISO серии 9000 одним из основных инструментов совершенствования деятельности организации в области качества является измерение результативности действующей системы менеджмента качества (СМК). Однако в стандартах не предлагается определённого механизма комплексной оценки результативности. Поэтому вопросы, связанные с проблемой адекватной и объективной оценки, а также последующего анализа результативности СМК приобретают вид задачи как теоретической, так и практической значимости для каждого отдельно взятого предприятия. Следует отметить, что в настоящее время не разработано общей методики оценки эффективности функционирования СМК предприятия, поэтому каждое предприятие решает эту проблему по-своему. Требования, которыми необходимо руководствоваться в процессе разработки комплексной оценки результативности СМК, заключены в стандарте ИСО 9001:2008. «Системы менеджмента качества. С помощью программы можно вести учет денежных средств, складских операций, товарных кредитов. 

Материалы и методы
Для изучения были созданы две группы пациентов, которым была проведена операция факоэмульсификации катаракты с имплантацией ИОЛ сферического (Alcon SN60AT) и асферического (Alcon SN60WF) дизайна (табл. 1). Хирургическое лечение катаракты проводилось методом ультразвуковой факоэмульсификации с использованием фако-эмульсификационной машины Alcon Infinity Ozil через стандартные коаксиальные ро-говичные разрезы (2,7—2,75 мм).

На основе анализа рынка систем автоматизации складского учета и предпочтения самих пользователей организации, было решено разработать дополнительный модуль в программе “1С” для ведения складского учета.

[1,14]. 2. Схемный метод(рис. 14,16-21,23) предполагает в соответствии с ГОСТами ЕСКД представление ТСА схемами различных видов (электрических, пневматических, гидравлических, кинематических) и типов (структурных, функциональных, принципиальных, монтажных и др.)

МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. 2 приведена полная корреляционная матрица монарных (на основе рангового или рейтингового распределения) и бинарных (между парами взаимно влияющих факторов) связей между 22 факторами.

Стратегия автоматизации в первую очередь должна соответствовать приоритетам и стратегии (задачам) бизнеса. В понятие стратегии также должны входить пути достижения этого соответствия. Стратегический план автоматизации должен составляться с учетом следующих факторов:

· средний период между сменой технологий основного производства;

· среднее время жизни выпускаемых предприятием продуктов и его модификаций;

· анонсированные долгосрочные планы поставщиков технических решений в плане их развития;

· срок амортизации используемых систем;

· стратегический план развития предприятия, включая планы слияния и разделения, изменение численности и номенклатуры выпускаемой продукции;

· планируемые изменения функций персонала.

Для данной задачи была выбрана автоматизированная информационная система (АИС) “1C: Торговля и склад”. Она позволяет расширить круг решаемых задач, автоматизировать учет в оптовой и розничной торговле, вести учет складских операций, формировать все необходимые первичные документы, в т.ч счета-фактуры, книги продаж и покупок, вести учет импортных товаров в разрезе грузовая таможенная декларация[2] (ГТД), получать разнообразную отчетную и аналитическую информацию о движении товаров и денег и т.д.

5. Шамшинова А. М. Функциональные методы исследования в офтальмологии/ А. М. Шамшинова, В. В. Волков— М.: Медицина,— 1999.— 207 с. 6. Шелепин Ю. Е. Поляризованный свет, контрастная чувствительность и структурная организация зрительной системы человека/Ю. Е. Шелепин, Н. Н. Павлов, С. Г. Амельянова//Сенсорные системы.— 1989.— № 4.— 390—395 с.
O. A. Pavlovskiy
COMPARATIVE CHARACTERISTICS OF INTRAOCULAR LENSES OF ASPHERICAL AND SPHERICAL DESIGN AT THE EXAMPLE OF ALCON ACRYSOF
IQ AND ALCON ACRYSOF NATURAL
The work gives comparative characteristics of quality of the image in patients after phacoemulsification of cataract with implantation оf intraocular lenses (IOL) of spherical (20 persons) and aspherical (15 persons) design. Для этого пакет содержит разнообразные средства связи для экспорта и импорта данных из других систем семейства “1С”. Например, “1С: Бухгалтерия” и “Торговля и склад” очень часто используются в тандеме, автоматизируя одновременно на базе “1С” бухучет и торговлю в компании [21].

1.3.3 Выбор и обоснование способа приобретения ИС для автоматизации складского учета

Программы “1С: Предприятие” получили столь широкое распространение на российском рынке по ряду существенных причин:

максимальное соответствие требованиям к российским системам учета;

своевременное обновление печатных форм и программных модулей в соответствии с изменениями в российском законодательстве;

существенно более низкая стоимость по сравнению с западными системами;

дружественный, интуитивно понятный пользовательский интерфейс;

возможность вносить изменения в стандартные программные модули и печатные формы согласно требованиям автоматизируемых предприятий;

встроенный предметно-ориентированный язык программирования с предопределенными классами “Справочник”, “Документ”, “Отчет”, “Регистр” (для систем на платформе “1С” версии 7.7), “План счетов” и др.

Таким образом, “1С” является удобной средой разработки. Также продукты, разработанные в системе “1С”, обладают привычным для рядовых пользователей интерфейсом. Кроме того, для разработки системы в системе 1С с нуля нужна лишь технологическая платформа, стоимость которой значительно ниже прочих предметно-ориентированных систем [21].

The analysis of all 484 models showed that high predictive force weak and average factorial communications possess. They often lead to scientific and technical solutions of world novelty at the level of inventions. Keywords: springs, pollutants, factorial analysis, rating of factors, binary relations, regularities
Факторный анализ определяют как совокупность методов многомерного статистического анализа, применяемых для изучения взаимосвязей между значениями изучаемых параметров как показателей системы и одновременно как объясняющих переменных [2-4].

При выборе ЭВМ необходимо руководствоваться рядом характеристик. К таким характеристикам относятся надежность, объем памяти, стоимость, производительность и другие. 

От значения указанных параметров зависит возможность работы с требуемыми программными средствами, а следовательно, и успех создания системы.

В настоящее время в компании на всех компьютерах установлена операционная система Windows XP, сетевые карты “Fast Ethernet” 100/1000, консультант плюс (обновляется каждую неделю).

Имеется сервер с установленной операционной системой Linux FreeBSD. Сервер подключен в сеть Интернет. Установленное программное обеспечения: прокси-сервер. Конфигурация: Intel Pentium II, 800 Гц., 128 Мб ОП, 17” ЖК, 120 Гб HDD. число	0	0,184	0	0	0	0	0	0,288	0,005	0	0
Продолжение табл. 4
Влияющие факторы х	н о и- -т р т и Ни	Сульфат- ион	Хлорид-ион	Железо	Мышьяк	Свинец	1	Марганец	ь д 2	к н я Ци	Общее микр.число
1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12
Цветность	0,426	0,188	0,080	0,393	0,281	0,253	0,286	0,371	0,198	0,223	0,7563
Мутность	0,454	0,739	0,368	0,444	0,077	0,195	0,295	0,491	0,330	0,095	0,264
рн	0,228	0,025	0,016	0,300	0,500	0,9974	0,215	0,766	0,523	0,036	0,197
Сухой остаток	0,193	0,302	0	0,504	0,816	0,331	0,678	0,482	1,484	1,124	0,893
Жесткость	0,385	0,181	0,398	0,240	0,256	0,106	0,630	0,9961	0,377	0,394	0,7192
Окисляемость	0,481	0,423	0,172	0,442	0,427	0,9991	0,322	0,406	0,349	0,284	0,076
БПК-полное	0,420	0,7732	0,394	0,677	0,553	0,199	0,7933	0,309	0,058	0,341	0,595
АСПАВ	0,214	0,317	0,478	0,8715	0,326	0,9950	0,516	0,138	0,633	0,076	0,276
Нефтепродукты	0,134	0,256	0,196	0,8744	0,429	0,431	0,117	0,151	0,494	0,264	0,048
Аммоний сол.

Также есть свитч “D-Link 32” порта для объединения компьютеров в локальную сеть.

Конфигурация остальных компьютеров: Intel Pentium III, 1700 Гц., 256 Мб ОП, 17” ЖК, 80 Гб HDD.

В предоперационном и послеоперационном периоде, помимо стандартных методов обследования (визометрия, био-микроофтальмоскопия, тонометрия), в исследуемых группах проводили дополнительные методы исследования, а именно — визоконтрастометрию и компьютерную аберрометрию. Визоконтрастометрию проводили на этапе предоперационного осмотра и через 1,5 месяца после операции, используя специальную компьютерную программу «ZEBRA», в которой вертикальные и горизонтальные синусоидальные решетки выводятся на монитор. При исследовании контраст плавно увеличивается вдоль направления решетки от 0,2 до 100%. Для каждой пространственной частоты обследуемый устанавливает шторку (которая прикрывает область высокого контраста), плавно перемещаемую вдоль решетки, в положении порогового различения полос. По результату исследования строится график зависимости контрастной чувствительности, равной единице (пороговый контраст), от пространственной частоты решетки. Кроме того, в исследуемых группах проводилась компьютерная аберрометрия. В качестве аберрометра использовался абер-рометр «VISX». Исследования также проводились на предоперационном этапе и через 1,5 месяца после операции. рис. 3).

Отдел технического обслуживания. Сформулирован из людей работающих на этом предприятие, их задача состоит в том чтоб поддерживать аппаратно-программное обеспечение в работоспособном состоянии, проводить профилактические работы, сохранять периодичность базы данных, проводить индексацию базы данных и т.д.

Все компьютеры связаны локальной сетью, что позволяет обмениваться информацией между работниками компании.

Рис. Схемный метод(рис. 14,16-21,23) предполагает в соответствии с ГОСТами ЕСКД представление ТСА схемами различных видов (электрических, пневматических, гидравлических, кинематических) и типов (структурных, функциональных, принципиальных, монтажных и др.) [4-7]. 3. Математическая модель [3,15,19,30] применяется чаще для программно-реализуемых ТСА и может быть представлена:
 – передаточными функциями типовых динамических звеньев;
 – дифференциальными уравнениями протекающих процессов;
 – логическими функциями управления выходов и переходов;
 – графами состояния, циклограммами, временными диаграммами (рис. 14, 28);
 – блок-схемами алгоритмов функционирования (рис. 40) и т.п. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ  | следующая ==> Основные принципы построения ТСА
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 96; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Схема компьютерной сети на предприятии

На сервере установлена система Linux FreeBSD - свободная UNIX-подобная операционная система, потомок AT&T Unix по линии BSD, созданной в университете Беркли. 

FreeBSD разрабатывается как целостная операционная система. Исходный код ядра, драйверов устройств и базовых пользовательских программ (т. н. userland), таких как командные оболочки и т. п., содержится в одном дереве системы управления версиями. Это отличает FreeBSD от GNU/Linux -- другой свободной UNIX-подобной операционной системы -- в которой ядро разрабатывается одной группой разработчиков, а набор пользовательских программ - другими (например, проект GNU), а многочисленные группы собирают это всё в единое целое и выпускают в виде различных дистрибутивов GNU/Linux.

Пастернака, а также «Вершины не спят» А. Кешокова, «Тяжелые жернова» А. Теп-пеева, «Из тьмы веков» И. Базоркина и др. Как известно, З. Толгуров - не только известный писатель, но и ученый, литературовед. В монографии «В контексте духовной общности», размышляя о судьбах национальной литературы, он пишет: «Возможности больших форм прозы, прежде всего, упираются в умение писателя преломлять ход истории, тенденции времени в человеческих судьбах, передавать мыслительный уровень эпохи в системе образов людей, по-своему чувствующих, ищущих и ошибающихся, живущих в конкретно-историческом времени и пространстве» [4, с. 180]. Все без исключения герои романа «Голубой типчак» попадают в зависимость от политических, исторических и социальных событий середины XX века. Романы балкарских прозаиков, вышедшие в свет в период 1980-1990-х годов, определили новую стадию развития прозы. Такие произведения, как «Тяжелые жернова», «Воля» и «Мост Сират» А. Теппеева, «Большая медведица», «Голубой типчак» и «Белое платье» З.Толгурова позволили национальной прозе выйти за пределы традиционного стиля, творчески использовать приемы и методы как русской литературы, так и национальных литератур региона. Тема романа А. Теппеева «Мост Сират» - сложный и трагический период в жизни балкарского народа. Сюжет романа строится на идее испытания человека на крутых, порой непредсказуемых поворотах истории. Это означает, что одновременно может быть запущена более чем одна программа. Каждая программа, работающая в некоторый момент времени, называется процессом. Этапы развития электрических ТСА
  
 3. Переход от жёстких (аппаратных, схемных) структур к гибким (перенастраиваемым, перепрограммируемым) структурам. 4. Переход от ручных (интуитивных) методов проектирования ТСА к машинным, научно-обоснованным системам автоматизированного проектирования (САПР). В процессе изучения данного курса могут применяться разнообразные методы изображения и представления ТСА и их составных частей. Наиболее часто используются следующие:
 1. Есть несколько системных процессов, запущенных все время и поддерживающих функциональность системы.

FreeBSD хорошо зарекомендовала себя как система для построения интернет и интернет-серверов. Она предоставляет достаточно надёжные сетевые службы и эффективное управление памятью. FreeBSD широко представлена в списке веб-серверов с наибольшим временем непрерывной работы.

Помимо своей стабильности FreeBSD популярна и благодаря своей лицензии, которая существенно отличается от широко известной лицензий GNU GPL -- позволяет использовать код не только в свободном ПО, но в проприетарном. В отличии от GNU LGPL (которая тоже позволяет «закрыть» код свободной программы), лицензия BSD более простая и короткая.

По-видимому, около Варварин-ского родника находится какой-то источник свинца. Нужно подробно изучить свойства у 14 формул, чтобы обосновать принятие тех или иных экологических мер по уходу за родниками (результаты такого анализа не приводим, так как по Ярославской области мы не знаем эвристическую информацию). А при поиске принципиально новых науч-
но-технических решений, в особенности на уровне изобретений мирового уровня новизны (способы и устройства), нужно затратить много времени и проанализировать слабые и даже связи между факторами с ко -эффициентом корреляции менее 0,3. Все 14 формул в матричной форме записаны в табл. 6. По рейтингу адекватности первое место занимает закономерность Си ^ РЬ, на втором - окисляемость ^ РЬ, а на третьем - рН ^ РЬ. Некоторые из основных подсистем:

Netgraph - это модульная сетевая подсистема, которая может использоваться для дополнения существующей сетевой инфраструктуры ядра. 

GEOM - это модульная дисковая подсистема трансформации запросов ввода-вывода. Так как это съёмный уровень в системе хранения, это позволяет быстро разрабатывать и полностью интегрировать в подсистему хранения FreeBSD новые сервисы, связанные с хранением. 

GBDE, GEOM Based Disk Encryption (Шифрование Диска на Основе GEOM) предоставляет сильную криптографическую защиту и может использоваться для защиты файловых систем, swap устройств и других видов применений носителей информации. Плюс ко всему, GBDE прозрачно шифрует целые файловые системы, а не только индивидуальные файлы.

MAC, Mandatory Access Control (Принудительный контроль доступа) предоставляет хорошо регулируемый доступ к файлам и предназначен для улучшения традиционной авторизации операционной системы, представленной разрешениями файлов. 

PAM, Pluggable Authentication Modules (Подключаемые модули аутенфикации). Материалы и методы
Для изучения были созданы две группы пациентов, которым была проведена операция факоэмульсификации катаракты с имплантацией ИОЛ сферического (Alcon SN60AT) и асферического (Alcon SN60WF) дизайна (табл. 1). Хирургическое лечение катаракты проводилось методом ультразвуковой факоэмульсификации с использованием фако-эмульсификационной машины Alcon Infinity Ozil через стандартные коаксиальные ро-говичные разрезы (2,7—2,75 мм).

Па-ранук «Мифопоэтика и художественный образ мира в современном адыгском романе» (2006); А.М. Сарбашева «Формирование историзма мышления и балкарский роман» (2001); З.Х. Толгуров «В контексте духовной общности» (1991); Ю.М. Тхагазитов «Эволюция художественного сознания адыгов (Опыт теоретической истории: эпос, литература, роман)» (1996); М. Яндиева «Ингушские смыслы в художественно-интеллектуальном наследии XX века» (2007) и другие. Бахтин М. справедливо отмечал: «Изучение романа как жанра отличается особыми трудностями. Это обусловлено своеобразием самого объекта: роман - единственный становящийся жанр среди давно готовых и частично уже мертвых жанров» [1, с. 451]. В балкарской литературе были свои истоки романного мышления в духовной культуре народа, и именно они обозначили и сформировали его особенности - национальные, жанровые, поэтические. Интенсивное развитие жанра романа в балкарской литературе второй половины XX века было бы невозможно в отрыве от тех духовных ценностей, которые создавались народом на протяжении многих веков. Как известно, первый по времени появления роман в литературах Северного Кавказа - исторический, историко-революционный.

Информационное обеспечение состоит из внутримашинного, которое включает массивы данных (входные, промежуточные, выходные), программы для решения задач, и внемашинного, которое включает системы классификации и кодирования оперативных документов, нормативно-справочной информации.

Справочники, как товары и услуги, контрагенты, склады компании, расчетные счета, дополнений не требуют, их вполне достаточно для ведения учета продаж.

В составе входных и выходных данных от поставщиков счет-фактур и товарных накладных формы ТОРГ-12, эти формы являются унифицированными и в автоматизации не нуждаются, а для решения задачи автоматизации рабочего места менеджера было рассмотрено создание введение заказ на поставку. Этот заказ состоит из основных элементов (наименование контрагента, наименование товара, количество, сумма, заказ, общая сумма). Заказ предназначен для получения быстрой и полной информации любому пользователю (руководителю или бухгалтеру), проследить правильность работы сотрудников, уменьшение затраты людей. 

1.4.3 Программное обеспечение

Программное обеспечение - это комплекс компьютерных программ, обеспечивающий обработку или передачу данных.

Список программного обеспечения, используемого компанией на момент обследования:

1. “1С: Бухгалтерия” версии 7.7 - позволяет вести торговый учет, производственный учет, учет в сфере оказания услуг, налоговый учет, несложный расчет заработной платы и др.

Также в этом стандарте перечислены основные данные, необходимые для анализа со стороны руководства. Этот анализ должен включать в себя оценку возможностей улучшений и
потребности в изменениях в системе менеджмента качества организации, в том числе в политике и целях в области качества. Входные данные для анализа со стороны руководства должны включать в себя следующую информацию:
-	результаты аудитов (проверок);
-	обратную связь от потребителей;
-	функционирование процессов и соответствие продукции;
-	статус предупреждающих и корректирующих действий;
-	последующие действия, вытекающие из предыдущих анализов со стороны руководства;
-	изменения, которые могли бы повлиять на систему менеджмента качества;
-	рекомендации по улучшению. Основными подходами, которыми в настоящее время пользуются для оценки и анализа СМК, являются аудит и оценка затрат на качество и прибыли, как важнейшего элемента СМК. Несомненными достоинствами аудита являются его формализованность, систематизированность и независимость. Результаты аудита основываются на фактах, что полностью согласуется с принципами стандартов серии ИСО 9000. Однако этот подход имеет ряд недостатков. Шелепин Ю. Е. Поляризованный свет, контрастная чувствительность и структурная организация зрительной системы человека/Ю. Е. Шелепин, Н. Н. Павлов, С. Г. Амельянова//Сенсорные системы.— 1989.— № 4.— 390—395 с.
O. A. Pavlovskiy
COMPARATIVE CHARACTERISTICS OF INTRAOCULAR LENSES OF ASPHERICAL AND SPHERICAL DESIGN AT THE EXAMPLE OF ALCON ACRYSOF
IQ AND ALCON ACRYSOF NATURAL
The work gives comparative characteristics of quality of the image in patients after phacoemulsification of cataract with implantation оf intraocular lenses (IOL) of spherical (20 persons) and aspherical (15 persons) design. Implantation of IOL Acrysof IQ resulted in residual positive aberration in the limits of 0,06—0,16 |im and implantation of Alcon Natural — 0,24—0,36 |m. Therefore, patients implanted Acrysof IQ had higher contrast sensitivity in both photopic and twilight (reduced light) conditions in the postoperative period. Difference is especially significant in mesopic conditions. Such patients have lesser number of spherical aberrations in the postoperative period.

Основные методы конкурентной борьбыIII. Гидрометаллургичесие методыIII. Основные финансовые методы и приемы финансового менеджментаV. Механизмы реализации (или методы обеспечения)V. Проективные методы диагностики личности






Классификация ТСА по функциональному назначению в САУ
					
					
					
					В соответствии с ГОСТ 12997-84 весь комплекс ТСА по их функциональному назначению в САУ делят на следующие семь групп (рис.1). “Outlook Express” - почтовый клиент для обмена информацией с сотрудниками.

4. “Microsoft Word”.

5. Поэтому, прежде всего, нужно следить за концентрацией меди, окис-ляемости и уровня водородного показателя в роднике. Таблица 6
Параметры закономерностей сверхсильных бинарных связей факторов
Структура влияния	у = ахх“г 0 ехр(~а3ха4 ‘)				Коэффициент корреляции	Место
	аі	a2	a3	a4		
pH ^ РЬ	6,41299	0	7,32837	і	0,9974	3
жесткость ^ Мп	5,94764	0	1,28557	і	0,9961	5
N0“ -> Мп	2,12931	0	2,01580	і	0,9655	10
окисляемость ^ РЬ	2,70637	0	-1,67996	і	0,9991	2
Си ^ РЬ	2,33991	0	-1,47242	і	0,9999	і
СПАВ ^ РЬ	1,91012	0	1,56598	і	0,9950	6
СПАВ—> N0“	6,46759	0	2,92375	і	0,9887	9
нефтепродукты ^ КН3	3,38885	0	2,62392	і	0,9943	7
804“ —> мутность	2,74281	0	3,92568	і	0,9914	8
Бе ^ мутность	6,25113	0	2,80328	і	0,9914	8
гп ^ КН3	8,34991	0	-1,11845	і	0,9973	4
N0“ ->Мп	2,12931	0	2,01581	і	0,9655	10
РЬ ^ Си	3,57771	0	1,10081	і	0,9392	11
ХПК-^Ж)"	2,22809	0	-1,26890	і	0,9887	9
Список литературы
1. Дубовик О. Л. Экологическое право. - М.: ТК Велби. Изд-во Проспект, 2006. - 688 с.

[1,14]. “WinRAR” - используется для сжатия базы данных.

7. “Microsoft Internet Explorer”.

Все компьютеры имеют выход в Интернет.

Толгуров З.Х. В контексте духовной общности (Проблемы развития литератур народов Северного Кавказа). - Нальчик, 1991. ИДЕАЛ ЖЕНЩИНЫ В КАБАРДИНСКОЙ ПОЭЗИИ ДОВОЕННОГО ПЕРИОДА1
© Кажарова И.А. *
Институт гуманитарных исследований Правительства Кабардино-Балкарской Республики и Кабардино-Балкарского Научного Центра РАН, г. Нальчик
В статье на материале кабардинской поэзии начала минувшего столетия кратко затрагиваются проблемы формирования, утверждения и бытования идеалов. Аннотация: В условиях дефицита внутренних источников финансирования инновационной деятельности особую актуальность имеет формирование привлекательных условий для ввоза в Россию наукоемких технологий. Abstract: In the conditions of lack of internal sources of financing of innovative activity of special importance is the creation of attractive conditions for import to Russia of high technologies. В условиях глобализации мирового пространства и беспрецедентного обострения международной конкуренции за рынки сбыта государства, желающие обеспечить высокие темпы социально-экономического развития и сохранить свой экономический суверенитет, вынуждены придавать исключительное внимание ускоренному развитию своей научно-технологической сферы. Научно-технический потенциал	государства можно
представить как совокупность научно-технических возможностей, позволяющих осуществлять у себя научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР).

ГЛАВА 2. Хирургическое лечение катаракты проводилось методом ультразвуковой факоэмульсификации с использованием фако-эмульсификационной машины Alcon Infinity Ozil через стандартные коаксиальные ро-говичные разрезы (2,7—2,75 мм). Во время операции использовались вискоэластики
Характеристика групп пациентов
Характеристика		SN60AT	SN60WF
Количество глаз		20	15
Возраст		67,2±5,17	61,3±5,6
Пол	Мужской	40%	25%
	Женский	60%	75%
Плотность катаракты		2,53±1,05	2,72±0,73
МЕТОДЫ ДИАГНОСТИКИ И ТЕХНОЛОГИИ
(провиск и вискоат), и всем проводился передний непрерывный круговой капсулорек-сис (5—5,5 мм). Имплантация ИОЛ осуществлялась с использованием «C» картриджей и инжектором MONARCH в хрусталиковую сумку. Во всех случаях операция и послеоперационный период протекали без особенностей. Все пациенты находились под динамическим наблюдением в послеоперационном периоде. В предоперационном и послеоперационном периоде, помимо стандартных методов обследования (визометрия, био-микроофтальмоскопия, тонометрия), в исследуемых группах проводили дополнительные методы исследования, а именно — визоконтрастометрию и компьютерную аберрометрию. Визоконтрастометрию проводили на этапе предоперационного осмотра и через 1,5 месяца после операции, используя специальную компьютерную программу «ZEBRA», в которой вертикальные и горизонтальные синусоидальные решетки выводятся на монитор.

Основным нормативным документом, регламентирующим жизненный цикл программного обеспечения, является международный стандарт ISO/IEC 12207 [32].

Структура ЖЦ включает процессы, действия и задачи, которые должны быть выполнены во время создания информационной системы. Каждый процесс разделен на набор действий, каждое действие -- на набор задач. Каждый процесс, действие или задача инициируется и выполняется другим процессом по мере необходимости, причем не существует заранее определенных последовательностей выполнения. Жанр романа в литературе Северного Кавказа в целом изучен: периоды формирования, жанровая специфика, художественный конфликт, проблемы историзма, поэтики.

По данному стандарту в структуре жизненного цикла выделяют перечисленные ниже этапы.

1) Предпроектное обследование и анализ данных:

· сбор материалов для проектирования, при этом выделяют формулирование требований, с изучения объекта автоматизации, даются предварительные выводы предпроектного варианта ИС;

· анализ материалов и разработка документации, обязательно дается технико-экономическое обоснование с техническим заданием на проектирование ИС.

2) Проектирование:

2.1) предварительное проектирование;

· выбор проектных решений по аспектам разработки ИС;

· описание реальных компонент ИС;

· оформление и утверждение технического проекта (ТП).

2.2) детальное проектирование:

· выбор или разработка математических методов или алгоритмов программ;

· корректировка структур баз данных (БД);

· создание документации на доставку и установку программных продуктов;

· выбор комплекса технических средств с документацией на ее установку.

2.3) разработка техно-рабочего проекта (ТРП) ИС.

2.4) разработка методологии реализации функций управления с помощью ИС и описанием регламента действий аппарата управления.

3) Разработка приложений, тестирование, написание документации:

· получение и установка технических и программных средств;

· тестирование позволяет выявить наличие ошибок или;

· подготовка текстовых и учебных материалов.

4) Внедрение:

· ввод разработанного модуля;

· обучение работников для который разрабатывался этот модуль;

· сдача и подписание актов приемки-сдачи работ.

Последнее место как влияющая переменная занимает железо, а как зависимый показатель - аммоний солевой. Однако, в разных регионах, по-видимому, будут отличающиеся друг от друга рейтинги загрязнителей родниковой воды. Это зависит от минерализации природных вод и уровня загрязненности природным, точнее природно-техническим, и особенно антропогенным загрязнением подземных вод и самих родников. Затем ранговые распределения можно не показывать, если они не учитываются
Таблица 3
Место факторов по рейтингу
Наименование фактора	Рейтинговое место	
	по влиянию	как показателя
Цветность	1	1
Мутность	13	13
рН	9	4
Сухой остаток	3	3
Жесткость общ	17	2
Окисляемость	11	10
БПК-полное	16	9
АСПАВ	19	5
Нефтепродукты	15	11
Аммоний солевой	14	18
Нитрит-ион	10	17
Нитрат-ион	4	7
Сульфат-ион	18	14
Хлорид-ион	2	8
Железо	21	15
Марганец	6	12
Медь	12	7
Цинк	7	14
Мышьяк	5	б
Свинец	8	14
ХПК	20	1б
Общее микр. число	0	8
В ADVANCES IN CURRENT NATURAL SCIENCES №2, 2013 В
в принятии научно-технических решений (они учитываются для оценки добротности измеренных значений факторов).

ГОСТ 34 «Единая автоматизированная система учета кадров всех государственных предприятий» - регламентирует процесс автоматизации учета кадров на всех стадиях [30].

Наибольшее влияние с коэффициентом корреляции 0,9999 оказывает влияние медь на концентрацию свинца в родниковой воде. При этом по количеству бинарных связей получается следующий рейтинг (табл. Системная инженерия. Процессы жизненного цикла систем» [23] является практически первым международным стандартом, в котором всесторонне с точки зрения организации процессов жизненного цикла (ЖЦ) рассматриваются методологические принципы проектирования систем. Основными подходами, которыми в настоящее время пользуются для оценки и анализа СМК, являются аудит и оценка затрат на качество и прибыли, как важнейшего элемента СМК. Несомненными достоинствами аудита являются его формализованность, систематизированность и независимость. Результаты аудита основываются на фактах, что полностью согласуется с принципами стандартов серии ИСО 9000. Однако этот подход имеет ряд недостатков. Проводимые на предприятиях проверки не обеспечивают постоянной, системной оценки элементов СМК и всей системы в целом. Эффективность и полнота аудита в значительной мере зависят от квалификации и опыта аудиторов. Проверки носят «статический» характер, так как аудитор лишь фиксирует ошибки и недостатки, но не дает сведений о том, что стало причиной ошибки. Избегая героических сцен и изображения героя в моменты наивысшего напряжения, писатели сквозь призму каждодневного, будничного показывают историческую значимость простых бытовых ситуаций, наполненных высшим смыслом бытия. В формировании философских начал концепции мира и человека в балкарской прозе особое место занимает роман З. Тогурова «Белое платье». Исследователи неоднократно отмечали склонность писателя к постоянным творческим поискам, «полифоничность» его романов. Анализируя роман «Белое платье», они квалифицируют его как произведение с «ярко выраженным полифоническим композиционным принципом». Жанр романа в балкарской литературе сформировался в период 60-х годов: Ж. Залиханов, М. Шаваева, Б. Гуртуев и другие. Период 70-90-х годов XX века характеризуется тем, что писатели в массе своей перешли к новым методам и приемам изображения. Балкарская проза произведениями З. Толгурова, А. Теппеева и других свидетельствует о формировании нового эстетического взгляда на мир, в их творчестве полно отразились все эволюционные этапы развития национальной прозы. Сегодня балкарская проза вступила на новый этап своего развития. В произведениях изменились проблематика, характер конфликта, методы и способы создания образов, вся совокупность эстетических характеристик.								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								