

	 Корень -ход— (-ХОЖ-, -хожд-)
	 

 
Читайте также:Арифметический корень n-степени.Да, человек – и корень своего дерева, и ветвь его, и плод.Корень методикиКорень методикиЧернокорень лекарственный, кошачье мыло, песий язык, собачий корень, мышиный дух (Cynoglossum officinale L.)






S Помещение у ворот предприятия, через которое проходят рабочие. (Проходная)
 S Два шеста с приступками, на которых ходят, по­очередно переставляя их. (Ходули)
 S Человек, идущий по улице. (Прохожий)
 S День отдыха. Вот некоторые из них: К. Бакулев, И. М. Братищев, А. В. Бузгалин, С. Ю. Глазьев, М. Г. Делягин, Г. А. Зюганов, Л. Г. Ивашов, С. Г. Кара-Мурза, Р. Карев, А. Кобяков, А. И. Колганов, Ю. Крупнов, С. Е. Кургинян, В. Кучеренко, Д. С. Львов, А. Нагорный, И. Пономарев, А. А. Проханов, М. Ремизов, В. Рубанов, В. Симчера, О. Н. Смолин, М. Л. Хазин, В. В. Шапинов, В. С. Шеве-луха, В. В. Шеянов и многие другие. Кризис дает России шанс встать на путь восстановления разрушенной страны. В своих проектах прорывного развития представители контрэлиты видят будущее общество России в создании новой российской цивилизации как лидера глобального мира, одного из ведущих в технологическом, экономическом и гуманитарном отношении государств мира, в построении экономики и общества знаний, инновационного и креативного, сильного социального государства, общества колоссальной внутренней солидарности и справедливости. (Поход)
 Корень -вод— (-вож-):
 •S Руководитель отряда. (Вожатый) S 
 Промышленное предприятие. (Завод) •S 
 Тот, кто управляет машиной. (Водитель) •/ 
 Железнодорожный служащий, следящий за по­рядком в вагоне. (Проводник) •S 
 Текст, переведенный с одного языка на другой. (Перевод)
 ♦ Игра с приставкой
 Замените выражение одним словом с приставкой. За­дания предъявляются поочередно каждой команде. S Лишенный смысла. (Бессмысленный) ■S 
 Расположенный у берега. (Прибрежный) •S 
 Лишить оружия. (Обезоружить) •S 
 Вселить надежду. Призначення форм, види форм. Створення форм в СУБД AccessАсортимент та вимоги до якості швидкозаморожених овочів і плодів.Блок 3. Технологія виготовлення виробів інтер’єрного призначенняВ) Екзистенціалізм та його основні напрями.Валютний курс, його функції та основні модифікації.Варіанти організації життєдіяльності дітей у старшій групі. Кадрове діловодство є однією з основних частин спеціального діловодства. Ведеться воно за правилами та принципами, встановленими для загального діловодства. Кадрове діловодство визначається як діяльність, що охоплює питання документування та організації роботи з документами стосовно особового складу підприємства (чи системи) з питань приймання, переведення і звільнення, обліку працівників тощо. Правильна організація кадрового діловодства має велике значення. Саме у кадрових службах громадяни укладають трудовій договір, ознайомлюються з правилами внутрішнього розпорядку, умовами праці, побуту, відпочинку, перспективами професійного зростання. Для того, щоб правильно і вчасно прийняти рішення з будь-якого питання керівнику установи необхідно володіти інформацією про стан особового складу та рух кадрів. Чітка організація обліку особового складу є необхідною передумовою успішної аналітичної і оперативної роботи з кадрами.
 (Переждать)
 S Дать новое имя. (Переименовать) •S- 
 Сделать длиннее. (Удлинить)
 S Немного исправить. (Подправить)
 S Еще раз, сильнее нажать. (Поднажать)
 ■S На некоторое время задуматься. (Призадуматься)
 ♦ Игра-эстафета с суффиксом
 Восстановите пропущенные суффиксы в группе род­ственных слов. Слова записаны на доске, для каждой ко­манды — своя группа слов. •
 зим ... а снеж...и
 зим ... ать снеж ... а
 зим ... ий снег ... ик
 зим... ье снег...ая
 зимов ... и снеж ... ая
 ♦ Командное задание «Исключи лишнее слово»
 Каждая команда получает карточку с написанными рядами слов (по 5 рядов слов).В каждом ряду одно слово не подходит. Для выполнения этого задания дается время, дети выполняют письменно задание и подают в жюри.
					Карточка 1
					Вырыть, вымыть, выть, выкинуть Водитель, провод, завод, заводь Цветок, платок, кусок, бок Чемоданчик, барабанчик, летчик, стульчик Прыщик, хрящик, плащик, сборщик
					Карточка 2
					Избушка, садик, река, дверца
 Бег, лес, дуб, снежок
 Пробирка, прополка, пробежка, прописка
 Забег, заплыв, зал. Поняття й призначення СКБД. Реляційна модель БДXXX. Призначення форм, види форм. За определенное время нужно разложить сло-ва на 3 группы, по 3 слова в каждой группе, в зависимости от состава слова. Когда группы будут составлены, нужно начертить схемы состава слов для каждой группы.
	
 Карточкадля первой команды
 Лесок, подарок, снег, холод, лес, перелесок, стебелек, снежок, подснежник.



Считай себя счастливым тогда, когда сможешь жить у всех на виду, когда стены будут защищать тебя, а не прятать, хоть обычно мы и думаем, будто они вокруг нас не затем, чтобы нам жить в безопасности, а затем, чтобы незаметнее грешить.

Решите уравнения:
 1) 3х–(5х+4)=8; 2) 6х–12=3+х; 3) 8х+2=3х–18;
 4)  5) 2х–(1+9х)=20; 6) 4(2у–3)=11–(2у+13);
 7)  8) 
 29. Укажите, при каких значениях параметра  уравнение имеет бесконечно много решений:  . 30. Выясните, при каких значениях параметра  уравнение не имеет решений: 
 31. Решите квадратные уравнения:
 1)  2)  3) 
 4)  5)  6) 
 7)  8)  9) 
 32. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  