
Министерство общего и профессионального образования Российской Федерации
Тюменский Государственный Университет
Институт Государства и Права
Кафедра Гражданского и Семейного Права














Вещно-правовые способы защиты права собственности.











Гормоны взаимодействуют с рецепторами на поверхности клеток, с ферментами — в цитоплазме, с ДНК — в ядре. Они активируют клеточные, тканевые и органные процессы. Железы внутренней секреции: гипофиз, эпифиз, щитовидная и паращитовидная железа, тимус 9вилочковая железа), надпочечники. К железам смешанного типа относятся половые железы и поджелудочная железа. Гипофиз — вырост промежуточного мозга. Его гормоны действуют на рибосомы, вырабатывающие клеточные белки. Если этих гормонов не хватает, человек становится лилипутом, при их избытке – гигантом. Щитовидная железа располагается на поверхности трахеи, имеет две доли.
Оглавление:

Введение	2
1. Система гражданско-правовых средств защиты права собственности и другие вещных прав	4
1.1 Понятие защиты права собственности	4
1.2 Система средств защиты	4
2.	Иск об истребовании имущества из чужого незаконного владения (виндикационный иск)	7
2.1 Понятие виндикационного иска	7
2.2 Истец и ответчик по виндикационному иску	9
2.3 Предмет и основание виндикационного иска	10
2.4 Условия удовлетворения виндикационного иска	10
2.5 Истребование ценных бумаг от добросовестного приобретателя	15
2.6 Расчеты при возврате имущества	17
3. Иск об устранении нарушений, не связанных с лишением владения (негаторный иск)	20
3.1 Понятие негаторного иска	20
3.2 Истец и ответчик по негаторному иску	21
3.3 Предмет и основание негаторного иска	21
3.4 Условия удовлетворения негаторного иска	22
4. Иск о признании права собственности	24
4.1 Понятие иска о признании права собственности	24
4.2 Предмет и основание иска о признании права собственности	25
4.3 Условия удовлетворения иска о признании права собственности	26
5. Виндикационный иск в соотношении с другими способами защиты	27
6. Защита владения от изъятия в административном порядке	34
Заключение	39
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ	40

Введение
Ядро экономического базиса общества составляют господствующие в нем отношения собственности. Поэтому охрана отношений собственности, на которые опирается государство, составляет одну из важнейших задач государства любого исторического типа.
	Охрана собственности осуществляется всеми отраслями права. Ведущая роль принадлежит конституционному праву. В соответствии с Конституцией РФ в Российской федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, и иные формы собственности(ч2 ст8)
	Положения Конституции РФ развиваются и конкретизируются в нормах административного, финансового трудового, уголовного, гражданского и др. отраслей права. В рамках гражданского изучаются не все, а только гражданско-правовые способы охраны собственности.[footnoteRef:1] [1:  Гражданское право России. Часть первая: Учебник/ под ред. З.И. Понятие о причастии настоящего времени (Participle I)III. Аномалии родовой деятельности.Life-styleжурналы. История. Жанровые и структурные особенности журналистских материалов. 2.«Афиша». М.: Юристъ, 1998. 2.Все основные культурные растения сформировались в доисторический период. 

	При охране права собственности различные нормы и институты права собственности играют различную роль. Одни из них охраняют отношения собственности путем их признания, тем самым распространяя на них защиту гражданского закона. Таковы например нормы об отсутствии ограничений количества и стоимости имущества находящегося в частной собственности. Другие правила обеспечивают необходимые условия для реализации вещных прав и в этом смысле тоже важны для охраны, например правила регистрации прав на недвижимость и сделок с ней. Наконец третьи устанавливают неблагоприятные последствия для нарушителей вещных прав, т.е. непосредственно защищают от противоправных посягательств.[footnoteRef:2] [2:  Гражданское право: в 2т. Наружное отверстие канала, ostium urethrae externum, открывается в преддверие влагалища впереди и выше отверстия влагалища и представляет собой узкое место канала. Стенка женского мочеиспускательного канала состоит из оболочек: мышечной, подслизистой и слизистой. В рыхлой tela submucosa, проникая также в tunica muscularis, находится сосудистое сплетение, придающее ткани на разрезе пещеристый вид. Слизистая оболочка, tunica mucosa, ложится продольными складками. В канал открываются, особенно в нижних частях, многочисленные слизистые железки, glandulae urethrales. Артерии женский мочеиспускательный канал получает из a. vesicalis inferior и a. pudenda interna. Вены вливаются через венозное сплетение, plexus venosus vesicalis, в v. iliaca interna. Лимфатические сосуды из верхних отделов канала направляются к nodi lymphatici iliaci, из нижних — к nodi lymphatici inguinales. Иннвервация из plexus hypogastrics inferior, nn. splanchnici pelvini и n. pudendus. Находки археологов в Ираке (горный Курдистан) показывают, что в VII тысячелетии до н. э. здесь возделывали пшеницу — дикую однозернянку. Х тысячелетие до н. э. считается началом истории культивирования многих растений. Культурные растения произошли от диких предков. Проф. Е.А. Суханов – 2е изд., перераб. и доп. – М.: издательство БЕК, 1998. – 816 с.] 

	В самом гражданском праве защиту в рамках главы 20 ГК следует отличать от защиты интересов собственника в широком смысле. Последняя может осуществляться различными способами: путем признания недействительным акта государственного органа или органа местного самоуправления, нарушающего интересы собственника (ст. 13 ГК); путем  признания недействительными сделок, нарушающих интересы собственника, возмещение убытков собственнику и т.д.[footnoteRef:3] [3:  Гражданское право России. Когда человек начал выращивать растения, он мог делать запасы пищи, меньше зависел от капризов природы. Сельскохозяйственная деятельность человека начала изменять облик планеты. Для получения новых участков земли под пашню люди вырубают, выжигают и выкорчёвывают леса, осушают болота, обводняют засушливые территории. Всё это влияет на видовой состав растений и животных и часто приводит к их исчезновению. Человек преобразует природу, получая от неё всё необходимое. Особенно сильным влияние человека стало в ХХ веке. Это и интенсивное сельское хозяйство (в некоторых странах пахотные земли составляют 30 — 70%), и рост городов (к 2000 г. в них будет проживать до 80% населения Земли), и развитие автомобильного транспорта и промышленного производства. При выходе из таза канал прободает diaphragma urogenitale (см. Под ред. О.Н. Садиковой] 

	С усложнением системы гражданских правоотношений вопрос грамотной защиты своего права приобретает все большую актуальность. Особенно это проявляется в институте защиты права собственности, недаром ему посвящена целая глава гражданского кодекса. Нередко от выбора верного и наиболее подходящего средства защиты зависит успех всего дела. Учитывая важность и актуальность данной проблемы,  вижу целью своей работы  систематизацию вещно-правовых способов защиты права собственности.

1. Система гражданско-правовых средств защиты права собственности и другие вещных прав

1.1 Понятие защиты права собственности
	Гражданско-правовая охрана собственности в широком смысле совокупность всех способов и средств, предусмотренными нормами гражданского права, которые обеспечивают нормальное и беспрепятственное развитие экономических отношений в обществе. Сюда относятся и нормы которые охраняют права собственника в их нормальном ненарушенном состоянии, например регулирование правового режима определенного вида имущества.Гражданско-правовая охрана собственность в узком смысле -  это  совокупность только  тех способов и средств, которые применяются в связи с правонарушениями и обеспечивают восстановление нарушенных отношений. Следовательно речь здесь идет о защите нарушенного права.[footnoteRef:4] Под гражданско-правовой защитой права собственности и других вещных прав понимается совокупность предусмотренных гражданским законодательством средств, применяемых в связи с совершенными против этих прав нарушениями и направленных на восстановление или защиту имущественных интересов их обладателей. Указанные средства неоднородны по своей юридической природе и подразделяются на несколько относительно самостоятельных групп. [4:  Садикова. 3. Соответственно к вещно-правовым искам относятся иск об истребовании имущества из чужого незаконного владения, иск об устранении нарушений, не соединенных с лишением владения, и, наконец, иск о признании права собственности. В точном смысле слова право собственности как конкретное субъективное право защищается лишь с помощью исков названной группы.
Вторую группу гражданско-правовых средств защиты права собственности образуют обязательственно-правовые средства. К ним относятся, например, иск о возмещении причиненного собственнику вреда, иск о возврате неосновательно приобретенного или сбереженного имущества, иск о возврате вещей, предоставленных в пользование по договору и т.д. Для всех них характерно то, что составляющее их притязание вытекает не из права собственности как такового, а основывается на других правовых институтах и соответствующих этим институтам субъективных правах. Так, если собственник сдал в аренду принадлежащее ему имущество, от возврата которого по истечении срока договора арендатор уклоняется, права собственника будут защищаться нормами договорного права, а не нормами о праве собственности. Иными словами, обязательственно-правовые средства охраняют, право собственности не прямо, а лишь в конечном счете. В раде случаев,  например, когда вещь погибла, а значит, и прекратилось право собственности на нее, указанные средства направлены уже не на защиту и права собственности, а на защиту имущественных интересов собственника.
Третью группу гражданско-правовых средств защиты права собственности составляют те из них, которые не относятся ни к вещно-правовым, ни к обязательственно-правовым средствам, но вытекают из различных институтов гражданского права. Таковы, например, правила о защите имущественных прав собственника, признанного в установленном порядке безвестно отсутствующим или объявленного умершим, в случае его явки (ст. 43, 46 ГК), о защите интересов сторон в случае признания сделки недействительной (ст. 167—180 ГК), об ответственности залогодержателя (ст. 344 ГК), хранителя или опекуна наследственного имущества (ст. 556 ГК 1964 г.) за порчу или утрату имущества  и т.д.
Наконец, в особую, четвертую группу следует выделить те гражданско-правовые средства, которые направлены на защиту интересов собственника при прекращении права собственности по основаниям,  предусмотренным в законе. К ним, в частности, относятся гарантии установленные государством на случай обращения в государственную собственность имущества, находящегося в собственности граждан и юридических лиц (национализация). Национализация может производиться только на основании закона, а не каких-либо иных правовых актов. Собственнику имущества гарантируется возмещение стоимости этого имущества и других убытков, которые он несет в связи с изъятием имущества. В качестве лица, обязанного возместить убытки, выступает государство, а споры о возмещении убытков разрешаются судом (ст. Всё это привело к тому, что на планете почти не осталось нетронутых природных сообществ, истощаются природные ресурсы, ухудшается здоровье людей. То, что природу надо беречь, сейчас понимают все. Для сохранения природных сообществ созданы заповедники, заказники и другие охраняемые территории. На производстве используются очистные сооружения, разрабатываются и внедряются новые безотходные технологии, ведутся поиски новых неопасных для живых организмов источников энергии. Но этого недостаточно, нужно хорошо знать природу, понимать процессы, происходящие в ней, и помнить, что Земля у нас одна и её нужно беречь. 2.Все основные культурные растения сформировались в доисторический период. Культивирование растений позволяло обеспечить потребности людей в питании и одежде.
Со временем они вышли на сушу и постепенно распространились по Земле. Биосфера состоит из живого и неживого компонентов. 279—283 ГК) и в некоторых других случаях.
Таким образом, в настоящей работе будут рассмотрены лишь те гражданско-правовые средства, с помощью которых защищается право собственности в точном смысле этого слова, т. е. вещно-правовые иски.


Иск об истребовании имущества из чужого незаконного владения (виндикационный иск)


2.1 Понятие виндикационного иска
 Среди гражданско-правовых средств защиты права собственности особое место занимают иски об истребовании имущества из чужого незаконного владения — виндикационные иски. Хотя в судебно-арбитражной практике они встречаются не столь часто, как обязательственно-правовые требования, их предупредительно-воспитательную роль в обеспечении неприкосновенности частной, государственной и муниципальной собственности от незаконного завладения трудно переоценить. Pars prostatica, предстательная часть, ближайшая к мочевому пузырю, проходит через предстательную железу. Длина этого отдела около 2,5 см. Предстательная часть, особенно ее средний отдел, является наиболее широким и растяжимым участком мочеиспускательного канала. 301—303 ГК) представляют большой теоретический и практический интерес, выходящий далеко за рамки рассматриваемого института.[footnoteRef:5] [5:  Гражданское право. Учебник. Часть 1. изданье третье, переработанное и дополненное./под ред. А.П. Сергеева, Ю.К. Толстого. – М.:Проспект, 1999.-632с.] 

	Как rei vindicatio виндикационный иск был известен еще римскому частному праву, где считался главным иском для защиты права собственности. Его название произошло от латинского «vim dicere» - «оъявляю о применении силы» (т.е. истребую вещь принудительно»[footnoteRef:6] [6:  Гражданское право: в 2т. Приемы выращивания культурных растений, их научное обоснование. Объясните, почему минеральные удобрения необходимо вносить строго по норме и не хранить под открытым небом. 3. Раскройте роль желез внутренней секреции в организме человека. К чему приводят нарушения в деятельности эндокринной системы (щитовидной железы и надпочечников)? Ответ:
 1. Учёные полагают, что жизнь зародилась на нашей планете около 3,5 млрд. лет назад. Это были очень просто устроенные организмы, способные жить только в водной среде. Ред. Проф. Е.А. Суханов – 2е изд., перераб. и доп. – М.: издательство БЕК, 1998. – 816 с.] 

Под виндикационным иском понимается внедоговорное требование невладеющего собственника к фактическому владельцу имущества о возврате последнего в натуре. В соответствии с действующим законодательством для предъявления виндикационного иска необходимо одновременно наличие ряда условий. 
Малин. - М.: ГУ ВШЭ, 2006. 4. Романов А. Е. Теория и практика управления АПК / А. Е. Романов. -М. - Минск: Армита-Маркетинг; Менеджмент, 1998. Если имущество находится у собственника, но кто-то оспаривает его право или создает какие-либо препятствия в пользовании или распоряжении имуществом, применяются иные средства защиты, в частности иск о признании права собственности или иск об устранении препятствий, несвязанных с лишением владения.
Далее, необходимо, чтобы имущество, которого лишился собственник, сохранилось в натуре и находилось в фактическом владении другого лица. Если имущество уже уничтожено, переработано или потреблено, право собственности на него как таковое прекращается. В этом случае собственник имеет право лишь на защиту своих имущественных интересов, в частности с помощью иска из причинения вреда иди иска из неосновательного обогащения.
Виндицироватъ можно лишь индивидуально-определенное имущество, что вытекает из сущности данного иска, направленного на возврат собственнику именно того самого имущества, которое выбыло из его владения. При этом, однако, следует помнить, что различия между индивидуально-определенными и родовыми вещами достаточно относительны и зависят от конкретных условий гражданского оборота. Поэтому в случае индивидуализации могут быть виндицированы и вещи, обладающие едиными общими свойствами для всех вещей данного вида, например, зерновые, корнеплоды, строительные материалы и т.п. -Уфа, 2010. - 20 с. 8. Шпаковский, Ю. Ф. Повышение качества учебной литературы для вузов / Ю. Ф. Шпаковс-кий, М. А. Зильберглейт, М. М. Невдах // Труды Белорусского государственного технологического университета. Серия IX, Издательское дело и полиграфия. - 2012. - Вып. 1102 ГК).
Интенсивность акустической волны.Анатомия половых органов мужчиныАннексия северной части Молдовы АвстриейАномалии входных и выходных отверстий и клапанов сердца






 
 Женский мочеиспускательный канал, urethra feminina, начинается от мочевого пузыря внутренним отверстием, ostium urethrae internum, и представляет собой трубку длиной 3 — 3,5 см, слегка изогнутую выпуклостью кзади и огибающую снизу и сзади нижний край лобкового симфиза. Вне периода прохождения мочи через канал передняя и задняя стенки его прилежат одна к другой, но стенки канала отличаются значительной растяжимостью и просвет его может быть растянут до 7 — 8 мм. Задняя стенка канала тесно соединяется с передней стенкой влагалища. При выходе из таза канал прободает diaphragma urogenitale (см.
Хотя указанные положения, касающиеся условий предъявления виндикационного иска, являются достаточно очевидными, хорошо изучены юридической наукой и проверены тысячелетним опытом, они нередко игнорируются на практике в угоду решения сиюминутных проблем. К сожалению, в последние годы под судебную практику, допускающую смешение элементарных понятий, в частности разрешающую свободную замену договорного требования виндикационным иском, переход от виндикационного притязания к иску о признании сделки недействительной и т. д., пытаются подвести теоретическую базу в виде рассуждении о свободном выборе истцом предусмотренных законом средств защиты. Данный подход носит ненаучный характер и ни к чему, кроме негативных последствий, в конечном счете привести не может.[footnoteRef:7] [7:  Гражданское право. Нарушение мочеиспускания возникает вследствие раскрытия клапана потоком мочи, идущей в мочеиспускательный канал из мочевого пузыря. Постоянное нарушение уродинамики вызывает повышение внутрипузырного давления, что постепенно приводит к развитию ретенционных изменений в мочевом пузыре и верхних мочевых путях. Билет№48
  



Печень, функция, топография, фиксации. Желчный пузырь, Внепеченочные пути оттока желчи. | следующая ==> Состав мозгового и лицевого (висцерального) отделов черепа. Особенности черепа новорожденного. Часть 1. изданье третье, переработанное и дополненное./под ред. А.П. Сергеева, Ю.К. Толстого. – М.:Проспект, 1999.-632с.] 

На видикационный иск распространяется общий срок исковой давности в три года (ст.196 ГК). Таким образом ГК, вслед за Законом СССР от 6 марта 1990г., отказался от правила ст90 ГК 1964г.о неограниченной по срокам виндикации государственного имущества.[footnoteRef:8] [8:  Гражданское право: в 2т. В канал открываются, особенно в нижних частях, многочисленные слизистые железки, glandulae urethrales. Артерии женский мочеиспускательный канал получает из a. vesicalis inferior и a. pudenda interna. Вены вливаются через венозное сплетение, plexus venosus vesicalis, в v. iliaca interna. Ред. arcuatum pubis, прободая на своем пути diaphragma urogenitale с ее верхней и нижней фасциями; нижний конец перепончатой части на месте прободения нижней фасции представляет собой самый узкий и наименее растяжимый участок канала, что необходимо учитывать при введении катетера, чтобы не прорвать канал. Перепончатая часть мочеиспускательного канала окружена мышечными пучками произвольного сфинктера, m. sphincter utethrae. 3. Е.А. В статье приведены методы управления, приобретающие важное значение в современных условиях. Позитивным результатом экономического механизма управления является развитие объекта управления. Процесс экономического развития непременно должен иметь положительную динамику и приводить к положительному результату. В противном случае, наблюдается либо деградация, являющаяся противоположным развитию явлением, либо застойные процессы, в том числе и в экономике региона, отождествляющие отсутствие положительных или отрицательных изменений. Для эффективного управления развитием регионального АПК необходим такой механизм, который будет направлен на устойчивое развитие региона. Таким образом, под экономическим механизмом, следует пони-
* Аспирант кафедры Экономики и управления на предприятии
мать определенную совокупность средств и методов воздействия на экономические процессы, динамика, изменения которых в результате данного воздействия будет положительной. Решающую роль в становлении и совершенствовании подобного механизма, независимо от субъекта управления, отводится государству. С организационно-экономических позиций механизм управления регионального развития можно охарактеризовать как сложную совокупность взаимосвязанных элементов, к которым относятся: финансово-экономическое планирование, государственное регулирование, исполнение стратегии. Таким образом, организационно-экономический механизм управления развитием региона призван формировать и максимально эффективно использовать ресурсы региона - природные, производственные, финансовые, трудовые. и доп. – М.: издательство БЕК, 1998. – 816 с.] 



2.2 Истец и ответчик по виндикационному иску
 Право на виндикацию принадлежит собственнику, утратившему владение вещью (ст. 301 ГК). Однако наряду с ним виндицировать имущество в соответствии со ст. 305 ГК может также лицо, хотя и не являющееся собственником, но владеющее имуществом в силу закона или договора. Задняя стенка канала тесно соединяется с передней стенкой влагалища. При выходе из таза канал прободает diaphragma urogenitale (см. мышцы промежности) с ее фасциями и окруженисчерченными произвольными мышечными волокнами сфинктера, т. sphincter urethrae. Наружное отверстие канала, ostium urethrae externum, открывается в преддверие влагалища впереди и выше отверстия влагалища и представляет собой узкое место канала. Стенка женского мочеиспускательного канала состоит из оболочек: мышечной, подслизистой и слизистой. В рыхлой tela submucosa, проникая также в tunica muscularis, находится сосудистое сплетение, придающее ткани на разрезе пещеристый вид. Слизистая оболочка, tunica mucosa, ложится продольными складками. В канал открываются, особенно в нижних частях, многочисленные слизистые железки, glandulae urethrales. Артерии женский мочеиспускательный канал получает из a. vesicalis inferior и a. pudenda interna.
Введение в российское гражданское право института приобретательной давности означает, что защита против неправомерного завладения имуществом обеспечивается и давностному владельцу. Подумайте заранее, в чем Ваши сильные и слабые стороны. Однако такое владение не является и юридически безразличным фактом, ибо при определенных условиях - добросовестность, открытость, непрерывность владения — и по истечении установленных законом сроков фактический владелец имущества может стать его собственником. Поэтому в случае посягательства на имущество со стороны третьих лиц, не имеющих права на владение им, давностный владелец на основании п. 2 ст. 234 ГК может добиваться восстановления своего владения.
В качестве ответчика по виндикационному иску выступает фактический владелец имущества, незаконность владения которого подлежит доказыванию в виндикационном процессе.
2.3 Предмет и основание виндикационного иска
 Предметам виндикационного иска является требование о возврате имущества из незаконного владения. - М.: ИКЦ «МарТ»; 2003. 3. Малин А.С. Региональное управление: учебное пособие / А.С. Малин. - М.: ГУ ВШЭ, 2006.
Наряду с предметом иска истец должен сформулировать его основание путем указания на те юридические факты, с которыми он связывает свое требование к ответчику. В исках об истребовании имущества такое основание составляют обстоятельства выбытия имущества из обладания истца, условия поступления имущества к ответчику, наличие спорного имущества в натуре, отсутствие между истцом и ответчиком связей обязательственного характера по поводу истребуемой вещи. В совокупности указанные обстоятельства подтверждают право истца на спорное имущество и возможность его истребования по виндикационному иску.
Гипоталамо-гипофизарная система оказывает регулирующее действие на весь организм и обладает нервной и эндокринной активностью. Главными центрами являются гипоталамус и гипофиз. По мнению ряда ученых, общим юридическим основанием всех виндикационных исков является право владения истребуемой вещью. Но, как правильно отмечалось в литературе, в российском праве отсутствует особое право владения, а есть лишь правомочие владения, входящее в состав различных субъективных прав. Поэтому, выступая с виндикационным требованием, истец должен не только указать, что он фактически лишен возможности обладания имуществом, но и доказать, что названная правовая возможность основывается на конкретном субъективном праве, например, праве собственности, праве нанимателя, праве залогодержателя и т.д. Единственное исключение в этом плане составляет, как указывалось выше, иск давностного владельца имущества, который не опирается на конкретное субъективное право и направлен на защиту фактического владения как такового.


2.4 Условия удовлетворения виндикационного иска 
В тех случаях, когда имущество находится в фактическом обладании лица, завладевшего им путем противозаконных действий, например, в руках похитителя или лица, присвоившего находку, необходимость удовлетворения виндикационного иска не вызывает никаких сомнений.
Не столь очевидным будет, однако, решение данного вопроса в той ситуации, когда вещь оказывается во владении третьего лица, например, лица, купившего ее у неуправомоченного отчуждателя. Охраняемые законом интересы собственника (титульного владельца) вещи сталкиваются в данном случае с заслуживающими внимания интересами фактического владельца, действия которого в субъективном плане зачастую безупречны. Защите чьих интересов следует отдать предпочтение? Действующее гражданское законодательство, опираясь на правовой опыт мировой цивилизации, устанавливает следующие три условия удовлетворения виндикационного иска.
Прежде всего возможность виндикации вещи у третьего лица зависит от того, добросовестен ли приобретатель вещи или нет. Таким образом, в условиях неопределенности среды функционирования РСЭС, определение данных перспектив альтернативного развития и использование результатов для последующего анализа тенденций и закономерностей развития, является актуальным направлением исследования. Список литературы:
1. Писарева О.М. Методы прогнозирования развития социально-экономических систем: уч. 302 ГК владелец признается добросовестным, если, приобретая вещь, он не знал и не должен был знать о том, что отчуждатель вещи не управомочен на ее отчуждение. В случае, если владелец вещи знал или, по крайней мере, должен был знать, что приобретает вещь у лица, не имевшего права на ее отчуждение, он считается недобросовестным. По господствующему в литературе мнению, для признания приобретателя недобросовестным недостаточно простой неосмотрительности, а требуется умысел или грубая неосторожность.
При разграничении простой и грубой неосторожности следует опираться на фактические обстоятельства каждого конкретного случая, принимая во внимание как обстановку и условия приобретения вещи, так и субъективные свойства самого приобретателя — его жизненный опыт, юридическую грамотность и т.п. Необходимо также учитывать, что действующее право исходит из презумпции добросовестности приобретателя, т. е. приобретатель признается добросовестным до тех пор, пока его недобросовестность не будет доказана. У недобросовестного приобретателя вещь изымается во всех случаях. Управление агропромышленным комплексом: уч. пос., Серия «Экономика и управление» / В.В. Кузнецова. - М.: ИКЦ «МарТ»; 2003. Учебник. Часть 1. изданье третье, переработанное и дополненное./под ред. А.П. Сергеева, Ю.К. Толстого. 

	 Как подчинить себе волнение? Читайте также:Не используйте эту таблицу, чтобы попытаться подчинить себе кого-то. Не сообщайте людям их положение на ней. Это может погубить их. Пусть они определят его сами. Не боритесь с волнением («Нельзя волноваться!»), а примите его. Волноваться можно, это нормально, естественно. Не злоупотребляйте медикаментами. Валерьянка и другие успокоительные средства делают человека вялым и даже тормозят работу интеллекта. Лучше ешьте горький шоколад – его вещества способствуют выработке гормонов счастья, а глюкоза необходима при интенсивной умственной деятельности. 

 Из общего правила о защите интересов добросовестного приобретателя закон сделал два исключения:
если имущество приобретено добросовестным приобретателем у лица, которое не имело права отчуждать его безвозмездно, собственник вправе истребовать его при любых обстоятельствах(даже если оно выбыло из владения  собственника по его воле);
деньги(ст140 ГК) и ценные бумаги (гл. 7ГК), как наиболее оборотоспособные объекты не могут быть истребованы у недобросовестного покупателя  ни при каких обстоятельствах.[footnoteRef:10] [10:  Гражданское право России. Курс лекций. Часть первая. Под ред. Полная (тотальная) эписпадия - самая тяжелая форма при которой наружное отверстие уретры располагается у корня полового члена. Отверстие напоминает широкую воронку. Клиторная форма эписпадии у девочек - незначительное расщепление терминального отдела уретры. Чаще всего эта форма остается незамеченной. Подлобковая эписпадия характеризуется расщеплением мочеиспускательного канала до шейки мочевого пузыря и расщеплением клитора. Полная (залобковая) эписпадия: передняя стенка мочеиспускательного канала и стенка переднего сегмента шейки мочевого пузыря отсутствуют. Врожденные клапаны мочеиспускательного канала встречаются у мальчиков в соотношении 1:50 000 новорожденных. Садикова. М.: Юридическая литература,1996.-304с.] 


Вопрос об истребовании вещи у добросовестного приобретателя решается в зависимости от того, как приобретена вещь —возмездно или безвозмездно.
 Согласно ч. 2 ст. Главными центрами являются гипоталамус и гипофиз. Суппозитории  | следующая ==> Глазные лекарственные формы. Лекарства с антибиотиками. Лекарства для детей. Дата добавления: 2013-12-29; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Нередко указанное правило закона истолковывается в литературе и на практике в том смысле, что вещь может быть изъята собственником у любого безвозмездного приобретателя, например, у одаряемого, к которому вещь поступила от добросовестного возмездного приобретателя, с чем, конечно, нельзя согласиться. По сути дела, такое расширительное толкование закона лишает добросовестных возмездных приобретателей, ставших собственниками имущества, права дарить имущество, передавать его по наследству и т. д., т. е. вводит не основанные на законе ограничения права собственности. Сторонники этой точки зрения не учитывают того, что правило ч. 2 ст. 6	См. : Cambridge English First Handbook for Teachers. 2014. URL: http://www.cambridgeenglish.org/ images/cambridge-english-first-handbook-2015.pdf; FCE Practice Tests. Flo-Joe. The place on the web for Cambridge exam preparation. 2014. URL: http://www.flo-joe.co.uk/fce/students/tests/2part2.htm. Если же сам отчуждатель стал собственником вещи, уже не имеет значения, на каких условиях он передает вещь третьему. Не безупречен и положенный в основу предлагаемого решения принцип распределения материальных убытков. Приводимая обычно ссылка на то, что добросовестный безвозмездный приобретатель в случае отобрания у него вещи ничего не теряет, весьма относительна, поскольку любое изъятие имущества из владения представляется вполне реальной утратой. Поэтому интересы приобретателя, к которому имущество поступило безвозмездно не от неуправомоченного отчуждателя, а через посредство возмездного добросовестного приобретателя, подлежат юридической защите.
Управление агропромышленным комплексом: уч. пос., Серия «Экономика и управление» / В.В. 2 ст. Находки археологов в Ираке (горный Курдистан) показывают, что в VII тысячелетии до н. э. здесь возделывали пшеницу — дикую однозернянку. Х тысячелетие до н. э. считается началом истории культивирования многих растений. Культурные растения произошли от диких предков. Человек еще на заре своего становления собирал семена полезных растений и высевал их около своего жилища, обрабатывал землю, а для новых посевов отбирал лучшие семена и коренья. Такое воздействие со стороны человека на условия выращивания вызвало изменения растений, в том числе мутационные. Длительный отбор растительных организмов обусловил появление культурных форм с особыми свойствами, нужными человеку. Вполне возможна ситуация, когда безвозмездный приобретатель имущества от лица, не имевшего права на его отчуждение, реализует это имущество путем возмездной сделки. Допустима ли виндикация в этом случае? Буквальное толкование ч. 2 ст. 302 ГК означало бы, что если имущество перешло от неуправомоченного отчуждателя безвозмездно, то, независимо от его последующей судьбы, оно может быть виндицировано во всех случаях. Такое толкование, однако, представляется не соответствующим истинному смыслу закона. Moscow, Prosveshchenie Publ., 1981. 119 p. 4. Oborneva I.V Avtomatizirovannaya otsenka slozhnosti uchebnykh tekstov na osnove statisticheskikh parametrov: dis. ... kand. ped. nauk [The Computerized Estimation of Academic Texts Complexity on the Basis of Statistical Parameters. Cand. Поэтому следует признать, что ч. 10. 302 IX применяется лишь тогда, когда безвозмездный приобретатель от неуправомоченного отчуждателя выступает в качестве ответчика по иску.
Кузнецов В.В. Управление агропромышленным комплексом: уч. пос., Серия «Экономика и управление» / В.В. Собственник вправе истребовать имущество от такого приобретателя только тогда, когда имущество выбыло из владения собственника или лица, которому имущество было доверено собственником, помимо их воли. При этом закон (ч. 1 ст. 302 ГК) указывает на  два возможных случая подобного выбытия имущества из владения — утерю его собственником и его похищение, что, конечно, является лишь примерным перечнем таких случаев. Наружное отверстие уретры находится в области венца на тыльной поверхности полового члена. Полная (тотальная) эписпадия - самая тяжелая форма при которой наружное отверстие уретры располагается у корня полового члена. Отверстие напоминает широкую воронку. Клиторная форма эписпадии у девочек - незначительное расщепление терминального отдела уретры. Чаще всего эта форма остается незамеченной. Подлобковая эписпадия характеризуется расщеплением мочеиспускательного канала до шейки мочевого пузыря и расщеплением клитора. Полная (залобковая) эписпадия: передняя стенка мочеиспускательного канала и стенка переднего сегмента шейки мочевого пузыря отсутствуют. Врожденные клапаны мочеиспускательного канала встречаются у мальчиков в соотношении 1:50 000 новорожденных. Клапаны представляют собой перепонку, с обеих сторон они покрыты слизистой оболочкой. Если, например, вещь выбывает из владения собственника по его личной неосмотрительности, но все же вопреки его воле, она все равно может быть виндицирована. Иное истолкование закона по существу означает установление гражданско-правовой ответственности собственника перед самим собой.
Иначе решается данный вопрос тогда, когда имущество выходит из владения собственника по его воле. Так, если собственник вручает свое имущество нанимателю, а тот, злоупотребляя доверием собственника, продает имущество третьему добросовестному приобретателю, виндикационный иск собственника к такому лицу удовлетворению не подлежит. Для сохранения природных сообществ созданы заповедники, заказники и другие охраняемые территории. На производстве используются очистные сооружения, разрабатываются и внедряются новые безотходные технологии, ведутся поиски новых неопасных для живых организмов источников энергии. Но этого недостаточно, нужно хорошо знать природу, понимать процессы, происходящие в ней, и помнить, что Земля у нас одна и её нужно беречь. 2.Все основные культурные растения сформировались в доисторический период. Культивирование растений позволяло обеспечить потребности людей в питании и одежде. Первые попытки выращивания некоторых растений делались более 22 тыс. лет назад.
Подобное решение вопроса в литературе нередко объясняют тем, что собственнику можно поставить в вину непродуманный выбор контрагента, которому он решился доверить свое имущество. Клапаны представляют собой перепонку, с обеих сторон они покрыты слизистой оболочкой. Располагаются в задней части уретры выше или ниже семенного холмика. Нарушение мочеиспускания возникает вследствие раскрытия клапана потоком мочи, идущей в мочеиспускательный канал из мочевого пузыря. Поэтому предпочтительнее конструкция «наименьшего зла», в соответствии с которой коллизия интересов собственника и добросовестного возмездного приобретателя решается в зависимости оттого, кто из них имеет больше возможностей защитить свои имущественные интересы, если вопрос об отобрании самой вещи будет решен не в его пользу.
Так, отказывая собственнику в виндикации имущества, выбывшего из его обладания по его собственной воле, законодатель учитывает, что собственник, как правило, знает то лицо, которому он вручил свое имущество, и потому имеет возможность взыскать с него понесенные убытки, если ему будет отказано в возврате вещи. По сравнению с ним добросовестный возмездный приобретатель, в случае отобрания у него вещи, находился бы в худшем положении, ибо он, как правило, меньше знает то лицо, у которого он приобрел вещь, и соответственно имеет меньше шансов возместить за счет последнего понесенные убытки. Напротив, в случае выбытия вещи из владения собственника помимо его воли в лучшем положении, в смысле возможности возмещения убытков, оказывается уже добросовестный возмездный приобретатель. лет назад. Это были очень просто устроенные организмы, способные жить только в водной среде. Но прошли миллионы лет, жизнь не остановилась на месте, она усложнилась, появились многоклеточные организмы, растения, животные. Со временем они вышли на сушу и постепенно распространились по Земле. Биосфера состоит из живого и неживого компонентов. По этой причине вещь возвращается собственнику, а добросовестному возмездному приобретателю предоставляется возможность покрыть возникшие у него убытки за счет продавца.
Трудно согласиться с В. В. Витрянским в том, что если вещь не может быть истребована у приобретателя по виндикационному иску, то не исключено истребование ее по иску о применении последствий недействительности сделки. Ход рассуждении автора таков: поскольку отчуждатель на отчуждение вещи не был управомочен, сделка по отчуждению вещи недействительна а потому вещь может быть истребована у того, кто ее приобрел. Эта аргументация сводит на нет правила ст. 302 ГК, согласно которым вещь при наличии предусмотренных в указанной статье условий не может быть истребована у того, кто приобрел ее от неуправомоченного отчуждателя. Приобретатель становится собственником вещи со всеми вытекающими из этого последствиями. Вопрос же о недействительности сделки по отчуждению вещи имеет значение лишь для отношений прежнего собственника с неуправомоченным отчуждателем в части определения меры ответственности последнего перед прежним собственником вещи. В обоснование противоположного мнения едва ли можно опереться на ст. 1103 ГК, которая определяет соотношение требований о возврате неосновательного обогащения с другими требованиями о защите гражданских прав, поскольку в рассматриваемой ситуации в любом из вариантов подхода к ней не вдет речи о неосновательном обогащении приобретателя вещи.
Таковы общие условия виндикации имущества, принимаемые во внимание независимо от формы и вида собственности. Из правил виндикации установлено, однако, одно исключение. В соответствии с ч. Он лежит кзади и книзу от lig. arcuatum pubis, прободая на своем пути diaphragma urogenitale с ее верхней и нижней фасциями; нижний конец перепончатой части на месте прободения нижней фасции представляет собой самый узкий и наименее растяжимый участок канала, что необходимо учитывать при введении катетера, чтобы не прорвать канал. Перепончатая часть мочеиспускательного канала окружена мышечными пучками произвольного сфинктера, m. sphincter utethrae. 3. Pars spongiosa, губчатая часть, длиной около 15 см, окружена тканью corpus spongiosum penis. Часть канала соответственно bulbus несколько расширена; на остальном протяжении до головки диаметр канала равномерный, в головке на протяжении приблизительно 1 см канал опять расширяется, образуя ладьевидную ямку, fossa naviculdris urethrae. 302 ГК не допускается истребование от добросовестного приобретателя денег, а также ценных бумаг на предъявителя, пусть даже они выбыли из обладания собственника помимо его воли либо поступили к приобретателю безвозмездно. Указанная норма объясняется тем, что деньги и ценные бумаги на предъявителя являются средством обращения, в связи с чем требуется обеспечить им повышенное доверие со стороны участников гражданского оборота.- 285 p. 12. Automatic Recognition of Reading Levels From User Queries / X. Liu [et al.] // Proceedings of the 27th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval. ACM, July 2529, 2004. - Sheffield, 2004. Учебник. Часть 1. изданье третье, переработанное и дополненное./под ред. А.П. Сергеева, Ю.К. Толстого. – М.:Проспект, 1999.-632с.] 

2.5 Истребование ценных бумаг от добросовестного приобретателя

Итак, при приобретении вещи добросовестным приобретателем право, по общему правилу, преимущественно защищает интересы последнего в ущерб интересами собственника. Однако существуют два исключения.
1. Собственник вправе истребовать имущество от добросовестного приобретателя в случае, когда имущество безвозмездно приобретено у лица, которое не имело права его отчуждать (п. 2 ст. 302 ГК РФ). Но прошли миллионы лет, жизнь не остановилась на месте, она усложнилась, появились многоклеточные организмы, растения, животные. Со временем они вышли на сушу и постепенно распространились по Земле. Биосфера состоит из живого и неживого компонентов. Совокупность всех живых организмов нашей планеты образует живое вещество биосферы. Основная масса живых организмов сосредоточена на границе трёх геологических оболочек Земли: атмосферы, гидросферы, литосферы. К неживым компонентам относится та часть этих оболочек, которая связана сложными процессами миграции веществ и энергии с живым веществом биосферы. Границы жизни на планете являются одновременно и границами биосферы. Однако из-за того, что подобные случаи в практике хозяйственной деятельности почти не встречаются, нужно заметить, что данное исключение не может быть названо работающей нормой.
2. Собственник вправе истребовать имущество от добросовестного приобретателя в случае, когда имущество приобретено у лица, которое не имело права его отчуждать, возмездно, если это имущество выбыло из владения собственника или иного титульного владельца помимо их воли (п. 1 ст. 302 ГК РФ). Разделите между собою вопросы, и пусть каждый подготовит свои подробно. А потом встретитесь, и каждый научит других, тому, что узнал сам. Как подготовиться к сдаче экзамена? | следующая ==> Накануне экзамена
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Оба эти исключения не распространяются на случаи истребования денег и ценных бумаг на предъявителя: они вообще не могут быть истребованы от добросовестного приобретателя (п. Такое воздействие со стороны человека на условия выращивания вызвало изменения растений, в том числе мутационные. Длительный отбор растительных организмов обусловил появление культурных форм с особыми свойствами, нужными человеку. Однако основная роль в эволюции культурных растений принадлежит мутациям, отбору и селекции — целенаправленному выведению новых сортов растений с заданными человеком свойствами. Загрузка...
    
    

 В настоящее время, учитывая рост населения Земли, требуется увеличение производства сельскохозяйственных продуктов. Решающая роль в выполнении этой задачи принадлежит селекции. Селекция — это наука, изучающая биологические основы и методы создания улучшения пород животных, сортов растений и штаммов микроорганизмов. 302 ГК РФ).
Статья 16 Положения о переводном и простом векселе также устанавливает, что лицо, приобретшее вексель по индоссаменту, обязано отдать вексель лицу, у которого таковой выбыл, только в том случае, если оно приобрело его недобросовестно, или же, приобретая, совершило грубую неосторожность. Таким образом, в отношении векселя - наиболее типичной ордерной бумаги - законодателем установлено, что таковой может быть истребован, по общему правилу, только от недобросовестного приобретателя. Добросовестный же приобретатель обязан отдать вексель только при грубой неосторожности со своей стороны.


	 Как подчинить себе волнение? Читайте также:Не используйте эту таблицу, чтобы попытаться подчинить себе кого-то. Не сообщайте людям их положение на ней. Это может погубить их. Пусть они определят его сами. Не боритесь с волнением («Нельзя волноваться!»), а примите его. Волноваться можно, это нормально, естественно. Не злоупотребляйте медикаментами. В общем случае этот вопрос должен решаться в зависимости от того, что именно будет избрано в качестве предмета доказывания собственником вещи. Если лицо докажет свое право собственности на вещь, приобретенную третьим лицом у лица, которое не имело права ее отчуждать, на приобретателя тем самым будет возложено бремя доказывания собственной добросовестности. Но ничто не мешает собственнику доказать и непосредственно тезис о недобросовестности приобретателя.
Обычно развитие событий происходит по первому сценарию, ибо доказать недобросовестность приобретения имущества третьим лицом собственнику почти невозможно. Как правило, собственник не располагает данными о том, в результате какой сделки и у кого ответчик приобрел его вещь. Помимо этого, приоритетное значение приобретают те отрасли и комплексы системы, которые обеспечивают производственную специализацию региона и его абсолютные преимущества в национальной экономике. Одним из таких комплексов в Российской Федерации является агропромышленный комплекс. На сегодняшний день существует следующая типовая схема управления агропромышленным производством региона. Орган управления более высокого уровня посылает управляющие указания субъекту управления более низкого уровня (рис. 1). -► управляющее воздействие
------ ответ на управляющее воздействие
Рис. 1. Трехуровневая иерархическая система управления АПК региона
Большое влияние экзогенных и эндогенных факторов оказывается на современный процесс управления агропромышленным производством. Оно является сложной многоуровневой иерархической системой. Разумеется, собственник может воспользоваться и своим правом истребовать вещь вне зависимости от добросовестности приобретения. Для этого ему нужно доказать факт выбытия у него имущества помимо его воли.
Противоположным образом обстоит дело в случае с виндикацией ценных бумаг. Приобретатель, который имеет возможность обосновать законность отчуждения в его пользу ценной бумаги (прав из нее) и факт приобретения бумаги (прав из нее) одними лишь формальными признаками самой бумаги, должен предполагаться добросовестным ее приобретателем. Бремя опровержения этих доказательств лежит на заинтересованном лице - собственнике бумаги. Уровень референциальной ко-гезии (20 %) указывает на немногочисленность локальных и глобальных связей между словами в тексте, а также требует от читателя умения делать умозаключения и суждения на основании описанных фактов.
В случае, если собственник опровергнет презумпцию добросовестного приобретения, он получит возможность истребовать любые ценные бумаги, в том числе и бумаги на предъявителя. Важно лишь, чтобы предмет истребования был индивидуализирован собственником.
Если собственник не может индивидуализировать предмет требования, или не знает, к кому следует предъявлять иск, или не может доказать недобросовестности приобретения бумаг на предъявителя, он может прибегнуть к процедуре восстановления своих прав из этих ценных бумаг в порядке особого производства.Это позволяет сформировать систему структурированных задач, организация решения которых способствует устойчивому развитию агропроизводства. С позиций традиционной дифференциации материально-вещественной структуры экономического механизма управления должны быть выделены все аспекты развития социально-экономического потенциала: инновационный, инвестиционный (финансовый и товарный), производственный (промышленный и сельскохозяйственный). Схему экономического механизма управления развитием регионального АПК можно представить следующим образом (рис. 2). Рис. Щитовидная железа располагается на поверхности трахеи, имеет две доли. Выделяет гормоны, например, тироксин, содержащий йод и регулирующий общий обмен веществ. При избытке тироксина возникает базедова болезнь, а при недостатке — микседема, слизистый отёк, когда сердце слабо толкает кровь и та застаивается в нижних; другие её гормоны влияет на дифференцировку тканей и процессы морфогенеза, на обмен кальция и фосфора. Паращитовидная железа выделяет гормон, который регулирует обмен кальция. Эпифиз выделяет мелатонин, который регулирует работу щитовидной железы, половых желез и надпочечников. Надпочечники— парная железа, состоящая из коркового и мозгового слоев. Корковый слой выделяет около 20 гормонов, которые носят название кортикостероиды (кортизон). 303 ГК и сводятся к следующему.
Прежде всего закон и здесь проводит различие между добросовестным и недобросовестным владельцами. 
Недобросовестный владелец обязан возвратить или возместить собственнику все доходы, которые он извлек или должен был извлечь за все время незаконного владения. В отличие от него добросовестный владелец имущества несет подобную обязанность лишь с того момента, когда он узнал о неправомерности своего владения или получил повестку по иску собственника о возврате имущества.
Применяя данную норму, необходимо учитывать два обстоятельства. Во-первых, под «доходами» здесь понимаются не только денежные, но и натуральные доходы, т. е. плоды. Лучше посмотрите, что происходит вокруг, понаблюдайте за другими студентами, преподавателями… Активное наблюдение, интерес к окружающему способствует овладению своим эмоциональным состоянием, контролю над ним. Если человек сильно волнуется, его дыхание учащено, и организму необходимо больше кислорода – войдя в аудиторию, сядьте ближе к открытой форточке. На экзамене начните готовиться с того вопроса, в котором чувствуете себя наиболее уверенно. Напишите ответ и прочитайте его: результат внушит вам уверенность. Указанное обстоятельство, как и сам размер таких доходов, должны быть обоснованы собственником истребуемой вещи. Доходы, которые владелец теоретически мог, но не должен был извлечь из имущества, например, путем сдачи вещи в аренду, в расчет не принимаются.
В свою очередь, незаконный владелец имущества, как добросовестный, так и недобросовестный, вправе требовать от собственника компенсации произведенных им необходимых затрат на имущество с того времени, с какого собственнику причитаются доходы от имущества. Под необходимыми расходами в данном случае понимаются те издержки владельца, которые вызываются необходимостью поддерживать имущество в исправном состоянии, в частности расходы на содержание имущества, производство его текущего и капитального ремонта и т. п.
Указанное правило, на первый взгляд, представляется нелогичным по отношению к недобросовестному владельцу имущества, права которого, казалось бы, не должны охраняться законом. Таким образом, этот отдел канала является наиболее коротким и в то же время наиболее узким из всех трех. Он лежит кзади и книзу от lig. arcuatum pubis, прободая на своем пути diaphragma urogenitale с ее верхней и нижней фасциями; нижний конец перепончатой части на месте прободения нижней фасции представляет собой самый узкий и наименее растяжимый участок канала, что необходимо учитывать при введении катетера, чтобы не прорвать канал. Перепончатая часть мочеиспускательного канала окружена мышечными пучками произвольного сфинктера, m. sphincter utethrae. 3. Pars spongiosa, губчатая часть, длиной около 15 см, окружена тканью corpus spongiosum penis. Часть канала соответственно bulbus несколько расширена; на остальном протяжении до головки диаметр канала равномерный, в головке на протяжении приблизительно 1 см канал опять расширяется, образуя ладьевидную ямку, fossa naviculdris urethrae. Наружное отверстие является малорастяжимой частью мочеиспускательного канала, что следует учитывать при вставлении зонда. Кроме анатомического деления мочеиспускательного канала на 3 части, в урологической клинике (соответственно течению воспалительных процессов) различают 2 отдела его: переднюю уретру, т.е. pars spongiosa, и заднюю — остальные две части. Однако это правило имеет иной изъян, на который обращалось внимание в литературе. Статья 303 ГК не предусматривает возмещение необходимых затрат, произведенных добросовестным владельцем за тот период, когда ему, а не собственнику, причитаются доходы от имущества. В этом, разумеется, есть своя логика, так как предполагается, что, по общему правилу, необходимые затраты на имущество покрываются извлеченными из него доходами. Однако совершенно очевидно, что это происходит далеко не всегда. Поэтому добросовестный владелец имущества, понесший издержки по его содержанию и ремонту, но не получивший доходов от имущества, оказывается в худшем положении, чем владелец недобросовестный, которому соответствующая компенсация гарантируется законом. В этой связи следует признать, что пока данный пробел закона не устранен, добросовестный владелец имеет право на иск из неосновательного приобретения или сбережения имущества по ст. 1102 ГК.
Наряду с расчетами по доходам и необходимым расходам закон решает вопрос и о судьбе произведенных владельцем улучшений вещи. Под улучшениями подразумеваются такие затраты на имущество, которые, с одной стороны, не диктуются необходимостью его сохранения, но, с другой стороны, носят обоснованный, полезный характер, так как улучшают эксплуатационные свойства вещи, повышают ее качество, увеличивают стоимость и т.п. В качестве примера таких улучшений можно назвать укомплектование автомобиля чехлами для сидений, установку дополнительных стоп-сигналов, локкеров и т.п.
Судьба улучшений зависит опять-таки от добросовестности незаконного владельца. Когда улучшения произведены добросовестным владельцем, ему предоставляется право либо оставить их за собой, если они могут быть отделены без повреждения вещи, либо потребовать от собственника возмещения произведенных на улучшения затрат в пределах увеличения стоимости вещи, если их отделение от вещи невозможно. По смыслу закона добросовестный владелец имеет право потребовать возмещения затрат на улучшения вещи и в том случае, когда их отделение от вещи возможно, но эти улучшения в случае изъятия вещи не представляют для владельца самостоятельного интереса.
Объясните, почему минеральные удобрения необходимо вносить строго по норме и не хранить под открытым небом. 3. Раскройте роль желез внутренней секреции в организме человека. К чему приводят нарушения в деятельности эндокринной системы (щитовидной железы и надпочечников)? Ответ:
 1. Учёные полагают, что жизнь зародилась на нашей планете около 3,5 млрд. лет назад. Это были очень просто устроенные организмы, способные жить только в водной среде. По мнению большинства ученых, недобросовестный владелец вправе оставить за собой отделимые улучшения вещи, но не может требовать компенсации затрат на те улучшения, которые не могут быть отделены от вещи . ^
От улучшений вещи следует отличать так называемые расходы на роскошь под которыми обычно понимаются произвольные издержки владельца вещи, связанные, в частности, с ее украшением или оснащением вещи какими-либо дорогостоящими безделушками. В примере с автомобилем такими издержками на роскошь могут считаться, например, расходы на установку декоративных колпаков на колесах, особую раскраску кузова, тонирование стекол и т. п. В отличие от затрат на улучшения, подобные издержки, если отделить соответствующие приращения от вещи невозможно, возмещению не подлежат даже тогда, когда они произведены добросовестным владельцем. Если же их отделение от вещи не грозит последней существенным ухудшением, незаконный владелец имущества, как добросовестный, так и недобросовестный, может сделать это при условии, что собственник не согласится возместить издержки в пределах увеличения стоимости вещи. Следует отметить, что изложенное правило прямо в законе не установлено, но вытекает из его смысла.
Как уже отмечалось, правом на виндикацию имущества наделены не только собственники имущества, но и его титульные владельцы (ст. 305 ГК). Когда будете ожидать своей очереди у экзаменационной аудитории, не замыкайтесь в себе, не концентрируйтесь на своём внутреннем состоянии. Лучше посмотрите, что происходит вокруг, понаблюдайте за другими студентами, преподавателями… Активное наблюдение, интерес к окружающему способствует овладению своим эмоциональным состоянием, контролю над ним. Если человек сильно волнуется, его дыхание учащено, и организму необходимо больше кислорода – войдя в аудиторию, сядьте ближе к открытой форточке. На экзамене начните готовиться с того вопроса, в котором чувствуете себя наиболее уверенно. Напишите ответ и прочитайте его: результат внушит вам уверенность. Подумайте заранее, в чем Ваши сильные и слабые стороны. Гипофиз — вырост промежуточного мозга. Его гормоны действуют на рибосомы, вырабатывающие клеточные белки. Если этих гормонов не хватает, человек становится лилипутом, при их избытке – гигантом. Щитовидная железа располагается на поверхности трахеи, имеет две доли. Выделяет гормоны, например, тироксин, содержащий йод и регулирующий общий обмен веществ. При избытке тироксина возникает базедова болезнь, а при недостатке — микседема, слизистый отёк, когда сердце слабо толкает кровь и та застаивается в нижних; другие её гормоны влияет на дифференцировку тканей и процессы морфогенеза, на обмен кальция и фосфора. Паращитовидная железа выделяет гормон, который регулирует обмен кальция. Эпифиз выделяет мелатонин, который регулирует работу щитовидной железы, половых желез и надпочечников. Поскольку совокупность оценочных характеристик развития РСЭС имеет положительную область определения в системе координат, наглядно полученные результаты представим на рис. 2. Отметим, что наглядная визуализация траектории альтернативных вариантов развития РСЭС позволяет определить не только совместные области в динамике развития, но и различие вариантов ретроспективного и перспективного развития. Таким образом, в условиях неопределенности среды функционирования РСЭС, определение данных перспектив альтернативного развития и использование результатов для последующего анализа тенденций и закономерностей развития, является актуальным направлением исследования. Список литературы:
1. Писарева О.М.
За произведенное ухудшение имущества незаконный владелец, независимо от добросовестности или недобросовестности, отвечает по общим правилам о деликтной ответственности.Полная (тотальная) эписпадия - самая тяжелая форма при которой наружное отверстие уретры располагается у корня полового члена. Отверстие напоминает широкую воронку. Клиторная форма эписпадии у девочек - незначительное расщепление терминального отдела уретры. Чаще всего эта форма остается незамеченной. Подлобковая эписпадия характеризуется расщеплением мочеиспускательного канала до шейки мочевого пузыря и расщеплением клитора. Полная (залобковая) эписпадия: передняя стенка мочеиспускательного канала и стенка переднего сегмента шейки мочевого пузыря отсутствуют. Врожденные клапаны мочеиспускательного канала встречаются у мальчиков в соотношении 1:50 000 новорожденных. Клапаны представляют собой перепонку, с обеих сторон они покрыты слизистой оболочкой. Учебник. Часть 1. изданье третье, переработанное и дополненное./под ред. А.П. Сергеева, Ю.К. Толстого. – М.:Проспект, 1999.-632с.] 



3. Иск об устранении нарушений, не связанных с лишением владения (негаторный иск)

3.1 Понятие негаторного иска
	Данный способ защиты права собственности тоже был известен еще римскому праву, о чем свидетельствует его название actio negotoria буквально отрицающий иск
 	Наряду с истребованием имущества из чужого незаконного владения собственник (титульный владелец) в соответствии со ст. 304 ГК может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения. Такое право обеспечивается ему с помощью негаторного иска. Негаторный иск  есть внедоговорное требование владеющего вещью собственника к третьему лицу об устранении препятствий в осуществлении правомочий владения, пользования и распоряжения имуществом.
Негаторный иск, как и виндикационное требование, относится к числу вещно-правовых средств защиты права собственности. Он предъявляется лишь тогда, когда собственник и третье лицо не состоят между собой в обязательственных или иных относительных отношениях по поводу спорной вещи и когда совершенное правонарушение не привело к прекращению субъективного права собственности.[footnoteRef:14] [14:  Гражданское право. Учебник. Часть 1. изданье третье, переработанное и дополненное./под ред. А.П. Сергеева, Ю.К. Толстого. – М.:Проспект, 1999.-632с.] 

По-видимому, наибольшее распространение негаторный иск получит в результате действия главы 17ГК, посвященной праву собственности на землю. В частности этот иск станет основным способом защиты собственника от действий от действий владельца сервитута (ст.ст. 274, 277ГК), собственника недвижимости на чужом земельном участке (ст. 271ГК) и т.д.
Негаторный иск также может быть заявлен и в предпринимательской сфере, когда, например, одно предприятие препятствует другому в пользовании выкупленной частью здания. В этом случае предметом иска будет понуждение предприятия к предоставления возможности прохода в эту часть здания.[footnoteRef:15] [15:  Гражданское право России. Курс лекций. Часть первая. Под ред. О.Н. Садикова. М.: Юридическая литература,1996.-304с.] 

К нарушения права пользования например относятся: случаи самоуправного занятия помещений в доме собственника или запрет на эксплуатацию подсобных помещений, принадлежащем ему на праве долевой собственности. Во всех этих и подобный им случаях собственник или лицо правомерно владеющее вещью может защитить свои интересы, предъявить иск об устранении препятствий мешающих ему пользоваться имуществом.
Нарушение права распоряжения имеет место в тех случаях, когда собственник незаконно ограничивается в возможности реализации не только правомочий пользования, но и распоряжения (например, при производстве описи или ареста.) он может потребовать исключения имущества из описи путем негаторного иска. В судебной практике такие иски нередки. Возможны случаи, когда при производстве описи имущества последнее изымается у собственника и передается п тем или иным основаниям третьим лицам. Поскольку вещь выбывает из владения собственника, здесь есть основание предъявить виндикационный иск. Но эти случаи будут рассмотрены в последующих главах.[footnoteRef:16] [16:  Гражданское право. Учбник для  вузов. Часть первая. Под общей редакцией доктора юр. наук профессора Т.И. Например, если Вы затрудняетесь с выражением своих мыслей, запишите свой ответ как можно подробнее и, отвечая, придерживайтесь записанного текста. Постарайтесь правильно подать свои достоинства, по возможности скрыв недостатки. Помните, отсутствие волнения – это безразличие и недостаток мобилизации. А если волнение есть, то, каким бы сильным оно ни было, им можно овладеть и заставить работать на результат. 10. Объединись со своими друзьями для подготовки к экзамену. Разделите между собою вопросы, и пусть каждый подготовит свои подробно. А потом встретитесь, и каждый научит других, тому, что узнал сам. Как подготовиться к сдаче экзамена? | следующая ==> Накануне экзамена
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?. наук, доцента Б.М. Гонгало, кандидата юр. Помимо этого, приоритетное значение приобретают те отрасли и комплексы системы, которые обеспечивают производственную специализацию региона и его абсолютные преимущества в национальной экономике. Одним из таких комплексов в Российской Федерации является агропромышленный комплекс. На сегодняшний день существует следующая типовая схема управления агропромышленным производством региона. Орган управления более высокого уровня посылает управляющие указания субъекту управления более низкого уровня (рис. 1). -► управляющее воздействие
------ ответ на управляющее воздействие
Рис. 1. Трехуровневая иерархическая система управления АПК региона
Большое влияние экзогенных и эндогенных факторов оказывается на современный процесс управления агропромышленным производством.: издательская группа Норма-Инфра. М. 1998 464с. ] 

3.2 Истец и ответчик по негаторному иску 
Правом на негаторный иск обладают собственник, а также титульный владелец (ст. 305 ГК), которые владеют вещью, но лишены возможности пользоваться или распоряжаться ею. В качестве ответчика выступает лицо, которое своим противоправным поведением создает препятствия, мешающие нормальному осуществлению права собственности (права титульного владения).
3.3 Предмет и основание негаторного иска
 Предметом негаторного иска является требование истца об устранении нарушений, не соединенных с лишением владения. pars spongiosa, и заднюю — остальные две части. Например, пользование строением может быть затруднено неправомерным огораживанием земельного участка, ростом дерева, посаженного в непосредственной близости от строения, складированием материалов или топлива, загромоздивших проезд к нему и т. п. С помощью негаторного иска собственник может добиваться прекращения подобных действий, а также устранения нарушителем своими силами и средствами созданных им помех.
Это может погубить их. Пусть они определят его сами. Не боритесь с волнением («Нельзя волноваться!»), а примите его. Волноваться можно, это нормально, естественно. Так, если при аресте имущества должника в опись случайно попали вещи, принадлежащие другим лицам, эти лица лишаются возможности распоряжаться своим имуществом ввиду возложенных на него ограничений. Читайте также:Не используйте эту таблицу, чтобы попытаться подчинить себе кого-то. Не сообщайте людям их положение на ней. Это может погубить их. Пусть они определят его сами. Не боритесь с волнением («Нельзя волноваться!»), а примите его. Волноваться можно, это нормально, естественно. Не злоупотребляйте медикаментами. Валерьянка и другие успокоительные средства делают человека вялым и даже тормозят работу интеллекта. Негаторную природу будет иметь и требование предприятия о снятии ограничений с его имущества, наложенных финансовыми, налоговыми и иными аналогичными органами.
Наряду с требованием об устранении уже имеющихся препятствий в осуществлении права собственности негаторный иск может быть направлен и на предотвращение возможного нарушения права собственности, когда налицо угроза такого нарушения. Например, с помощью негаторного иска собственник может добиваться запрета строительства того или иного сооружения уже на стадии его проектирования, если оно будет препятствовать пользоваться имуществом.
Основанием негаторного иска служат обстоятельства, обосновывающие право истца на пользование и распоряжение имуществом, а также подтверждающие, что поведение третьего лица создает препятствия в осуществлении этих правомочий. Таким образом, под экономическим механизмом, следует пони-
* Аспирант кафедры Экономики и управления на предприятии
мать определенную совокупность средств и методов воздействия на экономические процессы, динамика, изменения которых в результате данного воздействия будет положительной. Решающую роль в становлении и совершенствовании подобного механизма, независимо от субъекта управления, отводится государству. С организационно-экономических позиций механизм управления регионального развития можно охарактеризовать как сложную совокупность взаимосвязанных элементов, к которым относятся: финансово-экономическое планирование, государственное регулирование, исполнение стратегии. Таким образом, организационно-экономический механизм управления развитием региона призван формировать и максимально эффективно использовать ресурсы региона - природные, производственные, финансовые, трудовые. В свою очередь, действие механизма должно быть направленно на эффективную реализацию социально-экономической политики региона во всех отраслях и комплексах. Помимо этого, приоритетное значение приобретают те отрасли и комплексы системы, которые обеспечивают производственную специализацию региона и его абсолютные преимущества в национальной экономике. Одним из таких комплексов в Российской Федерации является агропромышленный комплекс. На сегодняшний день существует следующая типовая схема управления агропромышленным производством региона.
Вместе с тем иск может бить заявлен лишь до тех пор, пока длится правонарушение или не ликвидированы его последствия. С устранением препятствий в осуществлении права собственности отпадают и основания для негаторной защиты. В этой связи негаторный иск не подлежит действию исковой давности. 4. Романов А. Е. Теория и практика управления АПК / А. Е. Романов. -М. - Минск: Армита-Маркетинг; Менеджмент, 1998.Таким образом, этот отдел канала является наиболее коротким и в то же время наиболее узким из всех трех. Он лежит кзади и книзу от lig. arcuatum pubis, прободая на своем пути diaphragma urogenitale с ее верхней и нижней фасциями; нижний конец перепончатой части на месте прободения нижней фасции представляет собой самый узкий и наименее растяжимый участок канала, что необходимо учитывать при введении катетера, чтобы не прорвать канал. Учебник. Часть 1. изданье третье, переработанное и дополненное./под ред. А.П. Сергеева, Ю.К. Толстого. – М.:Проспект, 1999.-632с.] 

3.4 Условия удовлетворения негаторного иска 
Для предъявления негаторного иска необходимо наличие некоторых условий:
действия третьих лиц создают помехи для осуществления права пользования или распоряжения или того и другого одновременно
эти действия носят неправомерный характер. Например, рытье траншеи перед домом создает определенные помехи, но если эти действия носит законный характер, собственник должен мириться с ними. Если же траншея оказывается не засыпанной после окончания работ, собственник может потребовать устранения нарушений права пользования домом. При этом необязательно, чтобы неправомерные действия были виновными. В соответствии со ст.304 ГК собственник вправе требовать устранения любых нарушений права в том числе невиновных.
указанные нарушения продолжают существовать на момент предъявления собственником икса. Если нарушение уже прекратилось иск не может быть предъявлен. Собственник в этом случае может заявить иск о возмещении убытков, причиненных данным правонарушением
негаторный иск не может быть предъявлен, если стороны находятся в обязательственных отношениях.[footnoteRef:18] [18:  Гражданское право России. Часть первая: Учебник/ под ред. З.И. Цыбуленко. М.: Юристъ, 1998. – 464с.] 


4. Иск о признании права собственности

4.1 Понятие иска о признании права собственности
 Помимо виндикационного и негаторного исков право собственности может защищаться с помощью еще одного вещно-правового средства — иска о признании права собственности. Следует отметить, что иски под таким наименованием весьма часты в судебно-арбитражной практике, но большинство из них носит обязательственно-правовой характер, ибо вытекает из относительных правоотношений сторон. Подобные споры разрешаются на основе соответствующих норм договорного права, норм о наследовании, общем имуществе супругов и т.п. Встречаются, однако, и такие требования о признании права собственности, которые обращены к третьим лицам, никак не связанным с истцом какими-либо относительными правовыми узами. Вне периода прохождения мочи через канал передняя и задняя стенки его прилежат одна к другой, но стенки канала отличаются значительной растяжимостью и просвет его может быть растянут до 7 — 8 мм. Задняя стенка канала тесно соединяется с передней стенкой влагалища. При выходе из таза канал прободает diaphragma urogenitale (см. мышцы промежности) с ее фасциями и окруженисчерченными произвольными мышечными волокнами сфинктера, т. sphincter urethrae. Наружное отверстие канала, ostium urethrae externum, открывается в преддверие влагалища впереди и выше отверстия влагалища и представляет собой узкое место канала. Стенка женского мочеиспускательного канала состоит из оболочек: мышечной, подслизистой и слизистой. В рыхлой tela submucosa, проникая также в tunica muscularis, находится сосудистое сплетение, придающее ткани на разрезе пещеристый вид.
Юридическая природа этого и подобных ему исков оценивается в литературе по-разному. Большинство авторов считает, что российское гражданское право никакого самостоятельного иска о признании права собственности не знает; требование же о признании права собственности, по их мнению, входит в качестве одного из притязаний в состав виндикационного или негаторного исков. Другие авторы вполне обоснованно рассматривают иск о признании права собственности в качестве самостоятельного вещно-правового требования.
Действительно, не признавая самостоятельности подобного иска, отличного от виндикационного и негаторного требований, невозможно юридически квалифицировать притязания собственников в целом раде конкретных случаев. Например, собственник в порядке оказания материальной помощи передает временно и безвозмездно свою вещь другому лицу для заклада в ломбард. Граждане между собой договариваются, что после погашения ссуды вещь будет возвращена собственнику. -М. - Минск: Армита-Маркетинг; Менеджмент, 1998. 5. Чиркин В.Е. Система государственного и муниципального управления / В.Е. Чиркин - М.: Юрист, 2005. КЛАСТЕРНЫЙ ПОДХОД В УПРАВЛЕНИИ ЭКОНОМИКОЙ КАК ФАКТОР ИННОВАЦИОННОГО РАЗВИТИЯ ГОРОДА НОВЫЙ УРЕНГОЙ
© Нелюбов В.А. 8 ГК порождает обязательство. Аномалии развития. Читайте также:II. Понятие о причастии настоящего времени (Participle I)III. Аномалии родовой деятельности.Life-styleжурналы. История. Жанровые и структурные особенности журналистских материалов. 2.«Афиша». «Большой город». История, особенности, тенденции развития.RSS-каналыVII. Каким образом собственник может защитить свое право на вещь? Обращение в данном случае к виндикационному иску будет неправильным, так как владение ломбарда в данном случае нельзя признать незаконным, ибо залогодатель действовал с ведома собственника. Нельзя прибегнуть и к помощи негаторного иска, так как собственник лишен владения. Остается лишь признать, что собственнику в этой ситуации принадлежит право на самостоятельный иск о признании права собственности на заложенную вещь в целях предотвращения отчуждения ее ломбардом1. В судебной практике встречаются дела, когда собственники, требуя освободить имущество от ареста, доказывают свое право собственности на имущество, но не добиваются его возврата, так как имущество находится во владении контрагента на законном основании. Указанные требований с точки зрения их юридической природы можно квалифицировать лишь как иски о признании права собственности.
Таким образом, иск о признании права собственности — это внедоговорное требование собственника имущества о констатации перед третьими лицами факта принадлежности истцу права собственности на спорное имущество, не соединенное с конкретными требованиями о возврате имущества или устранении иных препятствий, не связанных с лишением владения.
Истец и ответчик но иску о признании права собственности. Указанный иск может быть заявлен собственником индивидуально-определенной вещи, как владеющим, так и не владеющим ею (если при этом не ставится вопрос о ее возврате), права которого оспариваются, отрицаются или не признаются третьим лицом, не находящимся с собственником в обязательственных или иных относительных отношениях по поводу спорной вещи. Правом на подобный иск обладает и титульный владелец имущества, в частности субъект права хозяйственного ведения или права оперативного управления.
В качестве ответчика выступает третье лицо, как заявляющее о своих правах на вещь, так и не предъявляющее таких прав, но не признающее за истцом вещного права на имущество.
4.2 Предмет и основание иска о признании права собственности
 предметом иска о признании права собственности является лишь констатация факта принадлежности истцу права собственности, иного вещного права на имущество, но не выполнение ответчиком каких-либо конкретных обязанностей. Решение по иску о признании права собственности устраняет сомнение в праве, обеспечивает необходимую уверенность в наличии права, придает определенность взаимоотношениям сторон и служит основой для осуществления конкретных правомочий по владению, пользованию и распоряжению имуществом.
Основанием иска являются обстоятельства, подтверждающие наличие у истца права собственности или иного права на имущество. Правовой основой данного иска является ст. 2. Pars membranacea, перепончатая часть, представляет собой участок мочеиспускательного канала на протяжении от верхушки предстательной железы до bulbus penis; длина ее около 1 см. Таким образом, этот отдел канала является наиболее коротким и в то же время наиболее узким из всех трех. Он лежит кзади и книзу от lig. arcuatum pubis, прободая на своем пути diaphragma urogenitale с ее верхней и нижней фасциями; нижний конец перепончатой части на месте прободения нижней фасции представляет собой самый узкий и наименее растяжимый участок канала, что необходимо учитывать при введении катетера, чтобы не прорвать канал. Перепончатая часть мочеиспускательного канала окружена мышечными пучками произвольного сфинктера, m. sphincter utethrae. 3. Pars spongiosa, губчатая часть, длиной около 15 см, окружена тканью corpus spongiosum penis. Часть канала соответственно bulbus несколько расширена; на остальном протяжении до головки диаметр канала равномерный, в головке на протяжении приблизительно 1 см канал опять расширяется, образуя ладьевидную ямку, fossa naviculdris urethrae.

Аномалии
  
  
 Гипоспадия - наиболее частый порок развития. Данная аномалия регистрируется у 1 на 300-400 новорожденных мальчиков. Этот порок характеризуется недоразвитием мочеиспускательного канала с замещением недостающего отдела плотным соединительнотканным тяжем (хорда), что является причиной искривления полового члена. В основу многочисленных классификаций гипоспадии положена локализация наружного отверстия мочеиспускательного канала. Это может вытекать из представленных им правоустанавливающих документов, свидетельских показаний, а также любых иных доказательств, подтверждающих принадлежность истцу спорного имущества. Если имущество находится во владении истца, его права на имущество защищает презумпция правомерности фактического владения. Данная презумпция не отражена в самом законе, но действует как фактическая. Иными словами, суд не обязан, но может в конкретных случаях, когда нет возможности решить дело на основании собранных по делу доказательств, замкнуть цепь доказательств при помощи презумпции законности фактического владения. Поскольку данная презумпция отражает тот неоспоримый факт, что в подавляющем большинстве случаев фактический владелец имущества обладает необходимым правомочием, целесообразность ее применения в качестве фактической презумпции в судебно-арбигражной практике сомнений не вызывает.
Поскольку иски о признании права собственности, с одной стороны, не связаны с конкретными нарушениями правомочий собственника и, с другой стороны, диктуются продолжающимся незаконным поведением третьего лица, на них, как и на негаторные иски, не распространяется действие исковой давности.[footnoteRef:19] [19:  Гражданское право. Учебник. Часть 1. изданье третье, переработанное и дополненное./под ред. А.П. Сергеева, Ю.К. Толстого. Состояние и динамику развития агропромышленного производства в регионе отражает совокупный результат производства, как итог управленческого воздействия. Структура экономического механизма и методы управления для устойчивого развития регионального АПК приобретают важное значение и отражают управленческий аспект экономических отношений. В свою очередь, экономический механизм управления развитием регионального АПК должен рассматриваться как единая комплексная система. В процессе формирования его организационной структуры важно учитывать цели развития комплекса и региона, уровни системы управления и его циклы, жизненные циклы развития ведущих отраслей и комплексов территориальной единицы. Это позволяет сформировать систему структурированных задач, организация решения которых способствует устойчивому развитию агропроизводства. С позиций традиционной дифференциации материально-вещественной структуры экономического механизма управления должны быть выделены все аспекты развития социально-экономического потенциала: инновационный, инвестиционный (финансовый и товарный), производственный (промышленный и сельскохозяйственный). Схему экономического механизма управления развитием регионального АПК можно представить следующим образом (рис. 2). Рис. 




5. Виндикационный иск в соотношении с другими способами защиты

Оживление оборота, постепенное вовлечение в него значительного имущества приводит к тому, что бесспорные, казалось бы, истины оборачиваются неожиданными следствиями.
Например, при рассмотрении иска комитета по управлению имуществом о признании сделки приватизации недействительной было установлено, что приватизированный объект был впоследствии отчужден третьим лицам, которые также были привлечены в процесс. Признав недействительной сделку приватизации, а также последующую сделку по отчуждению имущества, суд встал перед вопросом: вправе ли истец истребовать спорный объект по ст. Состояние и динамику развития агропромышленного производства в регионе отражает совокупный результат производства, как итог управленческого воздействия. Структура экономического механизма и методы управления для устойчивого развития регионального АПК приобретают важное значение и отражают управленческий аспект экономических отношений. В свою очередь, экономический механизм управления развитием регионального АПК должен рассматриваться как единая комплексная система. В процессе формирования его организационной структуры важно учитывать цели развития комплекса и региона, уровни системы управления и его циклы, жизненные циклы развития ведущих отраслей и комплексов территориальной единицы. Это позволяет сформировать систему структурированных задач, организация решения которых способствует устойчивому развитию агропроизводства. в порядке реституции, либо должен применяться виндикационный иск?
Прежде всего заметим, что реституция вообще - средство защиты неглубокое, поверхностное по своей сути. Как следует из ст.167 ГК, вследствие признания сделки недействительной каждой из сторон этой сделки возвращается все переданное ей другой стороной, а при невозможности вернуть именно это имущество компенсируется его стоимость. Заметим, что, как это и свойственно публичному средству, механизм реституции не затрагивает субъективных прав на имущество сторон недействительной сделки: имущество им возвращается только в силу того, что оно было ранее ими же передано, но никак не потому, что стороны имеют на него какое-либо право.
На поверхности лежат отличия этих средств: при виндикации не встает вопрос о возврате выплаченных за истребуемую вещь покупных сумм, но возможно возражение о добросовестности приобретения; нормы о возврате всего полученного по сделке и возвращении сторон в первоначальное положение (реституции) о добросовестности не упоминают, но предусматривают встречные денежные расчеты при аннулировании купли-продажи. Различны и сроки исковой давности: три года для виндикации и десять лет — для реституции по ничтожным сделкам.
Волноваться можно, это нормально, естественно. Не злоупотребляйте медикаментами. Валерьянка и другие успокоительные средства делают человека вялым и даже тормозят работу интеллекта. Лучше ешьте горький шоколад – его вещества способствуют выработке гормонов счастья, а глюкоза необходима при интенсивной умственной деятельности. Если у Вас есть какой-нибудь талисман, предмет, который вас успокаивает и вселяет уверенность, возьмите его с собой на экзамен. Некоторые студенты ходят на экзамены в «счастливой» одежде. Такие внешние моменты делают нас более уверенными в собственных силах. Когда будете ожидать своей очереди у экзаменационной аудитории, не замыкайтесь в себе, не концентрируйтесь на своём внутреннем состоянии. После этого недееспособный член семьи Б. оспорил приватизацию, проведенную без его воли, и, конечно, добился признания и сделки приватизации, и всех последующих сделок с его квартирой недействительными. Однако возник вопрос: на каком основании можно выселить оказавшуюся в его квартире Ж., ранее проживавшую в коммунальной квартире и вселившуюся в бывшую квартиру Б. на основании обмена? Хотя решение о выселении Ж. и было отменено в порядке надзора, но видимых путей решения спора надзорная инстанция не наметила.
Хорошо известно, что описанная ситуация носит весьма распространенный характер. С одной стороны, сама по себе ничтожность сделки означает, что первоначальный собственник автоматически восстанавливается в своем праве независимо от возврата ему помещения. С другой стороны, добросовестный приобретатель по возмездной сделке защищен от виндикационного иска собственника в силу известного ограничения, установленного ст.302 ГК, имеющего фундаментальное значение защиты оборота. Если собственник лишен владения жильем, а владелец - права на жилое помещение, то кто из них вправе распоряжаться недвижимостью и не только путем отчуждения, но и путем вселения третьих лиц, изменения помещения (перепланировки и др.) и т.д.? Кто является лицом, обязанным к уплате налогов на имущество? Вправе ли собственник получать доходы от пользования его имуществом?
2. Схема экономического механизма управления развитием регионального агропромышленного комплекса
Таким образом, необходимо формирование такого государственного регулирования бизнес-процессов, которое способно ограничиваться единственно программно-целевым способом развития регионального производства там, где этого вполне достаточно. При этом механизм управления развитием региона оказывается вполне достаточным, если центр ограни-
чивается выработкой и проведением в жизнь правил, определяющих порядок налаживания и функционирования соответствующих целевых связей. Прямое вмешательство центра оправдано только тогда, когда внешний эффект от действий государственных органов настолько велик, что затрагивает практически всех жителей региона. В данном деле уже сложилась именно такая ситуация, и этим объясняются как отмененное решение, выборочно затронувшее только часть из цепи сделок, так и рекомендации надзорной инстанции, не вполне последовательно предлагающей выбрать для реституции другие, более приемлемые с точки зрения исполнимости объекты.[footnoteRef:20] [20:  "Защита владения, полученного по недействительной сделке" Скловский К.// "Хозяйство и право", 1998, N 12] 

Обязанность по реституции не поставлена в зависимость от фактического, наличного владения вещью или иным имуществом, полученным по сделке, что характерно именно для личной, а не вещной связи. 
Кроме того, и это, конечно, важнее с позиций позитивного права, формулировка ст. Постоянное нарушение уродинамики вызывает повышение внутрипузырного давления, что постепенно приводит к развитию ретенционных изменений в мочевом пузыре и верхних мочевых путях. Поэтому требования, заявляемые непосредственными участниками сделки, должны иметь строго личный характер. 1.
Этот порок характеризуется недоразвитием мочеиспускательного канала с замещением недостающего отдела плотным соединительнотканным тяжем (хорда), что является причиной искривления полового члена. В основу многочисленных классификаций гипоспадии положена локализация наружного отверстия мочеиспускательного канала. Эписпадия - врожденное расщепление всей или части передней стенки мочеиспускательного канала. На дорсальной поверхности полового члена обнаруживается отверстие уретры. Эписпадия головки полового члена встречается крайне редко и не требует хирургической коррекции. Эписпадия полового члена. Наружное отверстие уретры находится в области венца на тыльной поверхности полового члена. Полная (тотальная) эписпадия - самая тяжелая форма при которой наружное отверстие уретры располагается у корня полового члена. Отверстие напоминает широкую воронку. 2 ст. 167 ГК следует, что обязанность возврата полученного по сделке (и соответственно право требования) возникает лишь в отношении другой стороны сделки, т.е. является, безусловно, личной, то, значит, она не распространяется на отношения с третьими лицами. 
Трехуровневая иерархическая система управления АПК региона
Большое влияние экзогенных и эндогенных факторов оказывается на современный процесс управления агропромышленным производством. Оно является сложной многоуровневой иерархической системой. Как видно из приведенных примеров, в практике постоянно возникает стремление распространить реституцию за пределы отношений между сторонами в сделке и вести ее по требованию истца или по собственной инициативе далее, пока не будет отыскан предмет сделки.
Что касается лиц, не вступавших в договоры друг с другом (в этом случае имеется в виду и истец, предъявивший иск обеим сторонам договора о признании сделки недействительной), а оказавшихся в одном процессе лишь вследствие приобретения имущества, ставшего предметом недействительной сделки, то их связь ограничена только принадлежностью спорной вещи и может иметь, следовательно, качество только вещной связи. В этих рамках и возникает возможность виндикационного иска взамен исключенной для собственника реституции.
Например, АО "Сельстройкомплект" обратилось в суд с иском о признании недействительным договора купли-продажи пирса, заключенного между ПКФ 'Гемма" (продавцом) и предпринимателем Стариковым (покупателем). До вынесения решения истец дополнил иск требованием об истребовании указанного имущества из владения покупателя. В судебном заседании было установлено, что продавец не был собственником пирса и не имел права его продавать, причем спорное имущество приватизировано истцом. Дело было прекращено со ссылкой на то обстоятельство, что ничтожная сделка является таковой сама по себе и в оспариваний не нуждается. А если волнение есть, то, каким бы сильным оно ни было, им можно овладеть и заставить работать на результат. 10. Объединись со своими друзьями для подготовки к экзамену. Президиум ВАС РФ указал, что суд вправе применить реституцию в силу п. 2 ст. 166 ГК РФ по своей инициативе, а рассматривая виндикационный иск, должен обсудить, является ли покупатель Стариков добросовестным приобретателем'.
Очевидно, что постановление Президиума Высшего Арбитражного Суда РФ оставляет суду право определиться с тем, возвращать ли вещь продавцу в порядке реституции (при этом подчеркивается, что в применении реституции суд не связан исковыми требованиями) или вернуть вещь собственнику по виндикационному иску. Для нас здесь важно определенное разграничение этих форм защиты права, что до недавнего времени не всегда встречалось в судебной практике. О субординации способов защиты можно, видимо, судить по тому, что сначала говорится о реституции, а затем о виндикации. 
Однако виндикация возможна лишь по отношению к владельцу вещи и пока он владеет вещью. Следовательно, если состоялось присуждение по реституции в пользу стороны по сделке, то, независимо от мотивов такого присуждения, она может и не вступить во владение имуществом и тем самым исключить применение к ней виндикации. По классическому праву, если владелец избавлялся от владения с целью избежать виндикации, он считался пассивно управомоченным по этому иску и нес ответственность как действительный владелец. Это правило не может быть прямо применено, если лицо уклоняется от вступления во владение, но, видимо, возможна ответственность лица, если оно иным образом извлекает выгоду из присуждения по реституции, например уступает требование по исполнительному листу в порядке цессии или отчуждает вещь, поручив другой стороне недействительной сделки, обязанной к возврату вещи решением суда, передать владение приобретателю.
Выход за пределы отношений сторон по сделке, который, стало быть, и выход за рамки отношений по реституции, осуществляется в силу той истины, что если владение вещью оказывается незаконным (фактическим), то тем самым предполагается существование где-то законного собственника, а значит, сохраняется и возможность виндикации.
Реальный потенциал виндикации, как может показаться, не слишком велик, ведь собственник, передавший вещь по своей воле, не имеет права истребовать ее от добросовестного приобретателя по возмездной сделке (ст. Врожденные клапаны мочеиспускательного канала встречаются у мальчиков в соотношении 1:50 000 новорожденных. Клапаны представляют собой перепонку, с обеих сторон они покрыты слизистой оболочкой. Располагаются в задней части уретры выше или ниже семенного холмика. Но если виндикация и невозможна, то тем не менее вследствие недействительности сделки не возникает права собственности у добросовестного владельца. Таким образом, возникает, кажется, понятная, но не всегда верно квалифицируемая ситуация разведения собственности и владения вещью. Например, Г. Макаров, описывая аналогичные нашему жилищные дела, замечает, что "в итоге коллизии прав судом принимается компромиссное решение: собственником жилого помещения признается его первоначальный владелец, лица, поселившиеся в этом жилье, получают право пользования этим помещением или статус нанимателей'4. ped. nauk [The Computerized Estimation of Academic Texts Complexity on the Basis of Statistical Parameters. Cand. ped. sci. diss.]. Moscow, 2006. 165 p. 5. Rozental D.E., Kokhtev N.N. 
Это, однако, не означает, что между собственником и владельцем не могут возникнуть отношения и помимо виндикации. Например, у незаконного добросовестного владельца квартиры налицо сбережение средств за счет собственника в размере стоимости пользования жилым помещением. Ближайшей проблемой должен стать вопрос о возможности предъявления требования из неосновательного обогащения. Применительно к приведенному выше делу предположим, что суд мог бы, отказав по основаниям ст. 302 ГК в выселении Жуковской, рассмотреть вопрос о взыскании с нее в пользу истца Борисова сумм неосновательного сбережения в размере стоимости аренды помещения2.
Что касается самой вещи, ставшей предметом недействительной сделки, то, если виндикация невозможна, при наличии оснований, т.е. при обогащении .за счет иного лица, возникает обязательство из неосновательного обогащения в виде приобретения вещи без основания, выполняющее по отношению к виндикации, как и реституции, субсидиарные, восполнительные функции, так как "специальные правила должны иметь преимущество перед общими нормами об обязательствах из неосновательного обогащения"'. 

Изложенные проблемы могут быть проиллюстрированы и другим примером. Ненецкий филиал "Архангельскпромстрой-банка" предоставил кредиты Нарьян-Марскому объединенному авиаотряду, которые возвращены не были, долг авиаотрядом признан. При этом механизм управления развитием региона оказывается вполне достаточным, если центр ограни-
чивается выработкой и проведением в жизнь правил, определяющих порядок налаживания и функционирования соответствующих целевых связей. Прямое вмешательство центра оправдано только тогда, когда внешний эффект от действий государственных органов настолько велик, что затрагивает практически всех жителей региона. Существенная роль в региональном планировании и реализации программ развития отводится местным властям. При разработке стратегии развития региона предстоит определить приоритеты развития экономики, выверить статус государственных, региональных, муниципальных целевых программ. Это сопровождается определением оптимального соотношения между инвестиционным, финансовым, природно-ресурсным, налоговым и другими компонентами. При построении модели и оценки эффективности экономического механизма управления развитием регионального АПК, необходимо рассмотрение такой ситуации, когда небольшое изменение в окружающей среде вызывает большие вариации в исходных данных и переносит проект развития из класса желательных в класс нежелательных. Банк по договорам от собственного имени продал часть имущества, в том числе авиатопливо и резервуары, кооперативу "Буран" и передал его покупателю.
Прокурор Ненецкого автономного округа предъявил в суд иск к банку и кооперативу "Буран" о применении последствий недействительности ничтожных сделок и возврате имущества Нарьян-Марскому авиаотряду.
Окончательное решение судом не принято, но дело имеет несомненный интерес с точки зрения выбора способов защиты права. Есть все основания считать, что банк, приняв на хранение арестованное имущество, не имел права его отчуждать от собственного имени, поскольку такой порядок обращения взыскания на имущество должников не предусмотрен ГПК. Следовательно, данный договор действительно может быть признан ничтожным. Проблема, однако, заключается в другом. Сама ничтожная сделка заключена между банком и кооперативом. Следовательно, реституция может применяться только между ними. В иске же заявляется требование о передаче имущества авиаотряду, причем это требование, как видно из формулировки иска, расценивается как требование о реституции. Таким образом, индексы удобочитаемости по Флешу сопоставляемых текстов на русском и английском языке уровня B2 различны. Тексты на русском языке следует при-
знать очень трудными, тексты на английском языке - достаточно простыми. Сопоставляемые тексты на английском языке демонстрируют широкий спектр показателей по каждому из изучаемых качественных параметров (повествовательность, синтаксическая простота, конкретность слов, ре-ференциальная когезия и «глубокая» когезия), определяемых при помощи программы Coh-Metrix. Данный факт может свидетельствовать об отсутствии у разработчиков тестов обязательных качественных критериев отбора экзаменационных текстов, соответствующих уровню B2 по шкале Общеевропейских компетенций владения языком. ПРИМЕЧАНИЯ
1IELTS - International English Language Testing System.
Требование истца в пользу авиаотряда может быть лишь виндикационным иском, однако ответчик получает защиту от этого иска, если будет доказано, что он не мог знать о том, что банк не имел права отчуждать резервуары. В данном случае добросовестность кооператива "Буран" может быть поставлена под сомнение, если он был создан путем реорганизации авиаотряда или его подразделений и не мог не быть осведомлен о всех обстоятельствах, связанных с банковским кредитом и принадлежностью имущества.
Виндикация в данном случае имеет бесспорным предметом лишь топливные резервуары, поскольку они достаточно индивидуализированы. Что касается топлива, оно может быть виндицировано только в том случае, если в течение времени спора не расходовалось и, главное, таким образом было отделено от всякого иного топлива, что имелась возможность его идентификации, — ситуация маловероятная, учитывая хозяйственное назначение этого имущества.
А вот реституция должна состоять в возврате в натуре того же количества топлива того же качества и резервуаров, если только они не погибли (в этом случае, естественно, отпадает и виндикация). Соответственно другая сторона возвращает полученные денежные суммы. Но право на реституцию, повторим, имеют лишь стороны в сделке купли-продажи.
В данном случае возможна и защита интересов авиаотряда обязательственным (невещным) иском: если будет установлено, что банк выручил от продажи имущества авиаотряда сумму, превышающую долг, то разница составит неосновательное обогащение, которое может быть взыскано авиаотрядом (впрочем, выручка банка гораздо меньше признанного долга).
Между тем при наличии не одной, а цепи сделок, среди которых оказываются и возмездные, резко усложняется, вплоть до утраты, защита по реституции, т.е. применение нормы ст. 167 ГК1.
Лучше посмотрите, что происходит вокруг, понаблюдайте за другими студентами, преподавателями… Активное наблюдение, интерес к окружающему способствует овладению своим эмоциональным состоянием, контролю над ним. Если человек сильно волнуется, его дыхание учащено, и организму необходимо больше кислорода – войдя в аудиторию, сядьте ближе к открытой форточке. На экзамене начните готовиться с того вопроса, в котором чувствуете себя наиболее уверенно. Напишите ответ и прочитайте его: результат внушит вам уверенность. Подумайте заранее, в чем Ваши сильные и слабые стороны. Например, если Вы затрудняетесь с выражением своих мыслей, запишите свой ответ как можно подробнее и, отвечая, придерживайтесь записанного текста. Постарайтесь правильно подать свои достоинства, по возможности скрыв недостатки. Помните, отсутствие волнения – это безразличие и недостаток мобилизации. А если волнение есть, то, каким бы сильным оно ни было, им можно овладеть и заставить работать на результат. На первый взгляд истребовать это имущество можно как в рамках реституции, так и вещным иском о защите собственности, а равно и требованием из неосновательного обогащения (которое может иметь форму как требования вещи, так и компенсации). Ratner F.L., ed. Inostrannye yazyki v sovremennom mire: infokommunikativnye tekhnologii v kontekste nepreryvnogo obrazovaniya [Foreign Languages in the Modern World: Information and Communication Technologies in the Context of Continuous Education]. Kazan, Tsentr innovatsionnykh tekhnologiy Publ., 2014, pp.
Между непосредственными сторонами договора вследствие признания его недействительным возникают обязательства относительного (личного), а не вещного характера, содержание которых описывается ст. Разделите между собою вопросы, и пусть каждый подготовит свои подробно. А потом встретитесь, и каждый научит других, тому, что узнал сам. Как подготовиться к сдаче экзамена? 9 ГК РФ), в том числе и по поводу переданной по недействительному договору вещи. Соответственно вещь возвращается стороне, передавшей ее, в любом случае, если только она сохранилась у другой стороны сделки, и ссылки на добросовестность приобретения, а равно на права, возникшие до и помимо недействительного договора, не имеют места. 
Если же аннулирование сделки приводит к отпадению основания, породившего право на вещь, у третьего лица, с которым прежний собственник или владелец не вступал в договор, то восстановивший свое право собственник (владелец) получает не личный, а, вещный (виндикационный) иск к незаконному владельцу а соответственно последний располагает предусмотренной для виндикации защитой (ст. 302 ГК РФ). Здесь обнаруживается, что если стороной в сделке было лицо, не имеющее вещной защиты (например, незаконный владелец), то виндикационный иск в отличие от реституции оказывается ему уже недоступным.
Мозговой слой выделяет адреналин и норадреналин, которые производят симпатическую активацию сердечно-сосудистой системы, мышц, печени. Половые железы. Мужские железы — семенники— выделяют тестостерон, который приводит к формированию мужского пола, первичных и вторичных половых признаков, а также комплекс гормонов — андрогенов. Женские железы — яичники — выделяют эстрогены, формирующие особенности женского организма. Неудобство этого средства в сравнении с иском о вещи, как и любого обязательственного требования, состоит в том, что его обеспеченность находится в зависимости от платежеспособности должника
Изложенная субординация исков, которыми располагает собственник, исключает, как это видно из всего предшествующего изложения, допущение здесь конкуренции исков (вопреки широко распространенным взглядам) для отыскания вещи: ведь если имеется иск из реституции, собственнику нет ни какого смысла требовать вещь по виндикации, а если собственник не был стороной в недействительной сделке, он и не имеет требования реституции на свое имя.
Одна из главных практических проблем, как это видно из упомянутых дел, состоит в смешивании существующих форм защиты, использовании субсидиарных средств прежде основных, вещных — прежде личных и т.п.[footnoteRef:21] [21:  Скловский К.И. Собственность в гражданском праве: учеб.-практ. пособие.- 2е изд. При хранении удобрений следует соблюдать некоторые требования. Так, хранить их под открытым небом нельзя, они будут разрушаться и размываться, видоизменяясь и попадая в избыточных количествах на ограниченную площадь. – 512с] 




6. Защита владения от изъятия в административном порядке

Приведем обычную ситуацию, самую распространенную и почти неразрешимую. Собственник автомашины, приобретенной за рубежом, при ввозе не выплатил положенные таможенные платежи и на основании ст. 131 Таможенного кодекса РФ (далее - ТК РФ) не вправе распорядиться своим транспортным средством. Несмотря на это, автомашина продана третьему лицу, которое становится приобретателем и владельцем. Убедившись, что декларант не внес таможенные платежи, таможенный орган в соответствии со ст. 338 ТК РФ изъял транспортное средство у покупателя. Общее владение / Т. А. Иванова [и др] ; отв. ред. Но при этом все забыли о другой стороне сделки - о покупателе. Его же более всего интересует другой вопрос: существует ли какая-либо частно-правовая защита у него, поскольку именно он лишается автомобиля. Читайте также:Не используйте эту таблицу, чтобы попытаться подчинить себе кого-то. Не сообщайте людям их положение на ней.
Начнем с выяснения последствий совершенной сделки по продаже транспортного средства. Отметим, что наглядная визуализация траектории альтернативных вариантов развития РСЭС позволяет определить не только совместные области в динамике развития, но и различие вариантов ретроспективного и перспективного развития. Таким образом, в условиях неопределенности среды функционирования РСЭС, определение данных перспектив альтернативного развития и использование результатов для последующего анализа тенденций и закономерностей развития, является актуальным направлением исследования. Список литературы:
1. Писарева О.М. Методы прогнозирования развития социально-экономических систем: уч. пос. - М.: Высшая школа, 2007. - 591 с.
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ УПРАВЛЕНИЯ РЕГИОНАЛЬНЫМ АПК
© Коляда А.А. *
Северо-Кавказский государственный технический университет, г. Ставрополь
Рассмотрены теоретические аспекты и структура экономического механизма управления для устойчивого развития регионального АПК. 131 ТК РФ. Прямым следствием этого стало то, что собственность сохранилась у продавца, а покупатель приобрел статус добросовестного незаконного владельца, поскольку эта добросовестность надлежащим образом не опровергнута.
Данная ситуация хорошо известна частному праву и обычна для динамичного оборота. Но на почве оборота слаборазвитого и соответствующего ему юридического инструментария приходится каждый раз ее подчеркивать и специально квалифицировать.
Следующий вопрос касается права таможенных и иных административных органов применять изъятие (то есть меры насильственного характера, но обращенные на имущество) против лиц, не рассматриваемых как правонарушителей. Это достаточно устоявшийся институт публичного права и оспаривать его, конечно, нет оснований. "Аресты, секвестры, конфискации, запрещения и другие лишения или ограничения права пользования имуществом и выбора занятий имеют место не только в двух вышеуказанных случаях, но проявляются еще и в видах ограждения казенного интереса". Понятно, что при буквальном толковании защита "казенного интереса" позволяет вторжение в имущественную сферу не только нарушителя, но иного лица. Признав правомерность административного насилия, выразившегося в изъятии имущества, мы тем самым уже сделали вывод о бесперспективности защиты полученного владения в рамках административной юрисдикции, поскольку собственно порядок изъятия не нарушен.
Теперь мы можем заметить, что, конечно, проблема выходит за рамки деятельности таможенных органов и затрагивает вообще сферу полицейских, административных отношений, в том числе, например, наложение ареста или опись имущества судом или судебным приставом-исполнителем. Здесь есть прямое указание на то, что допускается обращение взыскания на имущество должника, находящееся у иных лиц (ст. Такие внешние моменты делают нас более уверенными в собственных силах. Когда будете ожидать своей очереди у экзаменационной аудитории, не замыкайтесь в себе, не концентрируйтесь на своём внутреннем состоянии. Лучше посмотрите, что происходит вокруг, понаблюдайте за другими студентами, преподавателями… Активное наблюдение, интерес к окружающему способствует овладению своим эмоциональным состоянием, контролю над ним. Если человек сильно волнуется, его дыхание учащено, и организму необходимо больше кислорода – войдя в аудиторию, сядьте ближе к открытой форточке. На экзамене начните готовиться с того вопроса, в котором чувствуете себя наиболее уверенно. Напишите ответ и прочитайте его: результат внушит вам уверенность. Подумайте заранее, в чем Ваши сильные и слабые стороны. Такая формулировка не оставляет сомнений в том, что принадлежность означает право собственности на имущество, ибо только такая связь остается с теми вещами, которые оказались у других лиц. Читабельность является одним из наиболее значимых критериев при отборе текстов для разработки британских (IELTS, KET, PET, FCE, CAE, CPE и др. )1, американских (TOEFL, TOEIC, GRE, SAT, GMAT и др. )2, российских (ТЭУ, ТБУ, ТРКИ-1, ТРКИ-2, ТРКИ-3 и ТРКИ-4)3 тестов, поскольку в основе любого языкового испытания, независимо от его типа и характера, лежит экзаменационный текст, простота или сложность которого во многом определяет его восприятие. Экзаменационные тексты, будучи цельными и связанными, дидактически смоделированными разработчиками для целей конкретного языкового испытания, как правило, отличаются от первичного (аутентичного) текста объемом и сложностью. В этой связи вопрос о сложности экзаменационного текста обретает особую актуальность. Исследование, результаты которого представлены в статье, осуществлено на материале текстов трех тестов: теста по русскому языку как иностранному второго сертификационного уровня (ТРКИ-2)4, Единого государственного экзамена по английскому языку (ЕГЭ)5 и Первого сертификационного экзамена по английскому языку Кембриджского университета (First Certificate Exam) (ПАС (FCE))6. Percentile
Качественные показатели текста FCE
ТРКИ-2, ЕГЭ и ПАС ^СЕ) относятся к прямым, комплексным, объективным (содержащим единственный правильный ответ) тестам с высокой значимостью для испытуемых, имеют готовую шкалу оценивания, соответствуют уровню В2 по шкале Общеевропейских компетенций владения языком (CEFR) 7. Структура и содержание указанных тестов аналогичны. 54 Федерального закона "Об исполнительном производстве") необходимо, чтобы имущество принадлежало должнику на праве собственности.
Соответственно и норма ст. 92 того же Закона, предоставляя "другим лицам" средство защиты на случай "спора, связанного с принадлежностью имущества, на которое обращается взыскание" - иск об освобождении имущества от ареста или исключении его из описи, должна пониматься прежде всего как норма о защите собственности или, в крайнем случае, законного владения, поскольку оно несовместимо с арестом, изъятием имущества и его предстоящей реализацией (здесь можно прежде всего указать залогодержателя и кредитора, удерживающего имущество неисправного должника в порядке ст. 359 ГК).
Казалось бы, тем самым защита незаконного владения отпадает и значение права на исключение имущества из описи (освобождение от ареста) для нашей ситуации утрачивается, хотя сама по себе возможность предъявления иска третьим лицом, заявляющим о своем праве собственности, существует, конечно, не только в сфере исполнения судебных решений, но во всех других случаях административного изъятия вещи, поскольку такое изъятие в конечном счете направлено на защиту казенного интереса, то есть продажу (реализацию) вещи. Однако это средство помогает при решении нового и, наверное, самого важного вопроса: какова природа права административных органов на изъятое имущество с момента изъятия и до его вручения покупателю или взыскателю, если имущество не будет реализовано? Именно при определении этого явления и выходит на первый план иск об освобождении имущества от ареста (исключении из описи).
Известна дискуссия о характере этого иска: является ли он петиторным, то есть иском о признании права собственности, либо виндикационным - об истребовании вещи? Показательно, что тексты ЕГЭ имеют более высокий показатель повествовательно-сти. Несмотря на то что ряд текстов ЕГЭ и ПАС (FCE) относятся к одному уровню трудности по формуле удобочитаемости по Флешу, степень повествовательности в текстах ЕГЭ выше, чем в текстах ПАС (FCE). Синтаксическая простота в программе Coh-Metrix определяется путем выявления количества простых и сложных предложений, а также количества слов перед сказуемым. Чем более распространенным является предложение, тем ниже его синтаксическая простота. Для естественно-научных текстов характерен более простой синтаксис (короткие и менее распространенные предложения) и высокий процент референциальной когезии, чем для филологических и общенаучных текстов [11]. Анализ синтаксической простоты текстов ЕГЭ и ПАС (FCE) позволил выявить широкий диапазон показателей во всех изучаемых текстах. Поэтому мы соотносим иск, предусмотренный ст. 92 Федерального закона "Об исполнительном производстве", с виндикацией, не обсуждая случая возникновения спора при оставлении вещи у фактического владельца.
Теперь вспомним, что виндикационный иск подлежит удовлетворению, если он предъявлен собственником к незаконному владельцу вещи. Понятно, что административный орган, изъявший имущество на законных основаниях, не может рассматриваться как незаконный владелец. Но если иск подлежит удовлетворению - а нет никаких оснований сомневаться, что при доказанности надлежащего титула на стороне истца иск, конечно, удовлетворяется и вещь ему возвращается, ответчик, в качестве которого выступает орган государства, удерживающий вещь, не может считаться и законным владельцем, ибо от законного владельца вещь не виндицируется5. Следовательно, в этом и состоит главный вывод, право этого органа на вещь не является каким-либо частным правом и не защищается, конечно, цивильными средствами, то есть иском.
Может показаться, что в таком суждении кроется опасность утраты возможности защиты вещи от посягательств третьих лиц. Но такое мнение, если оно возникло, ошибочно. Действительно, представим, что опечатанную, описанную и арестованную недвижимость заняли третьи лица. Если, как мы утверждаем, судебный пристав или иной административный орган не вправе применить для защиты вещи исковые средства (здесь виндикационный иск), то как же производить выселение нарушителей (арест вещи)? Ответ весьма прост: выселение (изъятие) вновь производится точно так же и на том же основании, что и вообще у третьих лиц.
Elementary School Journal, 1938, vol. 37, pp. 335-364. Совершенно очевидно, что здесь нет никакой почвы, равно как и юридического основания, для применения исковой формы защиты. Но это лишний раз подтверждает уже сделанный нами вывод: административные органы не имеют гражданского, частного права на изъятое (арестованное, описанное) имущество, поскольку, когда есть право, всегда есть иск для его защиты.
Теперь мы можем возвратиться к вопросу о защите приобретателя изъятой вещи. Наиболее типичной и потому исходной, пожалуй, следует считать позицию покупателя вещи по ничтожной сделке. splanchnici pelvini и n. pudendus. Мужской мочеиспускательный канал, urethra masculina, представляет трубку около 18 см длиной, простирающуюся от мочевого пузыря до наружного отверстия мочеиспускательного канала, ostium urethrae externum, на головке полового члена. Закон уважает давностное владение и предоставляет владельцу до приобретения права собственности на имущество защиту владения против третьих лиц, не являющихся собственниками, а также не имеющих прав на владение в силу иного предусмотренного законом или договором основания (ст. Эписпадия головки полового члена встречается крайне редко и не требует хирургической коррекции. Эписпадия полового члена. Наружное отверстие уретры находится в области венца на тыльной поверхности полового члена. Полная (тотальная) эписпадия - самая тяжелая форма при которой наружное отверстие уретры располагается у корня полового члена. Отверстие напоминает широкую воронку. Клиторная форма эписпадии у девочек - незначительное расщепление терминального отдела уретры. Чаще всего эта форма остается незамеченной. Подлобковая эписпадия характеризуется расщеплением мочеиспускательного канала до шейки мочевого пузыря и расщеплением клитора. Полная (залобковая) эписпадия: передняя стенка мочеиспускательного канала и стенка переднего сегмента шейки мочевого пузыря отсутствуют. Врожденные клапаны мочеиспускательного канала встречаются у мальчиков в соотношении 1:50 000 новорожденных.
Мы уже уяснили, что административные органы не имеют права на владение изъятым имуществом. Следовательно, лицо, владеющее имуществом по приобретательной давности, обладает против них защитой по иску об истребовании вещи из их владения. Подтверждение этого вывода мы находим и в нашей классике. Известный цивилист Е. В. Васьковский без тени сомнения писал: "Если описываемое имущество не находится во владении должника, то третьи лица могут требовать прекращения описи как в исковом порядке, так и в частном и ссылаться при этом не только на свое право собственности, но и на фактическое владение описываемым имуществом"6. Женские железы — яичники — выделяют эстрогены, формирующие особенности женского организма. Поджелудочная железа имеет скопление а и Ь клеток, которые образуют островки Лангерганса, причём а-клетки выделяют глюкагон, который увеличивает концентрацию глюкозы в крови, а Ь-клетки — инсулин, который уменьшает эту концентрацию. Гипоталамо-гипофизарная система оказывает регулирующее действие на весь организм и обладает нервной и эндокринной активностью. Главными центрами являются гипоталамус и гипофиз. Суппозитории  | следующая ==> Глазные лекарственные формы. Лекарства с антибиотиками. Лекарства для детей. Дата добавления: 2013-12-29; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 2 ст. 234 ГК, будет подтверждение добросовестности приобретения. Полная (тотальная) эписпадия - самая тяжелая форма при которой наружное отверстие уретры располагается у корня полового члена. Отверстие напоминает широкую воронку. Клиторная форма эписпадии у девочек - незначительное расщепление терминального отдела уретры. Чаще всего эта форма остается незамеченной. Подлобковая эписпадия характеризуется расщеплением мочеиспускательного канала до шейки мочевого пузыря и расщеплением клитора. В выяснении добросовестности приобретения решающую роль играет система регистрации сделок, прав (на недвижимость) и самих объектов сделок7. Если отказать владельцу в возможности заявления иска об истребовании изъятой вещи, что при отсутствии убедительных аргументов из сферы частного права может быть обосновано лишь заботой о казенном интересе, будут созданы предпосылки для серьезных злоупотреблений.
Например, собственник, пропустив срок виндикации или проиграв процесс об истребовании своего имущества по мотивам добросовестности ответчика (ст. 302 ГК), указывает на это имущество своим кредиторам, которые выставляют его на торги в порядке исполнительного производства. Нет нужды говорить, что в этом случае запрет владельцу отстаивать свое владение был бы не только несправедлив, но и прямо вступил в противоречие со всей логикой Гражданского кодекса.
Изложенный теоретический анализ ситуации был необходим, поскольку перечисленные средства защиты, насколько известно, предлагаются на почве действующего права впервые. Поэтому естественно ожидать возражений на всех стадиях при рассмотрении подобных исков, если они будут предъявляться. Чтобы эти возражения привели к проникновению в юридическую суть ситуации, а не ограничились апелляциями к обстоятельствам, выходящим за рамки ГК, мы и считаем необходимым столь подробное изложение аргументов, возникающих при обсуждении всех сторон вопроса. Может быть, нужно еще раз сформулировать суть иска в защиту владения: добросовестный приобретатель, не настаивая на своем праве собственности и не отрицая, что сделка, по которой к нему попало имущество, изъятое таможенными, налоговыми органами, судебным приставом, ничтожна, требует, однако, вернуть ему владение, ссылаясь на то, что он владеет по приобретательной давности и имеет защиту по п. 2 ст. 234 ГК.
Available at: http://davis.foulger.info/papers/ SimplifiedFleschReadingEaseFormula.htm. 20. Koslin B.L., Zeno S., Koslin S. The DRP: An Effective Measure in Reading. New York, College Entrance Examination Board, 1987. 181 p. 21. Washburne C., Vogel M. Grade Placement of Childrens Books. Elementary School Journal, 1938, vol.[footnoteRef:22] [22:  "Защита владения от изъятия в административном порядке" Скловский К.,// "Хозяйство и право", 1998, N7] 


Заключение

 В соответствии со статьей 212 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) имущество может находиться в собственности граждан и юридических лиц, а также Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований. Права владения, пользования и распоряжения своим имуществом всех собственников подлежат судебной защите равным образом.
В данной работе были рассмотрены вещно-правовые способы защиты такие как: виндикационный иск и его соотношение с другими способами защиты права собственности, негаторный иск , иск о признании права собственности. 
diss.]. Moscow, 1985. 21 p. 7. Filippova A.V. Upravlenie kachestvom uchebnykh materialov na osnove analiza trudnosti ponimaniya uchebnykh tekstov: avtoref. наук Скловского К.И.
Клиторная форма эписпадии у девочек - незначительное расщепление терминального отдела уретры. Чаще всего эта форма остается незамеченной. Подлобковая эписпадия характеризуется расщеплением мочеиспускательного канала до шейки мочевого пузыря и расщеплением клитора. Полная (залобковая) эписпадия: передняя стенка мочеиспускательного канала и стенка переднего сегмента шейки мочевого пузыря отсутствуют. Врожденные клапаны мочеиспускательного канала встречаются у мальчиков в соотношении 1:50 000 новорожденных. Клапаны представляют собой перепонку, с обеих сторон они покрыты слизистой оболочкой.
Подводя итог хочется заметить, что дальнейшее экономическое развитие общества напрямую связано со стабильностью отношений собственности, которые находятся под защитой гражданского права.





СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
Таможенный кодекс Российской Федерации от 18 июня 1993 г. N 5221-Текст Кодекса опубликован в "Российской газете" от 21 июля 1993 г., Ведомостях съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации от 5 августа 1993 г., N 31, ст. 1224 
Белов В.А. Калибр просвета мочеиспускательного канала не везде одинаков. Измерение металлических слепков дало такие цифры: место соединения pars spongiosa и pars membranacea — 4,5 мм, наружное отверстие — 5,7 мм, середина pars prostatica — 11,3 мм, в области bulbus — 16,8 мм. Возможно, что семя перед выбрасыванием предварительно собирается в расширенной соответственно bulbus части канала. У взрослого можно считать максимальным для введения в канал катетер диаметром 10 мм. Аномалии
  
  
 Гипоспадия - наиболее частый порок развития. Часть первая Гражданского кодекса Российской Федерации от 30 ноября 1994 г. N 51-ФЗ Принята Государственной Думой 21 октября 1994 года Текст части первой опубликован в "Российской газете" от 8 декабря 1994 г., Собрании законодательства Российской Федерации от 5 декабря 1994 г., N 32, ст. 3301 Часть вторая Гражданского кодекса Российской Федерации от 26 января 1996 г. N 14-ФЗ Принята Государственной Думой 22 декабря 1995 года Текст части второй опубликован в "Российской газете" от 6, 7, 8 февраля 1996 г., Собрании законодательства Российской Федерации от 29 января 1996 г. N 5, ст. 410
Гражданское право России. Курс лекций. Часть первая. Под ред. Работы по данной проблеме, опубликованные в последние годы, опираются преимущественно на труд И.В. Оборневой, внесшей существенный вклад в разработку формулы читабельности для текстов на русском языке [4]. Однако, несмотря на многочисленность и широту применения, формулы читабельности остаются лишь вспомогательным инструментом при анализе текста. Явным недостатком использования формул читабельности считается отсутствие учета лексико-грамма-тического состава текста, а также средств связи. Садикова. М.: Юридическая литература,1996.-304с.
Гражданское право России. Часть первая: Учебник/ под ред. З.И. Цыбуленко. 21 p. 7. Filippova A.V. Upravlenie kachestvom uchebnykh materialov na osnove analiza trudnosti ponimaniya uchebnykh tekstov: avtoref. – 464с.
Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Учебник для  вузов. Часть первая. Половые железы. Мужские железы — семенники— выделяют тестостерон, который приводит к формированию мужского пола, первичных и вторичных половых признаков, а также комплекс гормонов — андрогенов. Женские железы — яичники — выделяют эстрогены, формирующие особенности женского организма. Поджелудочная железа имеет скопление а и Ь клеток, которые образуют островки Лангерганса, причём а-клетки выделяют глюкагон, который увеличивает концентрацию глюкозы в крови, а Ь-клетки — инсулин, который уменьшает эту концентрацию. Гипоталамо-гипофизарная система оказывает регулирующее действие на весь организм и обладает нервной и эндокринной активностью. Главными центрами являются гипоталамус и гипофиз. Суппозитории  | следующая ==> Глазные лекарственные формы. Лекарства с антибиотиками. Лекарства для детей. Дата добавления: 2013-12-29; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Стенка женского мочеиспускательного канала состоит из оболочек: мышечной, подслизистой и слизистой. Илларионовой, кандидата юр. наук, доцента Б.М. Гонгало, кандидата юр. наук, доцента В.А. Читайте также:Не используйте эту таблицу, чтобы попытаться подчинить себе кого-то. Не сообщайте людям их положение на ней. Это может погубить их. Пусть они определят его сами. Не боритесь с волнением («Нельзя волноваться!»), а примите его. Волноваться можно, это нормально, естественно. Не злоупотребляйте медикаментами.1). -► управляющее воздействие
------ ответ на управляющее воздействие
Рис. Кисельников, А. С. Учебно-дидактический экзаменационный текст: к вопросу о тексте и ситуации учебно-дидактического экзаменационного дискурса / А. С. Кисельников // Иностранные языки в современном мире: инфокоммуникаци-онные технологии в контексте непрерывного языкового образования / под науч. ред. проф. Ф. Л. Рат-нер. - Казань : Центр инновац. технологий, 2014. 1998 464с. 
Гражданское право. Учебник. Часть 1. изданье третье, переработанное и дополненное./под ред. А.П. Название указывает на происхождение этого образования из слившихся нижних концов ductus paramesonephricus, из которых у женщины развиваются матка и влагалище. По сторонам от входа в utriculus prostaticus находятся на colliculus seminalis маленькие отверстия семявыбрасывающих протоков (по одному справа и слева). Латерально от семенного бугорка по обеим сторонам открываются многочисленные отверстия простатических железок. По окружности предстательной части мочеиспускательного канала имеется, кольцо мышечных волокон, составляющих часть гладкой мышечной ткани предстательной железы, усиливающих сфинктер мочевого пузыря, sphincter vesicae (гладкомышечный, непроизвольный). 2. Pars membranacea, перепончатая часть, представляет собой участок мочеиспускательного канала на протяжении от верхушки предстательной железы до bulbus penis; длина ее около 1 см. Таким образом, этот отдел канала является наиболее коротким и в то же время наиболее узким из всех трех. Он лежит кзади и книзу от lig. arcuatum pubis, прободая на своем пути diaphragma urogenitale с ее верхней и нижней фасциями; нижний конец перепончатой части на месте прободения нижней фасции представляет собой самый узкий и наименее растяжимый участок канала, что необходимо учитывать при введении катетера, чтобы не прорвать канал. Перепончатая часть мочеиспускательного канала окружена мышечными пучками произвольного сфинктера, m. sphincter utethrae. Малин. - М.: ГУ ВШЭ, 2006. 4. – М.:Проспект, 1999.-632с. 
Гражданское право: в 2т. Том1: учебник/ отв. Ред. Проф. Е.А. Суханов – 2е изд., перераб. и доп. – М.: издательство БЕК, 1998. – 816 с.
Скловский К."Защита владения, полученного по недействительной сделке" // "Хозяйство и право", 1998, N 12
Скловский К., "Защита владения от изъятия в административном порядке" // "Хозяйство и право", 1998, N7
Скловский К.И. Собственность в гражданском праве: учеб.-практ. пособие.- 2е изд. Понятие о причастии настоящего времени (Participle I)III. Аномалии родовой деятельности.Life-styleжурналы. История. Жанровые и структурные особенности журналистских материалов. 2.«Афиша». – 512с.
Таким образом, в условиях неопределенности среды функционирования РСЭС, определение данных перспектив альтернативного развития и использование результатов для последующего анализа тенденций и закономерностей развития, является актуальным направлением исследования. Список литературы:
1. Писарева О.М. Методы прогнозирования развития социально-экономических систем: уч.