

	 Наведіть приклади політичних партій, які зараз функціонують в Україні і використовуючи критерії класифікації політичних партій, визначте видову належність цих партій.
	 

 
Читайте также:IV етап (травень 1989 — лютий 1990 р.) — розмежування, консолідація та протистояння політичних сил.Антилояльность - это заразно. СимптоматикаД.Вікова періодизація та критерії її визначенняЕстетична виразність форми. Засоби досягнення та критерії оцінки.КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ НА ПИСЬМОВОМУ ІСПИТІКритерії оцінювання курсових робіт зі спеціальності «Журналістика»На прикладі Боспорського царства поясніть особливості державного управління, соціально-економічні і правові засади рабовласницької монархії на півдні Україні.Оцінка якості моделі класифікаціїПрофесійні і творчі організації дизайнерів в Україні та за кордоном.Спроба державного перевороту в СРСР (серпень 1991 р.) 13]. Попытается проанализировать позицию суда в приведенном решении. Суд посчитал, что требование истца о распределении совместно нажитых долгов направлено на фактическое изменений условий кредитного договора, и установление долевой ответственности приведет к ухудшению положения кредитора. Но, во-первых, заключая кредитный договор, банк обоих супругов зафиксировал в нем как соза-емщиков, следовательно, солидарная ответственность уже предусматривалась. Виробниче мистецтво, конструктивізм, ВХУТЕМАС-ВХУТЕІН.






 
 Джерела для підготовки:
  
 А. Нормативно-правові акти:
 1. Конституція України.
 2. Закон України “ Про об’єднання громадян” від 10 червня 1992 р. // Відомості Верховної Ради України. – 1992. – № 34.
 3. Закон України “Про місцеве самоврядування в Україні” від 21 травня 1997 р. // Відомості Верховної Ради України. – 1997, № 24.
 4. Закон України “Про політичні партії в Україні” // Відомості Верховної Ради України. – 2001, № 23.
 Б. Спеціальна література:
 1. Бабкін В.Д. Соціальна демократія: проблеми і перспективи. – К., 2000.
 2. Выдрин Д.И. 3. дегидратационные средства: 40% глюкоза (при отсутствиии диабета), 25% сернокислая магнезия, 10% хлористый кальций в/в, диуретики – лазикс в/в; антигипоксанты: натрия оксибутират 20%, седуксен;
 4. глюкокортикоидные гормоны (предпочтительнее группы дексаметазона), в/в;
 5. гемостатические средства (1% викасол, 10% хлористый кальций, 10% глюконат кальция);
 6. оксигенотерапию 70%-м кислородом;
 7. 4% раствор бикарбоната или лактата натрия в/в для коррекции нарушений кислотно-щелочного равновесия (при наличии ацидоза). При неэффективности консервативной терапии назначают хирургическое лечение. Составление набора для спинномозговой пункции. Задача №37
					Вызов фельдшера на стройку к рабочему 25 лет, упавшему со второго этажа. – К., 1991.
 3. Однако чувство того, что решение суда не справедливо, присутствует. Кредит бывшие супруги брали на общие нужды, а после развода расплачивается только один. В то же время доверие населения к судебным решениям и в целом к закону основывается именно на справедливом разрешении иска. Этот вопрос в научной литературе обсуждался неоднократно [1, с. 14-32; 3; 4, с. 13]. Попытается проанализировать позицию суда в приведенном решении. Суд посчитал, что требование истца о распределении совместно нажитых долгов направлено на фактическое изменений условий кредитного договора, и установление долевой ответственности приведет к ухудшению положения кредитора. Но, во-первых, заключая кредитный договор, банк обоих супругов зафиксировал в нем как соза-емщиков, следовательно, солидарная ответственность уже предусматривалась. Во-вторых, ст. Соотношение понятий политической и государственной власти в условиях формирования гражданского общества // Государство и право. – 1994. – № 7.
 4. Литвин В.Партія як форма політичної організації суспільства // Політика і час. – 1992. – №1.
 5. Литвин В. Феномен партії // Віче. – 1992. – № 6.
 6. Лейпхарт А. Демократия в многослойных обществах: сравнительное исследование .- М., 1997.
 7. Морозова Л.А. Государство и церковь: особенности взаимоотношений // Государство и право.- 1995.- № 3.
 8. Нудненко Л.А. Теория демократии .- М., 2001.
 9. 2004.
 5. Зотова И.Н. Психолого-педагогическая поддержка развития коммуникативной компетентности студентов технического вуза : авто-реф. дис. Погорілко В. Основні засади теорії безпосередньої демократії // Право України. – 2001. – № 8.
 11. Політика, право і влада в контексті трансфомаційних процесів в Україні. / За ред. І.О. ПРОГРАММА МЕРОПРИЯТИЯV. Программа соревнованийV. Программа соревнованийV. ПРОГРАММА ФИЗКУЛЬТУРНОГО МЕРОПРИЯТИЯ






Провести:
 1. обзорную рентгенографию костей черепа, для исключения нарушения целостности костей;
 2. спинномозговую пункцию. Повышение ликворного давления, белка и наличие эритроцитов подтверждают поставленный диагноз;
 3. эхоэнцефалографию, для диагностики внутричерепной гематомы и нарастающего отека головного мозга;
 4. магнитно-резонансную компьютерную томографию, для уточнения величины и локализации патологического очага;
 5. консультацию окулиста (наличие кровоизлияний на глазном дне подтверждает диагноз);
 6. лабораторные исследования: общий анализ крови (наблюдается лейкоцитоз, сменяющийся лимфоцитозом, повышается уровень остаточного азота, гипергликемия); общий анализ мочи (отмечается альбуминурия, иногда гликозурия, реже гиалиновые цилиндры и гематурия). Лечебная программа в стационаре
					Назначают:
 1. постельный режим, психический покой;
 2. холод на голову. 3. дегидратационные средства: 40% глюкоза (при отсутствиии диабета), 25% сернокислая магнезия, 10% хлористый кальций в/в, диуретики – лазикс в/в; антигипоксанты: натрия оксибутират 20%, седуксен;
 4. глюкокортикоидные гормоны (предпочтительнее группы дексаметазона), в/в;
 5. гемостатические средства (1% викасол, 10% хлористый кальций, 10% глюконат кальция);
 6. оксигенотерапию 70%-м кислородом;
 7. 4% раствор бикарбоната или лактата натрия в/в для коррекции нарушений кислотно-щелочного равновесия (при наличии ацидоза). Составьте и аргументируйте алгоритм оказания неотложной помощи. 3. Составьте набор хирургических инструментов для трахеостомии. Эталон ответа



Для уточнения диагноза  | следующая ==> Диагноз: Перелом основания черепа. Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
 12. Цвєтков В.В., Горбатенко В.П.Демократія – Управління – Бюрократія: в контексті модернізації українського суспільства.- К., 2001.
 13. Юдин Ю.А. Политические партии и право в современном государстве. – М., 1998.
 14. Якушик В.М. 451 ГК РФ предусматривает возможность изменения судом договора по требованию заинтересованной стороны при наличии одновременно следующих условий:
евразийская
6 (13) 2014
адвокатура
1)	в момент заключения договора стороны исходили из того, что такого изменения обстоятельств не произойдет;
2)	изменение обстоятельств вызвано причинами, которые заинтересованная сторона не могла преодолеть после их возникновения при той степени заботливости и осмотрительности, какая от нее требовалась по характеру договора и условиям оборота;
3)	исполнение договора без изменения его условий настолько нарушило бы соответствующее договору соотношение имущественных интересов сторон и повлекло бы для заинтересованной стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишилась бы того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора;
4)	из обычаев делового оборота или существа договора не вытекает, что риск изменения обстоятельств несет заинтересованная сторона. На наш взгляд, совокупность всех четырех условий присутствовала при обосновании исковых требований истца. – 1993. – № 1.
  
					Тема 7. Основоположні права людини
					Теоретичні питання
 1. Основоположні права людини: поняття, ознаки, сутність, класифікація. Тенденції розвитку прав людини у сучасний період.
 2. Поняття та види основоположних обов’язків людини, їх зв’язок з правами людини.
 3. Межі здійснення прав людини у державно-юридичній практиці: поняття, підстави та види (за міжнародними актами та Конституцією України).
 4. Юридичні гарантії прав людини: поняття та види.
	
 Составление набора для спинномозговой пункции. Задача №37
					Вызов фельдшера на стройку к рабочему 25 лет, упавшему со второго этажа. Объективно: состояние тяжелое, сознание отсутствует, изо рта и носа выделяется кровь, на лице и одежде следы рвотных масс. Дыхание поверхностное, прерывистое, 20 в минуту. Кожные покровы бледные, зрачки узкие, веки опущены, пульс 60 в минуту, слабого наполнения, АД 100/60 мм рт. ст. Задания
					1. Сформулируйте и обоснуйте предположительный диагноз. Міжнародно-правові гарантії прав людини (поняття, види). Всесвітні та регіональні (зокрема, європейські) міжнародні юридичні гарантії прав людини.
 6. Імплементація міжнародно-правових принципів і норм щодо прав людини у державно-юридичну практику: поняття, стадії, механізм. 14-32; 3; 4, с. 13]. Попытается проанализировать позицию суда в приведенном решении. Суд посчитал, что требование истца о распределении совместно нажитых долгов направлено на фактическое изменений условий кредитного договора, и установление долевой ответственности приведет к ухудшению положения кредитора. Но, во-первых, заключая кредитный договор, банк обоих супругов зафиксировал в нем как соза-емщиков, следовательно, солидарная ответственность уже предусматривалась. Во-вторых, ст. 451 ГК РФ предусматривает возможность изменения договора судом. В частности, п. 1 ст. 451 ГК РФ гласит: существенное изменение обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении договора, является основанием для его изменения или расторжения, если иное не предусмотрено договором или не вытекает из его существа.
  
					Термінологічне завдання
					Засвойте визначення понять: права людини, обов’язок людини, межі прав людини, юридичні гарантії прав людини, міжнародно-правові гарантії прав людини, імплементація міжнародно-правових принципів і норм щодо прав людини.
  



Процюк І.В. Поділ влади – фундаментальний принцип демократичної правової державності // Держ. буд-во та місцеве самоврядування. Зб. наук.праць. – Вип. № 9. – Х., 2005.  | следующая ==> Практичне завдання
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

There are shown training forms and methods which facilitate the improvement of the foreign language communicative competence for students of non-language schools and which prolong the quality of language education. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  