Улица Фрунзе



У́лица Фру́нзе — улица в различных населённых пунктах государств бывшего СССР, названная в честь М. В. Фрунзе.

Россия

Улица Фрунзе — улица в Армавире.

Улица Фрунзе — улица в Артёме.

Улица Фрунзе — улица в Благовещенске.

Улица Фрунзе — улица в г. Бор.

Улица Фрунзе — улица в Брянске.

Улица Фрунзе — улица в Воронеже.

Улица Фрунзе — улица в Данкове.

Улица Фрунзе — улица в Екатеринбурге.

Улица Фрунзе — улица в Жуковском.

Улица Фрунзе — улица в Иваново.

Улица Фрунзе — улица в Казани.

Улица Фрунзе — улица в Калининграде.

Улица Фрунзе — улица в Каспийске.

Улица Фрунзе — улица в Канске.

Первым шагом при анализе занятости трудовых ресурсов является определение критериев, согласно которым определяется экономическая активность. Показатель экономически активного населения в современной России очень сложен и недостаточно решен, так как на него оказывают влияние два важных фактора. Во – первых, территориальные особенности расселения в России, и, во – вторых, правовые акты, регулирующие миграционные процессы. Таблица 3-Экономически активное население, занятые и безработные в общей численности населения г. Новороссийска (тыс. чел.) Год
	Население
	Экономически
активное
население
	Занятые
	Безработные

	Всего
	В том 
числе
	Всего
	В том 
числе
	Всего
	В том 
числе
	Всего
	В том 
числе

	
	М
	Ж
	
	М
	Ж
	
	М
	Ж
	
	М
	Ж
2000
	250,1
	107,5
	142,6
	86,4
	40,6
	45,8
	85,7
	40,1
	45,6
	1,2
	0,7
	0,5
2001
	250,1
	109,1
	141,0
	90,2
	42,4
	47,8
	89,0
	41,8
	47,2
	1,2
	0,6
	0,6
2002
	281,0
	132,1
	148,9
	88,6
	41,6
	47,0
	87,2
	41,0
	46,2
	1,4
	0,6
	0,8
2003
	281,2
	132,2
	149,0
	93,4
	43,9
	49,5
	92,4
	43,4
	49,0
	1,0
	0,5
	0,5
2004
	281,6
	132,3
	149,3
	142,0
	61,0
	81,0
	141,0
	60,3
	74,7
	1,0
	0,4
	0,6

Результаты таблицы 3 показывает, что в г. Новороссийске в последние годы численность экономически активного населения возрастает, причём эта тенденция характерна как для мужчин, так и для женщин.

Улица Фрунзе — улица в Касторном.

Улица Фрунзе — улица в Кемерово.

Улица Фрунзе — улица в Коломне.

Улица Фрунзе — улица в Королёве.

Улица Фрунзе — улица в Костроме.

Улица Фрунзе — улица в Краснодаре.

Улица Фрунзе — улица в Кушве.

Самый титулованный чемпион мира в личном первенстве:

Андраш Бальцо 5-ти кратный победитель мировых первенств (1963, 1965, 1966, 1967, 1969). По 4 раза чемпионами мира становились: 

Игорь Новиков (1957, 1958, 1959, 1961) 

Леднев Павел (1973, 1974, 1975 и 1978). 2-х кратные чемпионы мира:

Ларс Халл (1950, 1951)

Януш Пичак-Печак (1977,1981)

Дмитрий Сватковский (1994, 1995)

Себастьян Делень (1997, 1998);

Габор Балог (1999, 2001)

Андрей Заднепровский (2000, 2004). Александр Лесун (2012, 2014). Самый молодой чемпион мира в личном первенстве: Берн Тофельт (сын олимпийского чемпиона 1928 года Свена Тофельта), он завоевал золотую медаль на чемпионате мира 1954 года в Будапеште в возрасте 19 лет и 4 месяцев. На том чемпионате Б. Тофельт получил бронзовую медаль за командное первенство.

Улица Фрунзе — улица в Липецке.

Улица Фрунзе — улица в Медвежьегорске.

Улица Фрунзе — улица в Мытищах.

Улица Фрунзе — улица в Мурманске.

Улица Фрунзе — улица Знаменка в Москве, которая с 1925 года по 1994 год называлась улицей Фрунзе.

Улица Фрунзе — улица в Можайске.

Павел Леднев так же стал бронзовым призёром в командном зачете. Чемпионат мира 1978 года прошел в городе Йёнчёпинг. Самый возрастной чемпион мира: Борис Онищенко , который стал в 1974 году чемпионом мира в составе сборной команды Советского Союза в возрасте 37 лет и 1 месяца и завоевал бронзовую медаль в личном первенстве. Чемпионат мира 1974 года проходил в Москве . Чемпионы Олимпийских игр, мира и Европы в личном первенстве:

Дмитрий Сватковский — победитель Олимпийских игр (2000), чемпион мира (1994, 1995), чемпион Европы (1997). Андрей Моисеев — победитель Олимпийских игр (2004, 2008), чемпион мира (2011), чемпион Европы (2008, 2011).

Улица Фрунзе — улица в Нижней Салде.

Улица Фрунзе — улица в Нижнем Тагиле.

Улица Фрунзе — улица в Новосибирске.

Улица Фрунзе — улица в Новочеркасске.

Улица Фрунзе — улица в Омске.

Улица Фрунзе — улица в Орле.

Улица Фрунзе — улица в Острове Псковской области.

Улица Фрунзе — улица в Пензе.

Улица Фрунзе — улица в Петрозаводске.

Предварительный просмотр. 27
 11.3. Нумерация страниц. 27
 12. Печать документа на принтере. 28
 13.

Улица Фрунзе — улица в Рязани.

- дана оценка возможностей расширения занятости в отраслях и видах деятельности с учетом местных социально - экономических условий: сложившейся структуры занятости, инвестиционной привлекательности; социально демографических особенностей и перспектив их развития; при этом сделан вывод о том, что значительный потенциал занятости имеет строительство, торговля и общественное питание; 
- разработан авторский механизм создания новых рабочих мест в муниципальном образовании с комплексом природных условий, определяющих его рекреационную специализацию, данный механизм призван обеспечить взаимодействие централизованных государственных структур с местными администрациями, союзами предпринимателей, университетскими структурами, занимающимися вневузовским образованием, переподготовкой молодёжи и взрослого населения; 
- дана оригинальная интерпретация действия мультипликатора занятости трудовых ресурсов как инструмента интегральной оценки эффекта создания новых рабочих мест и как основы формирования активной политики занятости трудовых ресурсов на муниципальном уровне в условиях рыночной экономики в зонах рекреационной направленности;
- предложена программа создания прямых, сопряженных и косвенных рабочих мест в строительной отрасли г. Новороссийска, которая предусматривает единую технологическую цепочку от предприятий производителей сырья и материалов, оборудования и коммунальных услуг до конечной продукции в стоимостном выражении; предложенная программа создания рабочих мест является одной из важнейших стратегических целей местного самоуправления. Теоретическая и практическая значимость работы определяется актуальностью поставленных задач и уровнем разработки проблемы исследования. Отдельные положения диссертации включают принципиально новые подходы к проблеме занятости трудовых ресурсов в рекреационной зоне, как основы экономического развития на микро и макроуровне, что может служить дальнейшему углубленному ее изучению. Отдельные положения диссертационного исследования окажут практическую помощь при разработки конкретных рекомендаций по совершенствованию занятости в рекреационной зоне г. Новороссийска. Полученные результаты исследования можно включить в тематику учебных дисциплин «Экономика и социология труда», «Экономика предприятия (организации)», «Муниципальное управление», посвященных проблеме занятости трудовых ресурсов. Апробация результатов исследования. Основные положения и выводы диссертационного исследования докладывались на научных конференциях: студент и наука (Новороссийск, 2001г.

Улица Фрунзе — улица в Санкт-Петербурге.

Улица Фрунзе — улица в Сарапуле.

Улица Фрунзе — улица в Сарове.

Улица Фрунзе — улица в Севастополе.

Улица Фрунзе — улица в Смоленске.

Улица Фрунзе — улица в Советске Кировской области.

Улица Фрунзе — улица в Сочи.

прим. 41.2.2). Примечание 41.2.2. Негласное соглашение (Willi, 1975)
 Сорокапятилетний мужчина часто страдал по выходным от депрессии. В результате анамнеза было выявлено, что он никогда не знал своего отца (он был убит на войне еще до его рождения) и его мать поместила его на первые четыре года в детский дом, так как сама была в это время психически больна. С детских лет неудовлетворенная потребность в заботливых и надежных значимых людях в последующие годы компенсировалась за счет необычно любящей и заботливой жены. Между супругами установились гармоничные отношения, в которых никогда не было открытых ссор и которые последние 20 лет не сопровождались сексуальными отношениями. Соглашение заключается в том, что жена взяла на себя роль добросовестно заботящейся и надежной матери, а муж — роль послушного мальчика. Возникшая у мужа неудовлетворенность отношениями выражалась в депрессивном настроении и в физическом симптоме «тяжести в ногах», который делал его неспособным к длительной ходьбе и, таким образом, символически препятствовал тому, чтобы хоть ненадолго покинуть партнершу, — привязанность, аналогичная привязанности ребенка из детского дома.

Самый возрастной чемпион мира: Борис Онищенко , который стал в 1974 году чемпионом мира в составе сборной команды Советского Союза в возрасте 37 лет и 1 месяца и завоевал бронзовую медаль в личном первенстве. Чемпионат мира 1974 года проходил в Москве . Чемпионы Олимпийских игр, мира и Европы в личном первенстве:

Дмитрий Сватковский — победитель Олимпийских игр (2000), чемпион мира (1994, 1995), чемпион Европы (1997). Андрей Моисеев — победитель Олимпийских игр (2004, 2008), чемпион мира (2011), чемпион Европы (2008, 2011). Женщины

Первый официальный чемпионат мира среди женщин прошел в 1981 году в Лондоне . До этого в 1978, 1979 и 1980 годах женщины участвовали в соревнованиях на Кубок Мира по современному пятиборью. Самая титулованная чемпионка мира:

Дорота Идзи — завоевала 16 титулов чемпионки мира по современному пятиборью. Она становилась чемпионкой в командном зачете и эстафете, а в 1988 году стала чемпионкой в личном первенстве. Ивона Ковалевски — 13-ти кратная чемпионка мира по современному пятиборью.

Улица Фрунзе — улица в Таганроге.

Улица Фрунзе — улица в Твери.

Улица Фрунзе — улица в Темникове.

Улица Фрунзе — улица в Тольятти.

Улица Фрунзе — улица в Туапсе.

Улица Фрунзе — улица в Туле.

Ожидания супружеской пары, которые необходимо пересмотреть, касаются таких тем, как верность, вечное счастье, нерасторжимая связь, партнер как объект воспитания и внушения, брак как надежный очаг, семья, как клан и т. п.
 В одной из моделей развития (Bader und Pearson, 1988), восходящей к Маргрет Малер, проводится различие в супружеских отношениях между симбиозом, дифференциацией и консолидацией. Для каждой из этих фаз предусмотрены различные методы интервенции (см.

Улица Фрунзе — улица в Улан-Удэ.

Улица Фрунзе — улица в Хабаровске.

Улица Фрунзе — улица в Чите.

Улица Фрунзе — прежнее (до 2004 года) название проспекта Славы в Белгороде

Улица Фрунзе — прежнее (до 1997 года) название Большой Нижегородской улицы во Владимире.

Улица Фрунзе — прежнее (с 1925 по 1994 годы) название улицы Знаменка в Москве.

Улица Фрунзе — прежнее (до 2008 года) название улицы Заки Валиди в Уфе.

Украина

Улица Фрунзе — прежнее название улицы Академика Янгеля в Виннице.

Улица Фрунзе — прежнее название улицы Василия Чапленко в Днепропетровске.

Улица Фрунзе — прежнее название улицы Теплой в Запорожье.

Улица Фрунзе — улица в Каменце-Подольском.

Улица Фрунзе — прежнее название улицы Петра Прокоповича в Киеве, Дарницкий район, пос. Бортничи.

Улица Фрунзе — прежнее название улицы Семьи Ханенко в Киеве, Подольский район, пос. Троещина.

Улица Фрунзе — прежнее название Кирилловской улицы в Киеве.

Улица Фрунзе — прежнее название улицы Героев Труда в Константиновке.

- М.: ДМК Пресс: Прибор комплект, 2005. - 544 с. 2. Редькин ПЛ.

Улица Фрунзе — прежнее название улицы Гетмана Сагайдачного в Мелитополе.

Улица Фрунзе — прежнее название Шоссейной улицы в Николаеве.

---
  
 Согласно Сейджеру (Sager, 1976), между партнерами возникла привязанность по типу «родитель—ребенок» с имплицитным договором о неагрессивном и заботливом обращении друг с другом, а также с ожиданиями, что они будут жить только друг для друга и никогда один другого не покинет. В качестве интервенции в этом случае рекомендуются мероприятия, позволяющие осознать эти ожидания и заключить новое соглашение. Для этого можно предложить кратковременный тренинг для укрепления уверенности, что и впредь отношения будут надежными, и для приобретения опыта расставания, переживаемого как безопасное. Сейджер различает пять типов привязанности в зависимости от ожиданий партнеров относительно друг друга:
 1) романтическая привязанность (близость, контроль и традиционное распределение половых ролей);
 2) привязанность по типу «родитель—ребенок» (один принимает прогрессивную роль родителя, а другой — регрессивную роль ребенка);
 3) эгалитарная привязанность (с точки зрения равенства прав и свобод обоих партнеров);
 4) товарищеская привязанность (минимум страсти, но в достаточной степени близости и доверия);
 5) прагматическая привязанность (при выборе партнера исходят из практических и экономических причин). Ожидания супружеской пары, которые необходимо пересмотреть, касаются таких тем, как верность, вечное счастье, нерасторжимая связь, партнер как объект воспитания и внушения, брак как надежный очаг, семья, как клан и т. п.
 В одной из моделей развития (Bader und Pearson, 1988), восходящей к Маргрет Малер, проводится различие в супружеских отношениях между симбиозом, дифференциацией и консолидацией. Для каждой из этих фаз предусмотрены различные методы интервенции (см.

Самый титулованный чемпион мира в личном первенстве:

Андраш Бальцо 5-ти кратный победитель мировых первенств (1963, 1965, 1966, 1967, 1969).

Улица Фрунзе — прежнее название улицы Василия Аксенина в Черновцах.

Улица Фрунзе — прежнее название улицы Короля Данила в Ивано-Франковске.

Улица Фрунзе — прежнее название Мстиславской улицы в Чернигове.

Улица Фрунзе — прежнее название улиц Кирпичева и Багалия в Харькове.

Улица Фрунзе — старое название улицы Каменецкой в Хмельницком.

Крым

Улица Фрунзе — улица в Бахчисарае.

Улица Фрунзе — улица в Евпатории.

Белоруссия

Улица Фрунзе — улица в Бобруйске.

Улица Фрунзе — улица в Витебске.

Улица Фрунзе — улица в Ганцевичах

Улица Фрунзе — улица в Гомеле.

Улица Фрунзе — улица в Минске.

Улица Фрунзе — улица в Червене.

Киргизия

Улица Фрунзе — улица в Бишкеке.

Улица Фрунзе — улица в Орловке

См. При этом Ларс Халл выиграл Олимпийские игры дважды (в 1952 и 1956), он же стал и первым в истории «гражданским» чемпионом мира в 1950, повторив свой успех год 

спустя. В год проведения Олимпийских игр чемпионаты мира среди мужчин не проводились, однако с 1992 года мировые первенства стали проходить ежегодно. С 1981 года чемпионаты мира стали проводиться и среди женщин.