

	 СПЕЦИАЛЬНАЯ СЛУЖБА: НАДЕЖДЫ И НЕСБЫВШИЕСЯ МЕЧТЫ
	 

 
Читайте также:Безусловно, необходима специальная подготовка учителя к работе в малокомплектной школе — учителя-универсала.БИЗНЕС ВАШЕЙ МЕЧТЫБОЕВАЯ И СПЕЦИАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА ЛИЧНОГО СОСТАВА МЕДИЦИНСКОЙ СЛУЖБЫ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ РФБольшие надеждыБольшие надеждыВИЗУАЛИЗАЦИЯ СБЫВШЕЙСЯ МЕЧТЫВозможность признать ценности, желания и надеждыВолна надежды и болиГлава 6. Советская коллективизация, капиталистические мечты.Двенадцатое февраля. Луч надеждыДесять миллионов широких путей надеждыЖди, смотри и не теряй надежды






В.М.АШУРОВ,
 полковник 1-го отдела спецслужбы ГРУ
 Генштаба ВС МО СССР канд. техн. Любая система пытается сохранить свою целостность, то есть стремится выжить. Закон Ле Шателье утверждает, что всякая система сопротивляется внешнему воздействию. Под давлением извне она способна изменяться и отвечать на вызов. Главной целью системы при этом является САМОСОХРАНЕНИЕ. 2. Суммарные свойства системы больше арифметической суммы свойств элементов, входящих в систему. 3. Жизнь, можно сказать, состоялась. Перечень и характеристики вспомогательных технических средств и систем с указанием их места установки;
2.8.9. Предполагаемый уровень оснащения вероятного нарушителя;
2.8.10.
 Все, что было до 23 лет — учеба в школе и в МИФИ, — это лишь подготовка и закладка фундамента будущей службы, все, что после 50,— это 10 лет в свободном полете.
 Призыв на службу состоялся согласно особому решению ЦК КПСС, когда практически со студенческой скамьи и небольшим опытом работы в организациях оборонных отраслей промышленности были призваны выпускники МГУ, МФТИ, МИФИ и ряда других ведущих гражданских вузов страны для использования современных достижений науки в интересах военной разведки.
 После годичного специального обучения в школе разведки под Москвой военным специальным дисциплинам молодые офицеры сразу попали в подразделения, занимающиеся специальной работой. Вся последующая служба, работа и учеба проходили в одном сплоченном коллективе, где все начальники отвечали перед вышестоящим руководством за все сферы работы офицеров — производственные, моральные, политические, за положение каждого офицера в семье, за решение всех возникающих проблем. Все это способствовало полной отдаче каждого из нас в работе, так как никто не оставался один на один со своими проблемами, коллектив, руководители никогда не оказывались в стороне. И такое заботливое отношение к каждому из нас сочеталось с воспитанием и укреплением любви к своему Отечеству. Особым уважением всегда пользовались ветераны Вооруженных Сил, участники Великой Отечественной войны, сослуживцы, добившиеся наибольших практических результатов в решении специальных задач обеспечения обороноспособности нашей великой Родины СССР.
 Этим же задачам была подчинена и работа комсомольской организации, а также партийной организации, суть которых, по большому счету, сводилась не к пропаганде догм марксизма-ленинизма, а прежде всего к воспитанию непоколебимой веры в наш народ, в наше оружие, любви к Родине, ненависти к врагам, отщепенцам нашего общества и разоблачению их коварных замыслов и планов. Как нам тогда казались эти планы несбыточными и неосуществимыми! Как мы верили в монолитное единство нашего Отечества!
	
 На этом фоне происходило укрепление наших теоретических и прикладных знаний, постоянная учеба без отрыва от основной работы по разным направлениям. Для меня это 4 года посещения спецкурсов в МГУ Колмогорова, Вентцеля, Куроша и др.
 Надо сказать, что эта любознательность и совершенствование знаний поощрялись нашим непосредственным руководством, причем особенно хотелось бы здесь вспомнить Юлусова Е.А., Попова СВ., Соловьева А.А., Виноградова Н.В., Казьмина В.А., Куземина А.П., Гусакова В.И. и многих других.
 Эти люди умело сочетали жесткие требования военной службы с поддержанием творческого климата в нашем управлении, где были возможны любые научные споры и дискуссии, которые почти всегда приводили к успешным научным результатам и экономически обоснованным техническим решениям. Не было ни методологических, ни финансовых, ни каких-то других мешающих причин для привлечения различных научных коллективов страны к решению специальных задач, стоящих перед ГРУ.
 Но в целом повышение научного уровня коллектива проявлялось не только в количестве защищенных диссертаций, опубликованных научных трудов и изобретений, но главное — в росте технической оснащенности и в решении практических задач, стоящих перед коллективом спецслужбы в целом.
 Приходится с сожалением констатировать, что начало 1990-х годов ознаменовало собой ослабление нашего научного потенциала. Причиной тому послужило прежде всего снижение финансирования, а также, как это ни странно звучит, ложные политические лозунги.
  



ГЕНЕРАЛ-МАЙОР ГРИГОРИЙ ДОЛИН  | следующая ==> В ГРУППЕ СОВЕТСКИХ ВОЙСК В ГЕРМАНИИ
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Мощности и напряжения на ТП


ТП1


ТП2


ТП3


ТП4




?ST, кВА


0,352+j2,88


2,15+j10,5


0,31+j0,92


0,32+j2,6




SВНТП, кВА


129,43+j107,28


461,75+j317,5


47,11+j55,64


92,6+j132,6




UВНТП, кВ


10,11+j0,061


10,109+j0,0084


10,1+j0,0152


10,106+j0,0195




?UТ, кВ


0,137+j0,129


0,14+j0,135


0,126+j0,053


0,151+j0,085




Мощности в линиях





ГПП-ТП1


ГПП-ТП2


ТП2-ТП3


ГПП-ТТП4




SK, кВА


129,43+j107,28


508,86+j373,14


47,11+j55,64


92,6+j132,6




?S, кВА


0,44


0,91


0,065


0,39




SH, кВА


129,87+j98,88


509,77+j373,14


47,175+j55,64


92,99+j132,6






Выбор ответвлений регулирования напряжения трансформаторов. На всех ТП устанавливаются трансформаторы с ПБВ. закажите платную работу!
	modulus – мера, образец) в широком 
смысле – любой образ, аналог (мысленный или условный: 
изображение, описание, схема, чертеж, график, 
план, карта и т.п.) какого-либо объекта, процесса 
или явления («оригинала» данной модели),
используемый в качестве его «заместителя», «представителя».  1632 -  | 1457 -  или читать все...
  