
          ﻿СТРУКТУРА ВЕЩЕСТВА И ТЕОРИЯ ХИМИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ
УДК 541.11
А. А. Гимадеев, Е. В. Сагадеев, В. П. Барабанов
РАСЧЕТ ЭНТАЛЬПИЙ СГОРАНИЯ АМИНОКИСЛОТ И ИХ ПРОИЗВОДНЫХ
Ключевые слова: аминокислота, энтальпия сгорания, аддитивный метод расчета, amino-acid, combustion enthalpy, additive method of calculation
Проанализированы экспериментальные значения энтальпий сгорания свыше сорока аминокислот и их производных. Вычислены групповые вклады и на основе аддитивной схемы рассчитаны энтальпии сгорания широкого ряда аминокислот и пептидов. The experimental values of combustion enthalpies of more than forty aminoacids and their derivatives were analyzed. Group contributions have been calculated and the additive scheme has been applied to calculate combustion enthalpies for a wide range of aminoacids and peptides.
Аминокислоты, как класс азоторганических соединений, занимают особое место среди других производных трехкоординированного атома азота. Heart rhythm disorders: session 2.17 “Surgical treatment of atrial fibrillation in the correction of comorbidity of heart”. Annaly aritmologii 2009; (3): 54-80. Аминокислоты являются, по сути, основой всего живого на Земле. К настоящему времени известно свыше ста семидесяти аминокислот самого различного строения [1]. Из них двадцать - стандартные аминокислоты, участвующие в биосинтезе белка. Остальные - нестандартные (небелковые) аминокислоты существуют в биологических организмах в свободной форме, причем функции многих из них до сих пор не вполне понятны [2].
Доктор Гарвардской школы бизнеса Фред Вирсема в течение последних 25 лет известен как стратег и автор популярных маркетинговых изданий, призывающий компании отточить свои отношения с клиентами. С 1995 года возглавляет частную консультационную компанию Strategy Group. Рекомендуемая литература (в переводе на русском языке): Майкл Трейси, Фред Вирсема, «Маркетинг ведущих компаний. Выбери потребителя, определи фокус, доминируй на рынке» (издательство: «Вильямс», 2007 г.). Анализ трех «К» (3 Cs Analysis)  | следующая ==> Сеть ценностей (Value Net)
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Особый интерес представляет собой изучение термохимии соединений этого класса. В частности, знание термохимических характеристик аминокислот необходимо для понимания и последующего моделирования процесса биосинтеза белка, протекающего в биологических системах. Как следует из литературы, отдельные термохимические характеристики соединений этого класса изучаются уже на протяжении более ста лет. Достаточно сказать, что первые попытки экспериментального определения энтальпий сгорания отдельных аминокислот были предприняты еще в 19041911 годах двадцатого века [3, 4]. Основное количество экспериментальных работ по изучению термохимии сгорания аминокислот пришлось на 60-80 годы прошлого столетия. 

	 ОСТРЫЕ ДЕСТРУКТИВНЫЕ ПРОЦЕССЫ В ЛЕГКИХ. Читайте также:F23.3х Другие острые преимущественно бредовые психотические расстройства.III. Принципиальная схема и рабочие процессы в компрессореIII. Процессы в растворахIV. Познавательные процессы.V. Патогенез изменений дыхания при отеке легких.V. Однако не смотря на достигнутые успехи, на основе анализа литературных данных, можно сделать вывод, что термохимия аминокислот, по сравнению с другими классами азоторганических соединений, изучена достаточно слабо. По большому счету к настоящему моменту времени в той или иной степени детально изучена термохимия лишь нескольких основных стандартных аминокислот, для остальных же соединений имеются лишь отдельные разрозненные термохимические данные. Причем, для большинства соединений имеется только по одному экспериментально-
му значению теплоты сгорания или образования. В частности, к настоящему моменту определены теплоты сгорания лишь около тридцати аминокислот. Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Количество расчетных исследований в области термохимии аминокислот минимально. В 1962 в работе [12] был проведен сравнительный анализ значений теплот сгорания серии аминокислот. Единственная же попытка расчета энтальпий сгорания аминокислот, насколько это следует из литературы, была предпринята в работе [13].
Один из главных регулируемых факторов, используемых для целенаправленного управления ростом и развитием растений — минеральное питание. Для определения режима питания плодовых растений и диагностики их потребности в удобрении с учетом экологических требований и экономической целесообразности необходимо изучение выноса и баланса элементов минерального питания в агроценозах [2,3,4,5|. Биологический вынос элементов минерального питания зависит от сорта и пропорционален величине ежегодного прироста биомассы [ 11. В связи с этим целью наших исследований было определение эффективности внесения аммиачной селитры в питомнике смородины черной. Условия, материалы и методы. Опыты проводили в 2006-2008 гп в учхозе «Комсомолец» Тамбовской области на выщелоченных черноземах тяжелосуглинистого гранулометрического состава. Содержание гумуса в почве —■ среднее 5,б...6,2 %. Запасы доступных питательных
веществ в верхнем слое почвы характеризуются следующими величинами: азота — 6,0 мг, фосфора — 5,2.. .5,6 мг, и калия — 12,8...13,6мг/100гпочвы. Кроме этого, часто горение аминокислот происходит со взрывом. Возможно также неполное сгорание аминокислот, сопровождающееся их обугливанием и разбрызгиванием навески вещества по тиглю калориметрической бомбы [14]. Таким образом, при изучении термохимии сгорания аминокислот особое значение приобретают расчетные методы.
В настоящей статье в продолжение исследований термохимии сгорания азоторганических соединений, начатых в работах [15, 16], сделана попытка собрать и проанализировать на основе аддитивной схемы по групповым вкладам экспериментальные значения энтальпий сгорания стандартных L-a-аминокислот (табл. 1); нестандартных L-a-аминокислот (табл. 2); L-аминокислот, иных, чем альфа (табл. 3); алифатических и ароматических производных L-a-аминокислот (табл. 4); а также пептидов (табл. 5).
Для расчета стандартных энтальпий сгорания L-аминокислот и их производных был применен хорошо зарекомендовавший себя при изучении термохимии органических соединений других классов аддитивный метод групповых вкладов по атомам, с учетом их первого атомарного окружения [17, 18]. Экспериментальные данные по энтальпиям сгорания аминокислот, использовавшиеся для расчета групповых вкладов в ЛИ Осг0р, отмечены в таблицах 1-5 знаком «*».
В 80-х годах Майкл Трейси был профессором менеджмента в бизнес- школе MIT Sloan School of Management. В 90-х занялся консультационной деятельностью, основав агентство Treacy & Co., а позже консалтинговую компанию GEN3. Является признанным экспертом в вопросах корпоративного развития и инноваций. Доктор Гарвардской школы бизнеса Фред Вирсема в течение последних 25 лет известен как стратег и автор популярных маркетинговых изданий, призывающий компании отточить свои отношения с клиентами. С 1995 года возглавляет частную консультационную компанию Strategy Group. Рекомендуемая литература (в переводе на русском языке): Майкл Трейси, Фред Вирсема, «Маркетинг ведущих компаний. Выбери потребителя, определи фокус, доминируй на рынке» (издательство: «Вильямс», 2007 г.). Анализ трех «К» (3 Cs Analysis)  | следующая ==> Сеть ценностей (Value Net)
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? 1-5), с учетом данных работы [33], был рассчитан набор азот- и серосодержащих групповых вкладов в стандартную энтальпию сгорания. Полученные групповые вклады (инкременты) азот- и серосодержащих фрагментов молекул в энтальпию сгорания представлены в таблице 6. Расчет групповых вкладов проводился с помощью последней версии компьютерной программы Enthalpy [34]. Обозначение инкрементов дано согласно символике групповых вкладов, предложенной Бенсоном-Бассом [35]. Согласно последней, например, запись C-(CO)(N)(H)2 означает атом углерода в глицине (1), таблица 1, связанный с карбоксильной группой, атомом азота и двумя атомами водорода; запись C-(C)(CO)(N)(H) означает атом углерода, связанный с другим атомом углерода, карбоксильной группой и атомами азота и водорода, т.е. a-атом углерода во всех аминокислотах (кроме глицина); запись S-(C)(H) означает HS-группу в цистеине (16), таблица 1 или гомоцистеине (20), таблица 2; запись S-(C)2 означает атом серы, связанный с двумя атома углерода в метионине (17), таблица 1 или S-Метилцистеине (22), таблица 2.
Используя рассчитанные в работе (табл. Советская власть восстановлена в июне 1940 года. Во время Великой Отечественной войны 193 жителя села участвовали в боях на фронтах, 112 из них награждены орденами и медалями Союза ССР. Отсутствие достаточного количества экспериментальных данных сделало в настоящий момент невозможным расчет энтальпии сгорания аргинина (12), таблица 1.
(не более 2-х страниц)Для оценки успешности изучения студентом дисциплины «Основы права» или определения рейтинга студента, предлагается руководствоваться следующими критериямиК формам практики как критерия истины не относится...Команда Автофильтр выполняет отбор записей по критериям одного поля.Коммерческие банки можно классифицировать по следующим критериям.Коэффициенты относительной важности критерияКритические области. га пахотной земли. За производственные успехи 131 труженик села награждён орденами и медалями СССР, в т. ч. орденом Ленина—доярки В. П. Лабунец и В. Г. Герастовская, орденом Октябрьской Революции — звеньевой И. К. Полтавченко. Звания заслуженного учителя УССР удостоен директор восьмилетней школы Я. И. Чайковский. В селе работают восьмилетняя школа, где 22 учителя обучают 372 ученика, дом культуры с залом на 350 мест, библиотека с книжным фондом 20,5 тыс. экземпляров; фельдшерско-акушерский пункт, два детских сада; девять магазинов, быткомбинат, отделение связи, сберегательная касса. Подход, продемонстрированный в на-
стоящий работе, может быть применен далее для расчета энтальпий сгорания аминокислот и их производных самого различного строения.
Таблица 1 - Экспериментальные и расчетные энтальпии сгорания стандартных 1_-а-аминокислот, кДж/моль
№	Соединение	Формула	АН 0сгор	
			опыт	расчет
	1	2	3	4
Моноаминомонокарбоновые кислоты				
1	Глицин	NH2-CH2-COOH	-973.1а *	-973.1
		сн3-сн-соон	-1621.56 *	
2	Аланин	3 1 NH2 сн3 сн сн соон		-1621.6
3	Валин	3 1 1 сн3 мн2 сн3-сн -сн2-сн -соон	-2920.1в *	-2919.9
4	Лейцин	1 1 еи3 мн2 сн3-сн2 -сн -сн -соон	-3570.0г	-3572.1
5	Изолейцин	1 1 си3 мн2	-3572.0д *	-3572.1
6	Фенилаланин	<(^)>-сн2-сн -соон мн2	-4646.3д	-4627.3
Моноаминодикарбоновые кислоты и их амиды				
7	Аспарагиновая кислота	ноос-сі^-сн - соон мн2	-1600.4е	-1599.0
8	Глутаминовая кислота	ноос-сн2-сн2-сн -соон 2 2 1 мн2 н2мсо-сн2-сн -соон	-2250.5ж	-2251.2
9	Аспарагин	2 2 1 мн2 н2мсо—сн2—сн2-сн —соон	-1928.53	-1906.6
10	Глутамин	2 2 1 мн2	-2572.3е	-2558.9
Диаминомонокарбоновые кислоты				
		мн2 -сн2 -сн2 -сн2 -сн2-сн -соон		
11	Лизин	мн2 мн2 - с - мн -сн2 -сн2-сн2-сн - соон	-3683.2и	-3733.1
12	Аргинин	2 II 2 2 2 1 мн мн2	-3724.2к	-
Гидроксиаминокислоты				
		но-сн2-сн-соон		
13	Серин	2 1 мн2 сн3-сн -сн-соон	-1448.2л	-1426.0
14	Треонин	3 1 1 он мн2	-2084.6г	-2071.9
15	Тирозин	но ^Л-сн2-сн -соон _ мн2	-4428.1а	-4413.3
Окончание табл. 1				
№	1	2	3	4
Тиоаминокислоты				
16	Цистеин	н8-сн2-сн-соон 2 1 мн2	-2228.8м	-2235.3
17	Метионин	сн3 -э -сн2-сн2-сн -соон мн2	-3564.1н	-3548.0
Гетероциклические амино(имино)кислоты				
18	Пролин	1\^соон н	-2738.6о	-2727.8
19	Гистидин	1	гсн2-сн -соон 1 1 2 1 ^/Мн мн2	-3205.5п	-3220.3
20	Триптофан	^—л—сн2 сн соон KXJ сн2 н	-5629.6е	-5615.7
Примечание. С 1839 года оно числилось станицей Дунайского казачьего войска. Советская власть установлена в декабре 1917 года.
Таблица 2 - Экспериментальные и расчетные энтальпии сгорания нестандартных 1_-а-аминокислот, кДж/моль
№	Соединение	Формула	АН 0сгор	
			опыт	расчет
	1	2	3	4
	Моноаминомонокарбоновые кислоты			
1	2-Аминомасляная кислота (бутирин)	сн3-сн2-сн-соон мн2	-2279.7а **	-2273.8
2	Норвалин	сн3 -сн2-сн2-сн -соон мн2	-	-2926.1
3	Норлейцин	сн3-сн2 -сн2-сн2-сн - соон мн2	-	-3578.4
4	2-Амино-3-фенилмасляная кислота	/"^с^с^соон _ сн3 мн2	-	-5273.0
5	3,4-Дигидроксифенилаланин	но-/У сн2-сн -соон мн2 он 2	-	-4199.3
№	1	2	3	4
Моноаминодикарбоновые кислоты				
6	4-Метилглутаминовая кислота	ноос-сн -сн2-сн -соон 1 2 1 сн3 ын2	-	-2898.8
7	3-Гидроксиглутаминовая кислота	ноос-сн2-сн -сн -соон Он Мн2	-	-2049.3
8	2-Аминоадипиновая кислота	ноос-сн2 -сн2-сн2-сн -соон 2 2 2 1 ын2	-	-2903.5
9	2-Амино-4- гидроксиадипиновая кисло-	ноос- с^ -сн -сн2 - сн - соон 2 1 2 1 он мн2	—	-2701.6
	та			
10	2-Аминопимелиновая кислота	ноос-сн2-сн2-сн2 -сн2-сн - соон мн2	-	-3555.8
11	2-Амино-4- гидроксипимелиновая ки-	ноос-сн2-сн2-сн -сн2-сн -соон 2 2 1 2 1 он ын2			-3353.9
	слота			
Диаминомонокарбоновые кислоты				
12	3 - Аминоаланин	мн2 сн2 сн соон мн2	-	-1776.2
13	4-Аминобутирин	мн2-сн2-сн2-сн-соон 2 2 2 1 ын2	-	-2428.5
14	Орнитин	мн2 -сн2 -сн2-сн2-сн -соон мн2	-3030.9б **	-3080.8
15	Цитруллин	н^МсЮ- М^сн^-сн^-сн^-с^соон мн2	-	-3324.6
16	5-Гидроксилизин	мн2-сн2-сн -сн2-сн2-сн-соон он Мн2	-	-3531.1
Гидроксиаминокислоты				
17	Гомосерин	но-сн2-сн2-сн-соон 2 2 1 М1н2 снз	-	-2078.2
18	Пантонин	но-сн2 - с— сн соон сн3 Мн2	-	-3384.7
19	О-Метиловый эфир тирозина	сн^-^^Л-сн^с^соон _ мн2	-	-5136.9
Тиоаминокислоты				
20	Гомоцистеин	н8-сн2-сн2-сн -соон 2 2 1 мн2	-	-2887.6
		СНз		
21	Пеницилламин	НБ-С—СН-СООН	—	-3532.2
		| СН3 ЫН2		
Окончание табл. 2
№	1	2	3	4
	Б -Метилцистеин	1\1Н3 Б СН2 СН СООН		
22		3 2 1 ЫН2 ЫН2 1 2 /Б-СН2-СН-СООН		_2895.7
23	Дьенколевая кислота	СН2Ч Б СН2 СН СООН 2 1 ЫН2 ЫН2 1 2 /СН2-СН-СООН		_4894.0
24	Лантионин	Б			_3611.2
		СН2—СН — СООН 2 1 ЫН2 ЫН2 1 з-сн2-сн-соон		
25	Цистин	Б-СН2-СН-СООН 2 1 ЫН2	-4201.2в	_4215.3
Гетероциклические амино(имино)кислоты				
		НО^^,	ГСН2 СН СООН		
26	5-Гидрокситриптофан	ЦУ Ц Н	_	_5401.7
27	4-Метилпролин	СН3-1—1 к^СООН Н	_	_3373.8
28	4-Гидроксипролин	^СООН Н 1	ГСН2-СН -СООН	_	_2525.8
29	1 -Метилгистидин	1 1 2 1 М^,.М-СН3 ЫН2 1	ГСН2 СН СООН 1 1 1		_3898.2
30	2-Метилгистидин	Ы^/ЫН ЫН2 СН3	_	_3788.2
Примечание. а Данные работы [25], б данные работы [22], в данные работы [26], **йЬ форма.
№	Соединение	Формула	АН о	сгор
			опыт	расчет
1	в-Аминопропионовая	ЫН2-(СН2)2-СООН	_1622.9а	_1691.8
2	кислота(в-Аланин) у-Аминомасляная ки-	ЫН2-(СН2)3-СООН	_2283.2б	_2344.1
3	слота (Аминолон) 5-Аминовалериановая	ЫН2-(СН2)4-СООН	_2936.3б	_2996.4
4	кислота в-Аминокапроновая	ЫН2-(СН2)5-СООН	_3581.6а	_3648.7
5	(6-аминогексановая) кислота ш - Аминоэнантовая	ЫН2-(СН2)б-СООН	_4232.1б	_4301.0
6	(7-аминогептановая) кислота ш - Аминокаприловая	ЫН2-(СН2)7-СООН	_4882.7а	_4953.3
7	(8-аминооктановая) кислота ш -Аминопеларгоновая	ЫН2-(СН2)8-СООН	_5530.8б	_5605.6
8	(9-аминононановая) кислота ш - Аминодекановая ки-	ЫН2-(СН2)9-СООН		_6257.8
9 10	слота в-Аминоизомасляная кислота в-Лизин	ЫН2-СН2-СН-СООН 2 2 1 СН3 ЫН2-СН2-СН2-СН2-СН-СН2-СООН ЫН2	_	_2339.4 _3793.4
Примечание. а Данные работы [9], б данные работы [22].
№	Соединение	Формула	АН 0сгор	
			опыт	расчет
1	Ы-Метилглицин (сар-козин)	СНз-ЫН-СН2-СООН	-1667.7а	-1663.1
2	N -Фенилглицин	ЫН- СН2 - СООН	-4037.6б	-3976.8
3	N -Бензоилглицин (гиппуровая кислота)	О Н ^^-С-Ы-СНЬ-СООН	-4218.9в *	-4218.8
Примечание. а Данные работы [10], б данные работы [11], в данные работы [28].
Таблица 5 - Экспериментальные и расчетные энтальпии сгорания пептидов, кДж/моль
№	Соединение	Формула	АН 0сгор	
			опыт	расчет
	1	2	3	4
1	Глицилглицин	ОН О ЫН2-СН2-С-Ы-СН2-С-ОН ОН О	-1969.7а *	-1970.3
2	Глицил- йЬ-валин	ЫН2 СН2 С N СН С ОН снз-сн Снз ОН О ЫН2-СН2-С-Ы-СН-С-ОН	-3920.4б	-3917.0
3	Глицилфенилаланин	СН2 сО ОН О	-5645.1б	-5624.5
4	йЬ-Аланилглицин	СН3 СН С N СН2 С ОН Ын2 ОН О II 1 II СН3-СН -С -1^-СН -С-ОН	-2618.9в *	-2618.7
5	Аланилфенилаланин	NH2 СН2 6 ОН О	-6298.6б	-6272.9
6	йЬ-Аланилаланин	СНз-СН-С^-СН-С-ОН 3 1 1 NH2 СН3	-3267.5а *	-3267.1
№	1	2	3	4
7	йЬ-Лейцилглицин	ОН О сн3-сн -сн2-сн -с -ы-сн2-с-он СН3 Ын2 ОН О СН3-СН -СН -С-Ы-СН -С-ОН	-4574.8в	-4569.3
8	Валилфенилаланин	СНз ЫН2 СН2 6 О	-7601.7г	-7571.2
9	Фенилаланилангидрид	Ш НЛСН2-|''1 кЛсн2^,мн ^ II О ОН О	-9368.0г	-9311.4
10	Серилсерин	НО СН2 СН С N СН С ОН 2 1 1 ЫН2 СН2 ОН	-2898.3б	-2875.9
11	Гиппурилглицин (бензо-илглицилглицин)	ОН ОН О // \ 11 1 11 1 11 уС-Ы-СН2-С-Ы-СН2-С-ОН ОН ОН О	-5210.7в	-5215.9
12	Глицилаланилфенилала- нин	ЫН2-СН2-С-Ы-СН-С-Ы-СН-С-ОН 22 1 СН3 СН2 СО)	-7297.7б	-7270.0
Примечание. а Данные работы [29], б данные работы [30], в данные работы [31], в данные работы [32].
Острый абсцесс локализуется чаще в II, VI, VIII, IX и X сегментах, где размещены очаги острой бронхопневмонии. В большинстве случаев абсцесс соединяется с просветом бронхов (дренажные бронхи), через которые гной выделяется с мокротой. Бронхогенный абсцесс легких появляется при разрушении стенки бронхоэктазом и переходе воспаления на соседнюю легочную ткань со следующим развитием в ней некроза, нагноения и формированиям полости — абсцесса. Стенка абсцесса образована как бронхоэктазом, так и уплотненной легочной тканью. Бронхогенные абсцессы легких в основном бывают множественными. Острый абсцесс легких иногда заживает спонтанно, но чаще принимает хроническое течение.	Грин, Н. Биология. В 3-х т. Т. Наконец, компании, руководствующиеся стратегией превосходства продукта, делают ставку на регулярное и быстрое внедрение новинок. Лидеры отрасли моментально представляют несколько новых продуктов и вынуждают конкурентов постоянно гнаться за собой. Улучшение какого из этих трех критериев работы организации заложить в основу развития? Авторы работы считают, что выбор стратегии определяется целевым сегментом. Выбор сегмента обслуживания, в сущности, равносилен выбору стратегии, а выбор стратегии — выбору рынка обслуживания. Авторы концепции. В 80-х годах Майкл Трейси был профессором менеджмента в бизнес- школе MIT Sloan School of Management. В 90-х занялся консультационной деятельностью, основав агентство Treacy & Co., а позже консалтинговую компанию GEN3. Является признанным экспертом в вопросах корпоративного развития и инноваций. Доктор Гарвардской школы бизнеса Фред Вирсема в течение последних 25 лет известен как стратег и автор популярных маркетинговых изданий, призывающий компании отточить свои отношения с клиентами. - М.: Мир, 1990. 3. ЭКГ пациентки З. (71 год) после операции. Регулярный предсердный ритм с ЧСС 76 ударов в минуту
тической этиологии у пациентки 76 лет, страдающей также ФП. Авторы выбрали тактику изолированного протезирования митрального клапана механическим протезом с последующей консервативной терапией ФП. К. Okada [15] описывает случай протезирования аортального клапана в сочетании с изоляцией левого предсердия у пациента 82 лет. Изоляцию левого предсердия выбрали с целью сокращения времени пережатия аорты и операции в целом, а также уменьшения объема операции. Заключение. Представленный нами клинический случай показывает возможность успешной коррекции сложных сочетанных патологий даже в пожилом возрасте, а также то, что тактика хирургической коррекции митральных пороков, сочетающихся с ФП, должна предусматривать обязательное устранение аритмии. Только такой подход позволяет получить стойкий длительный положительный эффект от операции, значительно увеличивая продолжительность и качество жизни пациентов.
2.	Ленинджер, А. Основы биохимии. В 3-х т. Т. 1 / А. Ленинджер. - М.: Мир, 1985. - 367 с.
3.	Точная диагностика заболевания пациента и оптимально выбранная тактика хирургического лечения комбинированного порока сердца позволяют достичь положительного результата, несмотря на пожилой возраст пациента. Remarques sur une serie recenie de determinations calorimétriques / M.P. Lemoult // Compt. Доктор Гарвардской школы бизнеса Фред Вирсема в течение последних 25 лет известен как стратег и автор популярных маркетинговых изданий, призывающий компании отточить свои отношения с клиентами. С 1995 года возглавляет частную консультационную компанию Strategy Group. Рекомендуемая литература (в переводе на русском языке): Майкл Трейси, Фред Вирсема, «Маркетинг ведущих компаний. Выбери потребителя, определи фокус, доминируй на рынке» (издательство: «Вильямс», 2007 г.). Анализ трех «К» (3 Cs Analysis)  | следующая ==> Сеть ценностей (Value Net)
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? -1904. -P. 663-635.
4.	Emery, A.G. The heat of combustion of compounds of physiological importance / A.G. Emery, F.G. Benedict // Am. J. Physiol. - 1911. - Vol. Почтовый индекс — 68243. Телефонный код — 4848. Занимает площадь 1,84 км². Код КОАТУУ — 5124582201. Кривая Балка — село, центр сельского Совета, расположено в 30 км от районного центра, в 18 км от железнодорожной станции Кулевча и в 7 км от автодороги Одесса — Измаил. J. Кондратьев К. Н. Экологические ресурсы продуктивности яблони в Поволжье. — Саратов: Изд-во Саратовского университета, 1991. — 168с. 4. Трунов Ю.В. Особенности минерального питания клоновых подвоев яблони в интенсивных маточниках //Садоводство и виноградарство - ¡999. 301-307.
5.	Ngauv, S.N. Thermodynamique de composes azotes. о.) и три небольшие поселения первых веков нашей эры. Поселение III—IV вв. н. э. выявлено вблизи села Надъярного. Etude thermochimique de la glycine et de la l-a-alanine / S.N Ngauv, R. Sabbah, M. Laffitte // Thermochim. Acta. - 1977. - Vol. 20. Потребление фосфора при внесении увеличилось до 2.6 мг/г сухой биомассы, а его суммарный вынос — до 35,5 кг/га, что на 13,4% выше, чем в контроле. 371-380.
6.	Sabbah, R. Enthalpy of formation of L-serine in the solid state / R. Sabbah, M. Laffitte // Thermochim. Acta. -1978. Телефонный код — 4848. Занимает площадь 1,84 км². Код КОАТУУ — 5124582201. Кривая Балка — село, центр сельского Совета, расположено в 30 км от районного центра, в 18 км от железнодорожной станции Кулевча и в 7 км от автодороги Одесса — Измаил. Дворов — 637, населения — 1805 человек. Сельсовету подчинено село Надъярное. Местный совет

68243, Одеська обл., Саратський р-н, с.Крива Балка, вул.Шкільна,94 

Председатель сельского совета - Венгровская Валентина Петровна

На территории Кривой Балки размещена центральная усадьба многоотраслевого колхоза им. Кирова, за которым закреплено 5,2 тыс. 23. -P. 192-195.
7.	Sabbah, R. Thermodynamique de substances soufrees. II. Etude thermochimique de la l-cysteine et de la l-methionine / R. Sabbah, C. Minadakis // Thermochim. Из особенностей послеоперационного периода следует отметить срыв ритма в Фп с самостоятельным восстановлением на фоне насыщения амиодароном. По данным эхокардиографии, размеры левого желудочка КДО 111 мл, КСО 53 мл, УО 64 мл, ФВ 53%, функция протеза митрального клапана удовлетворительная, пиковый градиент 19 мм рт. ст., средний 8 мм рт. ст. -1981. -Vol. 43. -P. 269-277.
8.	Sabbah, R. Thermodynamique de composes azotes. IV. Etude thermochimique de la sarcosine et de la L-proline / R. Sabbah, M. Laffitte // Bull. Soc. Chim. France. - 1978. - Vol. Легочная ткань поддается влажному некрозу, становится серо грязной, имеет плохой запах. Гангрена легких приводит к смерти. МЕЖУТОЧНАЯ ПНЕВМОНИЯ. | следующая ==> ХРОНИЧЕСКИЕ НЕСПЕЦИФИЧЕСКИЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ ЛЕГКИХ. - P. 50-52.
9.	Skoulika, S. Thermodynamique de composes azotes X. Etude thermochimique de quelques acides ю-amines / S. Skoulika, R. Sabbah // Thermochim. Acta. - 1983. - Vol. 61. - P. 203-214.
10.	Sabbah, R. The enthalpy of formation of sarcosine in the solid state / R. Sabbah, M. Laffitte // J. Chem. В описанном клиническом случае: в анамнезе ФП длительностью более 20 лет; возраст пациента старше 70 лет; отмечается значительное расширение левого предсердия (объем по СКТ 348 мл). Но, несмотря на расхождение параметров от стандартных показаний, достигнут положительный результат в лечении сложной комплексной патологии сердца, что подтверждает правильный выбор тактики терапии в данном конкретном случае. В литературе обнаружено два сообщения комбинированного лечения Фп и порока у пожилых пациентов. S. Ganeshpure [13] с соавторами описали случай коррекции митрального клапана при стенозе ревма-
Рис. 2. Момент операции «лабиринт» пациентки З. (71 год). - 1977. - Vol. 9. - P. 1107-1108.
11.	Sabbah, R. Thermodynamique de composes azotes. Partie VI. Etude thermochimique de la N-phenylglycine et de la D-a-phenylglycine / R. Sabbah, S. Skoulika // Thermochim. Acta. -1980. - Vol. 36.- P. 179-187.
12.	Пономарев, В.В. Некоторые закономерности в теплотах горения аминокислот / В.В. Пономарев // ЖФХ. - 1962. - Т. 36. - № 7. - С. 1472-1476.
13.	По данным эхокардиографии, размеры левого желудочка КДО 111 мл, КСО 53 мл, УО 64 мл, ФВ 53%, функция протеза митрального клапана удовлетворительная, пиковый градиент 19 мм рт. ст., средний 8 мм рт. ст. ; объем левого предсердия 170 мл, недостаточность на трикуспидальном клапане 1-й степени. Расчет стандартных энтальпий сгорания и образования кристаллических органических кислот и комплексонов по энергетическим вкладам атомных групп / В.П. Васильев, В.А. Бородин, С.Б. Ключевые слова: смородина черная, питомник, вынос, минеральные элементы. В последние годы крупные садоводческие хозяйства начали реконструкцию насаждений, вокруг населенных пунктов появляется все больше приусадебных и дачных участков, фермерских хозяйств, что значительно увеличивает спрос на саженцы перспективных сортов плодовых и яшдных культур. Удовлетворить эти потребности можно в случае широкого применения новых технологий выращивания посадочного материала с учетом биологических особенностей плодовых и ягодных растений, обеспечивающих высокую эффективность их размножения. Питомниководство на современном этапе — наиболее выгодная из всех отраслей садоводства, а его продукция — самая дорогая и высокорентабельная [6]. Один из главных регулируемых факторов, используемых для целенаправленного управления ростом и развитием растений — минеральное питание. Для определения режима питания плодовых растений и диагностики их потребности в удобрении с учетом экологических требований и экономической целесообразности необходимо изучение выноса и баланса элементов минерального питания в агроценозах [2,3,4,5|. Биологический вынос элементов минерального питания зависит от сорта и пропорционален величине ежегодного прироста биомассы [ 11. В связи с этим целью наших исследований было определение эффективности внесения аммиачной селитры в питомнике смородины черной. Условия, материалы и методы. Опыты проводили в 2006-2008 гп в учхозе «Комсомолец» Тамбовской области на выщелоченных черноземах тяжелосуглинистого гранулометрического состава. 

	 ОСТРЫЕ ДЕСТРУКТИВНЫЕ ПРОЦЕССЫ В ЛЕГКИХ. Читайте также:F23.3х Другие острые преимущественно бредовые психотические расстройства.III. Принципиальная схема и рабочие процессы в компрессореIII. Процессы в растворахIV. Познавательные процессы.V. Патогенез изменений дыхания при отеке легких.V. - Т. В 80-х годах Майкл Трейси был профессором менеджмента в бизнес- школе MIT Sloan School of Management. В 90-х занялся консультационной деятельностью, основав агентство Treacy & Co., а позже консалтинговую компанию GEN3. Является признанным экспертом в вопросах корпоративного развития и инноваций. Доктор Гарвардской школы бизнеса Фред Вирсема в течение последних 25 лет известен как стратег и автор популярных маркетинговых изданий, призывающий компании отточить свои отношения с клиентами. С 1995 года возглавляет частную консультационную компанию Strategy Group. - № 1. - С. 55-62.
14.	Познавательные процессы.V. Патогенез изменений дыхания при отеке легких.V. Смешанные формы нарушений газообменной функции легких.V2: Процессы приспособления и компенсацииА. ОСТРЫЕ СОСУДИСТЫЕ МИЕЛОПАТИЙАдиабатические процессы в газах.Активные процессы в современном русском языкеАлгоритм аускультации легких.Алгоритм «Острые желудочно-кишечные кровотечения»






К острым деструктивным процессам в легких относятся абсцесс и гангрену легких. Абсцесс легких может иметь как пневмониогенное,так и бронхогенное происхождение. Пневмониогенний абсцесс легких возникает как осложнение пневмонии любой этиологии, в основном стафилококковой и стрептококковой. Нагноению очага пневмонии по большей части предшествует некроз воспаленной легочной ткани, за которым следует гнойноерасплавление очага. Thermal data. VII. В селе работают восьмилетняя школа, где 22 учителя обучают 372 ученика, дом культуры с залом на 350 мест, библиотека с книжным фондом 20,5 тыс. экземпляров; фельдшерско-акушерский пункт, два детских сада; девять магазинов, быткомбинат, отделение связи, сберегательная касса. Две партийные и четыре комсомольские организации села объединяют 56 коммунистов и 136 членов ВЛКСМ. Первые партийная и комсомольская организации созданы в 1949 году. История

Село Кривая Балка основано в 1832 году переселенцами из центральных губерний России. С 1839 года оно числилось станицей Дунайского казачьего войска. Советская власть установлена в декабре 1917 года. В январе 1918 года жители села (до 1947 г. называлось Каиры), организовав боевой отряд во главе с Андреем Ременским, огнём встретили вторгшихся в Бессарабию румынских захватчиков. Huffman, S.W. Fox, E.L. Ellis // J. Am. Chem. Soc. - 1937. - Vol. 59. - P. 2144-2145.
15.	Сагадеев, Е.В. Экспериментальные и расчетные термохимические характеристики амидов / Е.В. Сагадеев, Г.В. Абрамова, В.П. Барабанов // Вестник Казан. технол. ун-та. -2005. - № 1. - С. 7-13.
16.	Сагадеев, Е.В. Расчет теплот сгорания азоторганических соединений по аддитивной схеме /
Е.В. Сагадеев, А.А. Гимадеев, В.П. Барабанов // ТОХТ. - 2009. - Т. С 1839 года оно числилось станицей Дунайского казачьего войска. Советская власть установлена в декабре 1917 года. В январе 1918 года жители села (до 1947 г. называлось Каиры), организовав боевой отряд во главе с Андреем Ременским, огнём встретили вторгшихся в Бессарабию румынских захватчиков. В годы оккупации в селе неоднократно распространялись революционные листовки, крестьяне разгромили жандармский пост, открыто выступали против отторжения Бессарабии от СССР, за что многие из них были осуждены. Советская власть восстановлена в июне 1940 года. Во время Великой Отечественной войны 193 жителя села участвовали в боях на фронтах, 112 из них награждены орденами и медалями Союза ССР. 76 человек пали на полях сражений. В селе установлен памятник односельчанам, погибшим в борьбе с фашизмом. В окрестностях Кривой Балки обнаружены поселения эпохи поздней бронзы (конец II — начало I тысяче-/733/летия до н. - № 1. - С. 114-123.
17.	Cohen, N. Estimation of heats of formation of organic compounds by additivity methods / N. Cohen, S.W. Benson // Chemical Reviews. - 1993. - Vol. 93. - № 7. Выбор сегмента обслуживания, в сущности, равносилен выбору стратегии, а выбор стратегии — выбору рынка обслуживания. Авторы концепции. 2419-2438.
18.	Cohen, N. Revised group additivity values for enthalpies of formation (at 298 K) of carbon-hydrogen and carbon-hydrogen-oxygen compounds / N. Cohen. // J. Phys. Chem. га сельскохозяйственных угодий, в т. ч. 3,9 тыс. га пахотной земли. За производственные успехи 131 труженик села награждён орденами и медалями СССР, в т. ч. орденом Ленина—доярки В. П. Лабунец и В. Г. Герастовская, орденом Октябрьской Революции — звеньевой И. К. Полтавченко. Звания заслуженного учителя УССР удостоен директор восьмилетней школы Я. И. Чайковский. Data. — Мичуринск: Изд. МичГАУ, 2003. - Vol. 25. В среднем за три года потребление азота в контрольном варианте (без внесения удобрений) в среднем по сортам было равно 16.6 мг/г сухой биомассы. В соответствии с накоплением биомассы суммарный вынос азота за это же время составил 146,6 кг/га (табл. 1). По фосфору величины этих показателей были равны 1,9 мг/г сухой биомассы и 31,3 кг/га, по калию — 9,5 мг/г сухой биомассы и 123,3 кг/га. Внесение в почву азотных удобрений создавало условия для достаточного азотного питания растений смородины черной и формировало тенденцию к увеличению выноса элементов в связи с большим накоплением биомассы и ростом потребления 1МРК на ее единицу. Существенное влияние на потребление и вынос элементов минерального питания оказало внесение в почву азотных удобрений в дозе 90 кг/гад в. Потребление азота в этом варианте в среднем за три года достигало 18,4 мг/г сухой биомассы, а его суммарный вынос — 156,6 кг/га. Потребление фосфора при внесении увеличилось до 2.6 мг/г сухой биомассы, а его суммарный вынос — до 35,5 кг/га, что на 13,4% выше, чем в контроле. - P. 1411-1481.
19.	Tsuzuki, T. Heats of combustion. VI. The heats of combustion of some	amino	acids	/	T.	Tsuzuki,
H. Hunt // J. Phys. Минеральное питание и урожайткть яблони на слаборослых клоновых подвоях. — Мичуринск: Изд. МичГАУ, 2003. — 188с. 6. Трунов Ю.В. Минеральное питание ююновых подвоев и саженцев яблони. — Мичуринск: Изд. МичГАУ, 2004. — 176 с.
APPLICATION OF AMMONIUM NITRATE IN THE BLACK CURRANT ARBORETUM
M.E. - 1957. - Vol. 61. Рекомендуемая литература (в переводе на русском языке): Майкл Трейси, Фред Вирсема, «Маркетинг ведущих компаний. Выбери потребителя, определи фокус, доминируй на рынке» (издательство: «Вильямс», 2007 г.). - P. 1668.
20.	Wu, D. Determination of combustion heat of some amino acids / D. Wu, Y. Zhu, Z. Gao, S. Qu // Wuhan Daxue Xuebao Ziran Kexueban. - 1993. - P. 78-82.
21.	Tsuzuki, T. Heats of combustion. VII. The heats of combustion of some	amino	acids	/	T.	Tsuzuki,
DO. Harper, H. Hunt // J. Phys. Chem. -1958. -Vol. 62. -P. 1594-1595.
22.	Cox, J.D. Thermochemistry of Organic and Organometallic Compounds / J.D. Cox, Y. Pilcher. -N-Y.: Academic Press, 1970. Процессы в растворахIV. Познавательные процессы.V. Патогенез изменений дыхания при отеке легких.V. Смешанные формы нарушений газообменной функции легких.V2: Процессы приспособления и компенсацииА. ОСТРЫЕ СОСУДИСТЫЕ МИЕЛОПАТИЙАдиабатические процессы в газах.Активные процессы в современном русском языкеАлгоритм аускультации легких.Алгоритм «Острые желудочно-кишечные кровотечения»






К острым деструктивным процессам в легких относятся абсцесс и гангрену легких. Абсцесс легких может иметь как пневмониогенное,так и бронхогенное происхождение. Пневмониогенний абсцесс легких возникает как осложнение пневмонии любой этиологии, в основном стафилококковой и стрептококковой. Нагноению очага пневмонии по большей части предшествует некроз воспаленной легочной ткани, за которым следует гнойноерасплавление очага. Расплавленная гнойно-некротическая масса выделяется через бронхи с мокротой, образуется полость абсцесса. В гное и в воспалительной легочной ткани оказывается большое число гнилостных микробов.
23.	Sakiyama, M. Enthalpies of combustion of organic compounds. II. L- and D-glutamic acid / M. Saki-yama, S. Seki // Bull. Chem. Soc. Japan. Annaly aritmologii 2009; (3): 54-80. Russian (Нарушения ритма сердца: секционное заседание 2.17 «Хирургическое лечение фибрилляции предсердий при коррекции сочетанной патологии сердца». Анналы аритмологии 2009; (3): 54-80.) 12. Rychin SV. Operation “labyrinth” in the surgical treatment of atrial fibrillation in patients with mitral valve defect: the evolution of the method and results. - Vol. 48. - P. Annaly aritmologii 2005; 2 (2): 49-67. Russian (Бокерия Л. А., Ревиш-вили А. Ш. Современные подходы к нефармакологическому лечению фибрилляции предсердий.
24.	Huffman, H.M. Thermal data. VI. The heats of combustion and free energies of seven organic compounds containing nitrogen / H.M. Huffman, E.L. Ellis, S.W. Fox // J. Am. Chem. Soc. Процессы в растворахIV. Познавательные процессы.V. Патогенез изменений дыхания при отеке легких.V. Смешанные формы нарушений газообменной функции легких.V2: Процессы приспособления и компенсацииА. ОСТРЫЕ СОСУДИСТЫЕ МИЕЛОПАТИЙАдиабатические процессы в газах.Активные процессы в современном русском языкеАлгоритм аускультации легких.Алгоритм «Острые желудочно-кишечные кровотечения»






К острым деструктивным процессам в легких относятся абсцесс и гангрену легких. Абсцесс легких может иметь как пневмониогенное,так и бронхогенное происхождение. Пневмониогенний абсцесс легких возникает как осложнение пневмонии любой этиологии, в основном стафилококковой и стрептококковой. Познавательные процессы.V. Патогенез изменений дыхания при отеке легких.V. Смешанные формы нарушений газообменной функции легких.V2: Процессы приспособления и компенсацииА. ОСТРЫЕ СОСУДИСТЫЕ МИЕЛОПАТИЙАдиабатические процессы в газах.Активные процессы в современном русском языкеАлгоритм аускультации легких.Алгоритм «Острые желудочно-кишечные кровотечения»






К острым деструктивным процессам в легких относятся абсцесс и гангрену легких. Абсцесс легких может иметь как пневмониогенное,так и бронхогенное происхождение. 58. - P. 1728-1733.
25.	Yang, X.W. Determination of combustion energies of thirteen amino acids / X.W. Yang [et al.] // Thermochimica Acta. - 1999. - Vol. 329. - № 2. - P. 109-115.
26.	Becker, G. Zur bestimmung der verbrennungswarme von organischen schwefelverbindunge / G. Becker, W.A. Roth // Z. Phys. Chem. - 1934. - Vol. 169. - P. 287-296.
27.	Васильев, В.П. Стандартные энтальпии образования L-Гистидина и L-Пролина / В.П. Васильев,
B.А.	Бородин, С.Б. Острый абсцесс легких иногда заживает спонтанно, но чаще принимает хроническое течение. Хронический абсцесс легких развивается из острого и локализуется чаще в II, VI, IX и X сегментах правого, реже левого легкого, то есть в тех отделах легких, где по большей части встречаются очаги острой бронхопневмонии и острые абсцессы. Структура стенки хронического абсцесса легких не отличается от хронического абсцесса другой локализации. Рано в процесс втягиваются лимфатические дренажи легких. По ходу оттока лимфы от стенки хронического абсцесса к корню легких появляются белые прослойки соединительной ткани, которая ведет к фиброзу и деформации ткани легкие. Хронический абсцесс является источником бронхогенного распространения гнойного воспаления в легкие. - 1989. - Т. Авторы концепции. В 80-х годах Майкл Трейси был профессором менеджмента в бизнес- школе MIT Sloan School of Management. В 90-х занялся консультационной деятельностью, основав агентство Treacy & Co., а позже консалтинговую компанию GEN3. Является признанным экспертом в вопросах корпоративного развития и инноваций. Доктор Гарвардской школы бизнеса Фред Вирсема в течение последних 25 лет известен как стратег и автор популярных маркетинговых изданий, призывающий компании отточить свои отношения с клиентами. С 1995 года возглавляет частную консультационную компанию Strategy Group. Рекомендуемая литература (в переводе на русском языке): Майкл Трейси, Фред Вирсема, «Маркетинг ведущих компаний. Выбери потребителя, определи фокус, доминируй на рынке» (издательство: «Вильямс», 2007 г.). - № 6. В окрестностях Кривой Балки обнаружены поселения эпохи поздней бронзы (конец II — начало I тысяче-/733/летия до н. о.) Результаты и обсуждение. В среднем за три года потребление азота в контрольном варианте (без внесения удобрений) в среднем по сортам было равно 16.6 мг/г сухой биомассы.
28.	Hubbard, W.N. The heats of combustion and formation of pyridine and hippuric acid / W.N. Hubbard,
F.R. Frow, G. Waddington // J. Phys. Chem. - 1961. - Vol. 65. - P. 1326-1328.
29.	Diaz, E.L. В селе установлен памятник односельчанам, погибшим в борьбе с фашизмом. В окрестностях Кривой Балки обнаружены поселения эпохи поздней бронзы (конец II — начало I тысяче-/733/летия до н. Diaz, E.S. — 188с. 6. Colbert // J. Chem. Является признанным экспертом в вопросах корпоративного развития и инноваций. Доктор Гарвардской школы бизнеса Фред Вирсема в течение последних 25 лет известен как стратег и автор популярных маркетинговых изданий, призывающий компании отточить свои отношения с клиентами. С 1995 года возглавляет частную консультационную компанию Strategy Group. Рекомендуемая литература (в переводе на русском языке): Майкл Трейси, Фред Вирсема, «Маркетинг ведущих компаний. Выбери потребителя, определи фокус, доминируй на рынке» (издательство: «Вильямс», 2007 г.). Анализ трех «К» (3 Cs Analysis)  | следующая ==> Сеть ценностей (Value Net)
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? - 1992. - Vol. В 80-х годах Майкл Трейси был профессором менеджмента в бизнес- школе MIT Sloan School of Management. В 90-х занялся консультационной деятельностью, основав агентство Treacy & Co., а позже консалтинговую компанию GEN3. Является признанным экспертом в вопросах корпоративного развития и инноваций. Доктор Гарвардской школы бизнеса Фред Вирсема в течение последних 25 лет известен как стратег и автор популярных маркетинговых изданий, призывающий компании отточить свои отношения с клиентами. С 1995 года возглавляет частную консультационную компанию Strategy Group. Рекомендуемая литература (в переводе на русском языке): Майкл Трейси, Фред Вирсема, «Маркетинг ведущих компаний. Выбери потребителя, определи фокус, доминируй на рынке» (издательство: «Вильямс», 2007 г.). Анализ трех «К» (3 Cs Analysis)  | следующая ==> Сеть ценностей (Value Net)
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? - P. Мощность критерия.
J. Кондратьев К. Н. Экологические ресурсы продуктивности яблони в Поволжье. — Саратов: Изд-во Саратовского университета, 1991. — 168с. 4.	Пономарев, В.В. Теплоты горения некоторых пептидов / В.В. Пономарев, Т.А. Рано в процесс втягиваются лимфатические дренажи легких. По ходу оттока лимфы от стенки хронического абсцесса к корню легких появляются белые прослойки соединительной ткани, которая ведет к фиброзу и деформации ткани легкие. Хронический абсцесс является источником бронхогенного распространения гнойного воспаления в легкие. Возможно развитие вторичного амилоидоза. Гангрена легких — самый тяжелый вид острых деструктивных процессов легких. Она осложняет пневмонией и абсцессом легких любого генеза при присоединении гнилостных микроорганизмов. Легочная ткань поддается влажному некрозу, становится серо грязной, имеет плохой запах. Гангрена легких приводит к смерти. МЕЖУТОЧНАЯ ПНЕВМОНИЯ. | следующая ==> ХРОНИЧЕСКИЕ НЕСПЕЦИФИЧЕСКИЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ ЛЕГКИХ. Акимова // ЖФХ. - 1962. - Т. 36. Выбери потребителя, определи фокус, доминируй на рынке» (издательство: «Вильямс», 2007 г.). - С. 872-873.
31.	Huffman, H.M. Thermal data. XV. Звания заслуженного учителя УССР удостоен директор восьмилетней школы Я. И. Чайковский. В селе работают восьмилетняя школа, где 22 учителя обучают 372 ученика, дом культуры с залом на 350 мест, библиотека с книжным фондом 20,5 тыс. экземпляров; фельдшерско-акушерский пункт, два детских сада; девять магазинов, быткомбинат, отделение связи, сберегательная касса. Две партийные и четыре комсомольские организации села объединяют 56 коммунистов и 136 членов ВЛКСМ. Первые партийная и комсомольская организации созданы в 1949 году. История

Село Кривая Балка основано в 1832 году переселенцами из центральных губерний России. С 1839 года оно числилось станицей Дунайского казачьего войска. Советская власть установлена в декабре 1917 года. В январе 1918 года жители села (до 1947 г. называлось Каиры), организовав боевой отряд во главе с Андреем Ременским, огнём встретили вторгшихся в Бессарабию румынских захватчиков. В годы оккупации в селе неоднократно распространялись революционные листовки, крестьяне разгромили жандармский пост, открыто выступали против отторжения Бессарабии от СССР, за что многие из них были осуждены. Huffman // J. Phys. Chem. в виде науч. дом. докт. Зеленая дымка и Созвездие при минимальном расходе удобрений наблюдался в варианте с использованием аммиачной селитры в дозе 60 кг/га д. в. (55.2...56,6 тыс. шт/га), а у более продуктивного сорта Багира - при внесении 90 кг/га д. в. Таким образом, в питомнике смородины черной на черноземных почвах ЦЧР для существенного увеличения (до 15 %) выхода стандартных саженцев можно рекомендовать ежегодное внесение весной с заделкой в почву аммиачной селитры в дозе 60...90 кг/гад, в. в зависимости от биологической потребности сорта в азотном питании. Литература. 1. Бабук В. И. Повышение продуктивности насаждений в условиях Молдавской ССР оптимизацией густоты стояния и минеральное питание растений. — Автореф. 46. - P. 885-891.
Стенка абсцесса образована как бронхоэктазом, так и уплотненной легочной тканью. Бронхогенные абсцессы легких в основном бывают множественными. Острый абсцесс легких иногда заживает спонтанно, но чаще принимает хроническое течение. Хронический абсцесс легких развивается из острого и локализуется чаще в II, VI, IX и X сегментах правого, реже левого легкого, то есть в тех отделах легких, где по большей части встречаются очаги острой бронхопневмонии и острые абсцессы. Структура стенки хронического абсцесса легких не отличается от хронического абсцесса другой локализации. Рано в процесс втягиваются лимфатические дренажи легких. По ходу оттока лимфы от стенки хронического абсцесса к корню легких появляются белые прослойки соединительной ткани, которая ведет к фиброзу и деформации ткани легкие. Хронический абсцесс является источником бронхогенного распространения гнойного воспаления в легкие.	шт./га	%	тыс. шт./га	%	тыс. Теплоты горения валилфенилаланина, фенилаланил-ангидрида и глицилвалил-ангидрида / В.В. Пономарев, Т.А. Алексеева, Л.Н. Абсцесс легких может иметь как пневмониогенное,так и бронхогенное происхождение. Пневмониогенний абсцесс легких возникает как осложнение пневмонии любой этиологии, в основном стафилококковой и стрептококковой. Нагноению очага пневмонии по большей части предшествует некроз воспаленной легочной ткани, за которым следует гнойноерасплавление очага. Расплавленная гнойно-некротическая масса выделяется через бронхи с мокротой, образуется полость абсцесса. В гное и в воспалительной легочной ткани оказывается большое число гнилостных микробов. Острый абсцесс локализуется чаще в II, VI, VIII, IX и X сегментах, где размещены очаги острой бронхопневмонии. В большинстве случаев абсцесс соединяется с просветом бронхов (дренажные бронхи), через которые гной выделяется с мокротой. Бронхогенный абсцесс легких появляется при разрушении стенки бронхоэктазом и переходе воспаления на соседнюю легочную ткань со следующим развитием в ней некроза, нагноения и формированиям полости — абсцесса. - 1963. - Т. 37. 
          ﻿УДК 634. 723:631.84:631.53.037
ПРИМЕНЕНИЕ АММИАЧНОЙ СЕЛИТРЫ В ПИТОМНИКЕ СМОРОДИНЫ ЧЕРНОЙ
МЛ ГОРБОВ, аспирант Мичуринский ГЛУ
Ю.В. ТРУНОВ, доктор сельскохозяйственных наук, директор
ВНИИ садоводства им. ИВ. Мичурина E-mail: vnils@pochta.ru
Резюме. -
C.	227-228.
33.	Sagadeev, E.V. Calculations of the enthalpies of combustion of organic compounds by the additive scheme / E.V. Sagadeev, V.P. Barabanov // Russian Journal of Physical Chemistry. Зеленая дымка и Созвездие при минимальном расходе удобрений наблюдался в варианте с использованием аммиачной селитры в дозе 60 кг/га д. в. (55.2...56,6 тыс. шт/га), а у более продуктивного сорта Багира - при внесении 90 кг/га д. в. Таким образом, в питомнике смородины черной на черноземных почвах ЦЧР для существенного увеличения (до 15 %) выхода стандартных саженцев можно рекомендовать ежегодное внесение весной с заделкой в почву аммиачной селитры в дозе 60...90 кг/гад, в. в зависимости от биологической потребности сорта в азотном питании. Литература. - Vol. 80. Supplement. - № 1. - P. S152-S162.
34.	Сагадеев, Е.В. Энтальпии испарения и образования производных фосфоновой и фосфористой кислот / Е.В. Сагадеев, Ю.Г Сафина // ЖФХ. - 2002. - Т. 76. - № 9. - С. 1565-1571.
35.	Кирова, за которым закреплено 5,2 тыс. га сельскохозяйственных угодий, в т. ч. 3,9 тыс. га пахотной земли. За производственные успехи 131 труженик села награждён орденами и медалями СССР, в т. ч. орденом Ленина—доярки В. П. Лабунец и В. Г. Герастовская, орденом Октябрьской Революции — звеньевой И. К. Полтавченко. Звания заслуженного учителя УССР удостоен директор восьмилетней школы Я. И. Чайковский. В селе работают восьмилетняя школа, где 22 учителя обучают 372 ученика, дом культуры с залом на 350 мест, библиотека с книжным фондом 20,5 тыс. экземпляров; фельдшерско-акушерский пункт, два детских сада; девять магазинов, быткомбинат, отделение связи, сберегательная касса. Additivity Rules for the Estimation of Molecular Properties. Thermodynamic Properties / S.W. Benson, J.H Buss // J. Chem. Phys. В окрестностях Кривой Балки обнаружены поселения эпохи поздней бронзы (конец II — начало I тысяче-/733/летия до н. о.) и три небольшие поселения первых веков нашей эры. Поселение III—IV вв. - Vol. 29. - № 3. - P. 546-572.
© А. А. Гимадеев - асп. каф. Минеральное питание ююновых подвоев и саженцев яблони. — Мичуринск: Изд. МичГАУ, 2004. — 176 с.
APPLICATION OF AMMONIUM NITRATE IN THE BLACK CURRANT ARBORETUM
M.E. Gorbov, Y.V. Trunov
Summary. In Tambov region the effect of nitrogen fertilizers on yield and quality of black currant plants in the nursery was under study Dose N^is considered to be the most efficient soil application of nitrogen fertilizers. Keywords: black currant, arboretum, carry-over, mineral elements. наук, проф. каф. физической и коллоидной химии КГТУ; В. П. Барабанов - д-р хим. наук, проф. Авторы работы считают, что выбор стратегии определяется целевым сегментом. Выбор сегмента обслуживания, в сущности, равносилен выбору стратегии, а выбор стратегии — выбору рынка обслуживания. Авторы концепции. физической и коллоидной химии КГТУ.