
          ﻿Рис. 2. Диаграмма роста показателей уровня профессионально важных компетенций и личностных качеств студентов.
У студентов контрольной группы этот показатель равен 0,85 баллов, что, в целом, подтверждает позитивное влияние практико-ориентированной образовательной среды на развитие профессиональной компетентности будущего специалиста. О достоверности результатов свидетельствует полученное эмпирическое значение иэмп(0), которое находится в зоне значимости.
Считаем, что развитие профессиональной компетентности студентов зависит от их соответствия профессиональной направленности, поскольку, если человек выбирает профессию, соответствующую своему типу личности, то он заинтересован в росте профессионально важных компетенций и личностных качеств, которые обеспечат ему в дальнейшем наибольший успех и карьерный рост. Поэтому нами было проведено исследование, направленное на выявление профессиональной направленности студентов с использованием методики Дж. Голланда.. Анализ результатов показал, что среди студентов экспериментальной группы 72% студентов относятся к конвенциальному и предприимчивому типам личности, т.е. можно сказать, что эти студенты видят себя в будущем работающими именно по профессии «Экономист», а среди студентов контрольной группы - только 58,3% [4,с.162]. Эти данные информативно подтверждают то, что практико-ориентированная образовательная среда влияет на формирование отношения и притязания к профессии.
Данный вывод подтверждается результатами профессионального клиринга, который проводился на пятом курсе, когда у студентов уже достаточно полно сформировалось отношение к профессии и представление о ней. Главная особенность профессионального клиринга - гарантия объективности.
Результаты исследования таковы: в начале учебного года профессиональный клиринг прошли 72% студентов из экспериментальной группы, а из контрольной - 47%. В конце же учебного года данные показатели значительно улучшились: профессиональный клиринг прошли 100% студентов из экспериментальной группы (причем, полное соответствие профессии наблюдалось у большинства студентов), и из контрольной группы - 83% (полное соответствие наблюдается только у 20 человек из 60 студентов). Это еще раз подтверждает значительную роль влияния практико-ориентированной образовательной среды на формирование отношения и притязания к профессии и, как следствие, — на рост профессиональной компетентности специалиста.
Таким образом, практико-ориентированная образовательная среда, созданная в условиях учебно-научно-производственного комплекса «ВУЗ-Коммерческое предприятие» в результате погружения студентов в производственный процесс обеспечивает становление компетентного специалиста. Причем вуз решает проблему трудоустройства своих выпускников, а партнёрские предприятия получают компетентных специалистов, готовых включиться в профессиональную деятельность без доучивания.
Литература
1.	Солянкина, Л. Е. Практико-ориентированная модель личностно-профессионального развития бакалавра [Текст] : монография / Л. Е. Солянкина. - Волгоград : Царицынская полиграфическая компания, 2008. Возможно постепенное свертывание производства и привлечение к данному виду работ сторонних организаций;
низкий производственный потенциал и низкий технологический уровень. Производство ликвидируется. Если существует потребность в данном виде работ, то привлекаются сторонние организации;
высокий производственный потенциал и средний технологический уровень. Производство используется для собственных нужд предприятия.
2.	Сериков, В. В. Образование и личность. Теория и практика проектирования педагогических систем [Текст] / В. В. Сериков. - М. : Логос, 1999. - 272 с
3.	Казаренков, В. И. Психологическая подготовка студентов различных специальностей в высшей школе [Текст] / В. И. Казаренков // Высшая школа: опыт, проблемы, перспективы : Материалы междунар. науч.-прак. конф. - М. : Изд-во РУДН, 2008. - С. 3-6.
4.	Солянкина, Л.Е. Акмеологическая модель практико-ориентированной образовательной среды как детерминанты развития профессиональной компетентности специалиста : монография / Л.Е. Солянкина. - М.: АПКиППРО, 2011. - 202 с.
Горшков Е.А.
Кандидат психологических наук, доцент кафедры психологии, Нижегородский государственный университет
им. Люди, живущие под сенью закона случайности, винят в своих проблемах других. Они постоянно придумывают себе оправдания за то, что жизнь не удалась, что они не достигли того, чего могли бы, и ударяются в различные формы эскапизма, такие как бесконечное сидение перед телевизором, пьянство, наркотики и пустая болтовня. Чудесным свойством постановки целей является то, что сам этот процесс освобождает вас от воздействия закона случайности и прямиком приводит под сень закона контроля и закона причины и следствия. Постановка целей внушает вам чувство контроля, смысла жизни и движения вперед. Она позволяет вам стать хозяином своей жизни и возвышает в собственных глазах. Вот почему постановку целей называют главным навыком успеха. Похоже, это самый важный навык для достижения счастья и благополучия, который вы можете развить в себе. Он позволяет вам занять место водителя. Второе следствие из закона контроля  | следующая ==> Как можно немедленно применить этот закон
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Лобачевского, Арзамасский филиал
ЭТАПЫ СТАНОВЛЕНИЯ АМЕРИКАНСКОЙ СОЦИАЛЬНОЙ ПСИХОЛОГИИ В КОНЦЕ XIX - ПЕРВОЙ ЧЕТВЕРИ XX
ВЕКОВ
Аннотация
В статье анализируется проблема периодизации истории становления американской социальной психологии в конце XIX -первой четверти XX веков. Рассматривается путь становления социальной психологии США как самостоятельной эмпирической дисциплины, логика развития которой определялась влиянием социальной ситуации развития науки в целом.
Ключевые слова: история психологии, социальная психология, методология.
112
Gorshkov E.A.
PhD in psychology, Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Arzamas branch STAGES OF SOCIAL PSYCHOLOGY BECOMING IN US. IN THE LATE XIX - XX CENTURIES OF THE FIRST
QUARTER
Abstract
Article is devoted to the problem of periodization of the American social psychology history at the late XIX - XX centuries of the first quarter Author analyzes the path of American social psychology becoming as an independent empirical discipline, the logic of which is determined by the influence of the social situation of development of science in general.
Keywords: history of psychology, social psychology, methodology.
Вопрос периодизации в истории психологии является одним из самых важных и в то же время сложных для решения. Выделение последовательных этапов становления американской социальной психологии позволит выявить специфику развития социальной психологии США, выделить характерные черты и доминирующие идеи.
При выделении периодов становления американской социальной психологии важно учитывать значительные, переломные научные и исторические события и факты, сыгравшие существенную роль в качественном развитии социальной психологии в США. При определении границ этапов необходимо выделение событий, которые можно было бы характеризовать как рубежные, завершающие один этап и начинающие другой. Одной из характерных особенностей становления социальной психологии в США является тенденция постепенного пересмотра основных категорий и объяснительных конструктов науки. C другой стороны, на том или ином этапе становления можно выделить появление новых подходов в трактовке социально-психологических явлений, новых методологических принципов. Поэтому, наиболее приемлемо в качестве основания для выделения периодов социальной психологии США использовать качественный критерий, - выделение характера доминирующих идей и применения определенных методов исследования. На основе данного критерия в истории американской социальной психологии конца XIX - первой четверти XX вв. Постановка целей внушает вам чувство контроля, смысла жизни и движения вперед. Она позволяет вам стать хозяином своей жизни и возвышает в собственных глазах. Вот почему постановку целей называют главным навыком успеха. XIX в. - 1897 г. - этап зарождения социально-психологической мысли в работах американских социологов. С одной стороны, это работы представителей социал-дарвинизма Смолла (Small) и Самнера (Sumner). С другой, - работы ученых психологического направления в социологии (психологический эволюционизм Уорда (Ward) и Гиддингса (Giddings) и интеракционисткая теория Кули (Cooley) и Мида (Mead). Смолл и Самнер одними из первых в США предприняли попытку соединить биологизм с психологизмом. Важным моментом является факт переноса исследовательского интереса с отдельно взятого индивида на процесс межличностного взаимодействия. Специфика социального взаимодействия, в свою очередь, сводилась к психическим процессам. Среди основных идей, разрабатываемых учеными на данном этапе, можно выделить «сознание рода» («групповой разум», «социальный разум») и «интеракция».
2)	1897 г. - 1908 г. - этап становления американской социальной психологии, выделения ее в самостоятельную область знания. Данный этап характеризуется выделением социально-психологических феноменов в самостоятельный класс явлений, и выработкой специфических способов и приемов исследования. Среди наиболее ярких событий данного этапа, которые способствовали развитию социальной психологии в США, следует отметить проведение лабораторного эксперимента Н. Триплетта (Triplett), «полевое» исследование Э. Старбака (Starbuck), исследование прикладного характера Х. Гейла (Gale). Это были первые попытки экспериментального и эмпирического исследования социально-психологических проблем. Следует отметить прикладной характер этих исследований. На данном этапе формируется предметная область, определяются задачи и методы исследования социальной психологии. В качестве рубежных границ этапа выбраны даты появления работ Болдуина (Baldwin) в 1897 г., Росса (Ross) и Мак-Даугалла (McDougall) в 1908 г. В этот период свои попытки разработать конкретную социально-психологическую теорию предприняли Болдуин (1897), Эллвуд (Ellwood) (1899), Кули (Cooley) (1902), Мид (Mead). Появляются первые университетские курсы социальной психологии (Мид, 1900 г.). При трактовке социально-психологических явлений, ученые чаще всего применяют философский подход. Значительный вклад в решение социально-психологических проблем по-прежнему вносят социологи. В работах первых социальных психологов данного периода социальная психология рассматривается либо как часть индивидуальной психологии, или часть социологии
3)	1908 г. - 1918 г. - этап становления социальной психологии как эмпирической дисциплины. Начало данного этапа связано с событиями, последовавшими за выходом появившихся в 1908 г. работ англо-американского психолога Мак-Даугалла и американского психосоциолога Росса. На данном этапе социально-психологические явления трактуются с помощью таких объяснительных принципов как «инстинкт», «установка», «привычка». Критика инстинкта как объяснительного конструкта, отказ от концепции «группового сознания» позволили выявить недостатки предыдущих подходов и разработать новые. С появлением в 1913 г. бихевиоризма американские ученые, отмечая широкий спектр возможностей использования терминологического аппарата этого направления, применяют его к предметной области социальной психологии. В качестве методов социально-психологического исследования ученые активно используют метод анализа документов, опросы (анкетирование), появляются методики (шкалы) измерения социальных установок. На данном этапе значительно возрастает число американских исследователей, занятых проблемами социальной психологии. В качестве рубежной даты выступает год начала публикации в США фундаментального исследования У. Томаса (Thomas) и Ф. Знанецкого (Znaniecki) «Польский крестьянин в Европе и Америке». Объявление предметом социальной психологии установок и использование эмпирических методов исследования существенно расширило возможности социально-психологического исследования и дало стимул дальнейшего развития науки как эмпирической дисциплины.
4)	1919 г. - 1925 г. - оформление социальной психологии как самостоятельной экспериментальной дисциплины. В послевоенное время в США появляется значительное число произведений социально-психологической направленности, существенно увеличивается число учебных пособий по социальной психологии, написанных как социологами, так и психологами. В 1919 г. появляются работы Ф. Олпорта (Allport), касающиеся экспериментального изучения группового влияния. Олпорт призывает изучать социальные явления, непосредственно вызванные поведением людей, а в качестве основных методов исследования он предлагает наблюдение и эксперимент. В 1924 г. Ф. Олпорт публикует «Социальную психологию», тем самым закрепляя социальную психологию как экспериментальную и поведенческую науку. Появляется значительное число работ, касающихся предмета и задач социальной психологии, учебных руководств и научных трудов.
В результате, на основании качественного критерия, в конце XIX - первой четверти XX веков в США можно выделить несколько различных по своей специфике и методологии этапов становления социальной психологии. Предложенная периодизация позволяет выделить характерные особенности становления американской социальной психологии: индивидуалистическая направленность исследований, решение при помощи науки социальных задач общества, тенденция перехода от философской и теоретической трактовки социально-психологических явлений к эмпирической, абсолютизация значения эмпирического знания.
Литература
1.	Андреева Г.М. Социальная психология. - М.: Аспект Пресс, 2006. - 372 с.
2.	Андреева Г.М. Богомолова Н.Н., Петровская Л.А. Зарубежная социальная психология ХХ столетия. Теоретические подходы: учебное пособие для вузов. - М.: Аспект-Пресс, 2001. - 288 с.
113
3.	Парыгин Б.Д. Социальная психология. Проблемы методологии, истории и теории. - СПб.: ИГУП, 1999. - 592 с.
4.	Социальная психология: учебное пособие. / Отв. Ред. А. Л Журавлев. - М.: ПЕР СЭ, 2002. - 351 с.
5.	Якунин В.А. История психологии: учебное пособие. - СПб.: Издательство Михайлова В.А., 1998. - 376 с.
Исаев В.П.1, Сорокоумова С.Н 2
'Аспирант, ФГБОУ ВПО «Нижегородский государственный архитектурно-строительный университет (ННГАСУ)»; 2Доктор психологических наук, профессор; ФГБОУ ВПО «Нижегородский государственный архитектурно-строительный университет
(ННГАСУ)»
ФОРМИРОВАНИЕ ДУХОВНО-НРАВСТВЕННОГО СОЗНАНИЯ У СТУДЕНТОВ В УРОВНЕВОЙ СИСТЕМЕ
ПОДГОТОВКИ
Аннотация
Статья посвящена изучению психологических характеристик духовно-нравственного развития студентов социономического профиля. Особое внимание акцентировано компонентам психологической структуры духовно-нравственного сознания, изучаются ключевые профессиональные компетенции будущих специалистов, предлагается авторское понимание духовно-нравственного сознания будущих специалистов социономических профессий.
Ключевые слова: психологические характеристики, компетенция, социономические профессии, студенты медицинского и психологического профиля.
Isaev V.P.1, Sorokoumova S.N.2
'Postgraduate, VPO "Nizhny Novgorod State University of Architecture and Civil Engineering (NNGASU)»; 2Doctor of Psychology, professor VPO "Nizhny Novgorod State University of Architecture and Civil Engineering (NNGASU)»
FORMATION OF SPIRITUAL AND MORAL CONSCIENCE OF STUDENTS IN TIERED TRAINING
Abstract
The article is devoted to the study of the psychological characteristics of the spiritual and moral development of students socionomic profile. Special attention is accented components of the psychological structure of the spiritual and moral consciousness, examines the key professional competence of future specialists are invited to the author's understanding of spiritual and moral consciousness of future professionals socionomic professions.
Keywords: psychological characteristics, competence, socionomic profession, students of medical and psychological profile.
Взгляды отечественных психологов на проблему духовно-нравственного развития опираются на представление о том, что оно не является изолированным процессом, а органично включено в целостное психическое и социальное развитие личности (К.А.Абульханова-Славская, Г.В.Акопов, Б.Г.Ананьев, Е.В.Бондаревская, Б.С.Братусь, А.В.Брушлинский, Ф.Е.Василюк, М.И.Воловикова, Л.С.Выготский, В.А.Елисеев, В.В.Знаков, Е.И.Исаев, Д.А.Леонтьев, В.Н.Мясищев, В.В.Рыжов, С.Л.Рубинштейн, В.И.Слободчиков, Д.Н.Узнадзе, В.Д.Шадриков и др.). При этом на каждом возрастном этапе особое значение приобретают те механизмы, которые позволяют решать актуальные проблемы личностного развития в целом.
Каждой определенной профессиональной группе присущ свой смысл деятельности, своя система ценностей, определяемых, прежде всего, направленностью деятельности на ее объект. Мы остановимся на рассмотрении профессиональной деятельности специалистов социономических профессий, чья деятельность как форма самореализации личности обусловлена моральноэтическими принципами по отношению к своему объекту, то есть профессии, имеющие деонтологический статус.
Социономические профессии предполагают и особый тип взаимодействии, так называемое «помогающее поведение». «Помогающая деятельность» становится главной фундаментальной смыслообразующей основой профессиональной деятельности.
Рассматривая развитие духовно-нравственного сознания у студентов социономических профессий, мы предлагаем к рассмотрению следующие компоненты психологической структуры духовно-нравственного сознания [1]:
1.	Наличие широкого спектра человековедческих знаний, подразумевает не только освоение индивидом психологопедагогических основ, но и знание духовно-нравственного наследия своей страны, знание культуры и этики отношений.
2.	Позитивные характеристики я-образа, я-концепции, являются суть основанием веры, как условия любой сложноорганизованной деятельности.
3.	Особенности социально-профессиональной рефлексии. Любая профессиональная деятельность, для ее успешной реализации, подразумевает наличие определенных способностей и качеств, требующих развития. Профессиональная деятельность, в свою очередь накладывает отпечаток на формирование мировозрения и ценностной системы, как центрального элемента нравственного сознания.
Профессиональная деятельность специалистов социономических профессий это деятельность, при которой профессиональные знания и навыки осознанно используются будущим специалистом (при непосредственного взаимодействии с человеком, обратившимся за помощью), с целью оказания физической, социальной и психологической помощи обратившемуся, для улучшение качества его жизнедеятельности.
В качестве показателей нравственной зрелости отечественными психологами (Б.С.Братусь, Ф.Е.Василюк, М.И.Воловикова, Л.С.Выготский, В.В.Знаков, Е.И.Исаев, Д.А.Леонтьев, В.Н.Мясищев, В.В.Рыжов, В.И.Слободчиков, С.Н.Сорокоумова, В.Д.Шадриков и др.) выделяются: готовность самостоятельно решать ситуацию нравственного выбора, принимать ответственность за свое решение; устойчивость нравственных качеств, что проявляется в возможности переноса сформированных в определенных жизненных ситуациях нравственных взглядов, отношений и способов поведения в новые, ранее не имевшие места в жизни человека, ситуации; проявление сдержанности в ситуациях, когда человек негативно реагирует на нравственно значимые для него события; возникновение нравственного конфликта как следствия осознания нравственной несостоятельности отдельных взглядов, поступков, действий.
Для успешного осуществления профессиональной деятельности у специалистов социономических профессий, должны быть сформированы профессиональные компетенции.
В нашем исследовании под духовно-нравственным сознанием у будущих специалистов социономических профессий мы рассматриваем интегрированную систему личностных смыслов, общих и профессиональных ценностей и установок, необходимых для осуществления успешной просоциальной деятельности, формирующихся на основе профессиональных компетенций в процессе обучения в вузе.
С целью удобства диагностирования, мы выделяем 3 уровня профессиональной компетенции у будущих специалистов социономических профессий: 1 уровень (начальный) - достаточный уровень ЗУНов, для начала профессиональной деятельности; 2 уровень (практический) - уровень корректировки теоретических ЗУНов в условия практической деятельности; 3 уровень (профессиональное мастерство) - уровень мастерского владения профессией, с использованием авторских подходов, методов и т.д.
Мы предлагаем уровни развития основных компонентов психологической структуры духовно-нравственного сознания (описанных выше) будущих специалистов социономических профессий: высокий уровень свидетельствует о наличии не только развитых профессиональных навыков, но и необходимых духовно-нравственных качеств; средний уровень свидетельствует о
114