

	 ПЕРЕВОРОТ
	 

 
Читайте также:Глава 9. Слово чистого возвещения должно связывать и разделять видимым образом. Так выясняется место возвещения и устройства общины в их богоустановленной необходимости. Теперь возникает вопрос, описан ли вышесказанным весь видимый образ общины тела Христова или в нем содержатся и другие притязания на место в мире. Ответ Нового Завета однозначен: община требует себе места на земле не только для своего богослужения и устройства, но и для повседневной жизни своих членов. Поэтому теперь пойдет речь о жизненном пространстве видимой общины. Общность Иисуса с учениками была полной жизненной общностью во всех жизненных связях. В общине учеников развертывается вся жизнь отдельного человека. Внешняя политика ИранаД) Октябрьский вооруженный переворот.Дворцовые перевороты (1725-1762 гг.).Заметки о двух переворотах – в Москве и Киеве.Миф № 77. Респ. на-уч.-техн. конф. - Кишинев, 1982. Это все выдумки Сталина и НКВД.НвдопереворотНезавершенность промышленного переворота и докапиталистические формы городского производстваОктябрьский переворотОктябрьский переворот в 1917 г. II Всероссийский съезд Советов, его декреты и решения.Попытка переворота 1957 г






 
 24 октября по инициативе Троцкого большевики начинают восстание. И опять – ирония истории: в Смольном дворце, в знаменитом Институте благородных девиц, где учились манерам дочери русских аристократов, разместился штаб восстания... У дверей дворца – пулеметы и орудия. Постановка проблемы. Всюду – солдаты, рабочие, матросы.
 И в этом эпицентре восстания... Кобы нет!
 Коба сидит в редакции. 24 октября «Рабочий путь» печатает обращение к населению, к рабочим и солдатам, написанное им: «Если все вы будете действовать дружно и стойко, никто не посмеет сопротивляться воле народа. Старое правительство уступит место новому, тем более мирно, чем сильнее, организованнее и мощнее выступите вы...»
 «Мирно» – он продолжает ту же линию.
 Правительство попыталось начать первым. Ранним утром отряд юнкеров ворвался в типографию «Рабочего пути», конфисковал отпечатанные экземпляры. Коба посылает рабочих за поддержкой. Или же это предвосхищение того дня, когда весь народ воздаст честь народу Бога? Или это доброта Бога, который именно в период роста, борьбы, разделения на верующих и врагов обводит общину кольцом чисто человеческой благожелательности, человеческого участия в судьбе общины? Или же она находится в любви у того народа, который кричал "Осанна! ", но не "Распни!"? "Господь же ежедневно прилагал спасаемых к Церкви". Видимая община полной жизненной общности врывается в мир и похищает у него его детей. Ежедневный рост общины — свидетельство силы живущего в ней Господа. О первых учениках можно сказать: где их Господь, там должны быть и они, и где будут они, там будет и их Господь до скончания века. Все, что делает ученик, он делает в общности с общиной Иисуса как ее член. Даже самое мирское действие осуществляется теперь в рамках общины. И уже самый факт, что правительство закрыло, а наша рота пришла и встала на стражу типографии, придал всему району такую смелость», – писал участник событий. Но Коба знает: проигранные сражения часто начинаются с удачных выстрелов.
 Уже утром он восстанавливает порядок в редакции. И что же дальше? Характеристика

Художники нового поколения, сурового стиля, отразили смысл перемен, происшедших в живописи. Наиболее заметными из художников этого круга были братья Смолины — Александр и Пётр. Их совместные работы демонстрируют суровый романтизм характера, причём данная индивидуальная черта сливается с общей тенденцией искусства того времени к монументализации жизненных впечатлений. Их полотно «Полярники» (1961) в этом отношении весьма характерно. «Истинный героизм полярников, романтический характер их профессии участвуют в произведении в качестве его глубокого смыслового подтекста. Сюжет же, по первому впечатлению, демонстративно противостоит привычному представлению о том и о другом. Полярники изображены в состоянии предельной усталости после долгой и изнуряющей работы в бесконечную полярную ночь. Однако по мере „вглядывания“ в картину все в большей мере ощущается значительность, необычность этих людей, ведущих героическую жизнь в труднейших условиях, причём этот героизм — их профессиональная повседневность». Свою картину «» (1964) они посвятили историко-революционной тематике.
 «Человек, пропустивший революцию» – так назовут Кобу историки с легкой руки Троцкого.
 Действительно, в это время все большевистские лидеры (кроме Кобы и Ленина) были в Смольном, на спешно организованном экстренном заседании ЦК. Применение гидролизатов для выращивания ранней молоди белуги и бестера // Эффективное использование водоемов Молдавии: Тез. докл. Респ. на-уч.-техн. конф. - Кишинев, 1982. - С.
 Распри забыты: вчерашние паникеры Каменев и Зиновьев – среди руководителей восстания. Раздаются последние приказы о захвате власти в столице. Чтобы в этом убедиться, рассмотрим следующие утверждения. Разъезжаются партийные функционеры на боевые места: «Член ЦК Бубнов – на железные дороги, член ЦК Дзержинский – захватывать почту и телеграф, Подвойский – наблюдать за Временным правительством и т.д.».
 - 24 с. 4. Гордон Л.М., Эрман Л.А. Пути повышения эффектив-ноститоварногорыбоводства.-М. 17-19. 7. Абросимова Н.А., Гамыгин Е.А., Белов Е.Г., Сафонова М.В. Инструкция по бассейновому выращиванию молоди прудовых на предприятиях Азово-Донского района с использованием стартового комбикорма Ст-4Аз. - Ростов н/Д: АзНИИРХ, 1989. -24 с. 8. Лабораторный практикум по болезням рыб / Под ред. В.А.

 Своего Вождя партия скрывает на нелегальной квартире, на случай неудачи. Но где же Коба?
 Троцкий: «Когда между актерами распределялись роли в этой драме, никто не упомянул имени Сталина и не предложил для него никакого поручения. наук. - Ростов н/Д, 1998. - 24 с. 4. Гордон Л.М., Эрман Л.А. Пути повышения эффектив-ноститоварногорыбоводства.-М. : Пищеваяпром-сть, 1974.-285 с.
 Забыли о человеке, еще вчера руководившем съездом? Об одном из лидеров партии? А как же Ленин? Мог ли он не использовать этого опытного организатора и удачливого террориста в решающий час восстания? Мог ли он разрешить ему просидеть Октябрьский переворот в редакции? Наивные вопросы! 310); ...по напечатанш таковыхъ книгъ велеть оныя по указной цене употреблять в продажу (ПСЗ, т. XVI, с. 161); ...по учинении в товаре надлежащего досмотра отпустить с срокомъ на одинъ годъ (И-28-1-8-211); А по пр^зд^ его объявить ему Суханан-ду... (ПСЗ, т. XV, с. 412). Ряд имен существительных в современном русском языке вышел из употребления в составе этой конструкции:
...по смерти женъ женились на второбрач-ныхъ женахъ четвертыми браками... (ПСЗ, т. XVIII, с. 68); ...а порукою по продавце мияскои крепости казакъ егор матвеевъ (И-63-1-776). Изредка в анализируемом материале представлены личные местоимения в составе коррелятивной синтаксемы по + П.п. (17,4 %):
...по нихъ р^шешя делать не следуетъ (ПСЗ,
т. XVIII, с. Но если так, неужели Ленин не отметил эту осторожность, точнее, трусость? Тогда почему на следующий день после переворота он назначает этого труса членом первого правительства? Xарактерной особенностью делового языка XVIII века является продуктивное употребление предлогов в составе разнообразных устойчивых канцелярских формул. Предлоги, как класс служебных слов, являются важной стилеобразующей приметой деловой письменности рассматриваемого периода. Литература
1. Выхрыстюк, М.С. Деловые документы Тобольского мужского Знаменского монастыря второй половины XVIII века как лингвистический источник: дис. ... канд. филол. наук /М.С. В 1960-е он создает цикл «Русские женщины», соединив лирическое отношение к миру с четкой, ясной композицией. Тогда что же было?
  



ВОЗВРАЩЕНИЕ ЛЕНИНА  | следующая ==> ИГРА КОБЫ
Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  