

	 Вопрос 3.
	 

 
Читайте также:I. Вопросы для проверки исходного (базового) уровня знаний.I. Вопросы для проверки исходного, базового уровня знаний.I. УЧЕБНЫЕ ВОПРОСЫ И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИI. ФИЛОСОВСКИЕ ВОПРОСЫ ГЕОГРАФИИII. Борьба по вопросам административной реформы и единого языкаIII Учебные вопросыIII Учебные вопросыIV. Построение вопросов в целях преодоления неспособности или нежелания респондента отвечать.S: Решение по конкретному делу /судебному или административному/ ставшее образцом для рассмотрения аналогичных вопросов, естьS: Решение по конкретному делу /судебному или административному/ ставшее образцом для рассмотрения аналогичных вопросов, естьV Вопросы выходного контроляV-: {{6}} 6. Общие вопросы по XVIII в.






Вопрос 2.
					В 1922 г. ВЦИКом было принято положение "О судоустройстве РСФСР". По нему предусматривалась следующая система судов.
 § Специальные ПС на уровне выполнения конкретной, отдельной задачи. Это, прежде всего, специфические установления и формы операционного порядка, используемые в предметной юридической деятельности государственных органов, общественных объединений, отдельных граждан: жалоба, акт, неустойка, залог, поручительство и т.п. 2) Деление ПС по характеру деятельности субъектов в процессе практического использования. По этому основанию выделяются «блоки» ПС, юридические механизмы, обеспечивающие различные виды специальной юридической деятельности на различных стадиях правового регулирования.  Специальные суды (военный трибунал [рассматривал дела о преступлениях угрожающих красной армии], особые трудовые сессии народных судов [дела связанные с нарушение КЗОТа], центральные и местные арбитражные комиссии [рассматриваются имущественные споры между государственными предприятиями]). Основную массу дел рассматривали суды первой группы. Кашанина Т.В. Соотношение централизованного и децентрализованного правового регулирования // Правоведение. – 1991. Народный судья избирался горисполкомом. Народные заседатели избирались по предприятиям (50%), селениям (35%) и воинским частям (15%). Требования к судье и народным заседателям: обладание избирательными правами, судья должен иметь опыт общественной работы и желательно юридическую практику.
 В ГЛОНдСС и GPS имеет место особый способ ФМ - манипуляция фазы - в момент смены в коде О на 1 или 1 на О фаза несущего колебания перебрасывается на 180" (рис. 4). Подобным образом со спутников передается вся информация. Данные предварительно
 преобразуют в двоичный код и в моменты смены в кодах О на 1 или 1 на О фаза несущего
 колебания перебрасывается на 180". Важно отметить, что фазовой модуляцией изменяется частотный спектр сигнала. Так, если немодулированные колебания (рис. 4, а) происходят с одной частотой f = 1/Т, то модулированные колебания (рис. 4, б) содержат множество частот, расположенных по обе стороны от несущей частоты. Он состоял из председателя, 2-х заместителей по гражданским и уголовным делам и 12 постоянных членов и народных заседателей. К членам предъявляли более жесткие требования. В составе губернского суда действовали пленум, уголовные и гражданские отделы и дисциплинарные отделы.
 Верховный суд РСФСР. В его компетенцию входит контроль над нижестоящими судами, в кассационном порядке рассматривает решения губернских судов. По первой инстанции рассматривает дела особой государственной важности и осуществляет судебный надзор. Состав суда: президиум, планарное заседание, кассационная коллегия по уголовным и гражданским делам, судебная коллегия, военная и военно-транспортная коллегия, дисциплинарная коллегия. Председатель и члены назначались президиумом ВЦИКа. Имелись судебные следователи, которые работали практически при судах всех уровней.
 В 1922 г. принято положение "О прокурорском надзоре". На стадии обсуждения доминировала идея о двойном подчинении прокуратуры губернскому совету и прокурору РСФСР. Скорее можно сказать, что все мы используем разные маски для разных случаев: в каждом человеке «много личностей». Сколько бы общих законов реагирования человека на ту или иную ситуацию ни существовало, это не может привести к адекватному пониманию личности из-за уникальности индивида. Альтернативой общему закону стало употребление идеографических методов, отражающих отчетливую структуру личности в качестве ее индивидуального стиля. Индивидуальный стиль поведения - это нечто, которое не может быть описано традиционным перечислением общих характеристик. Он сохраняется при всем разнообразии форм выражения. Голос, манера держаться, почерк, даже произведения искусства несут на себе отпечаток уникальности. Для того чтобы уникальность состоялась, нужна система специально конструируемых ситуаций успеха. - 1972. - Apr. - Vol.36 (4). - P.402-406. 8. В подчинении прокурора находились помощники и губернские прокуроры, они утверждались ВЦИКом по представлению прокурора РСФСР. Прокуроры автономных республик назначались ВЦИКами республик и были достаточно независимы от прокурора РСФСР, подчинение предусматривалось только по делам федерального значения.

 Прокуратура выполняла 3 функции:
 Общественный надзор за всеми государственными органами.  Надзор за деятельностью следственных органов, ГПУ поддерживал обвинение в суде.  Надзор в местах лишения свободы. | следующая ==> ГРАФИКА
Дата добавления: 2014-02-04; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Первый состав коллегий утверждал губернский исполнительный комитет, а в дальнейшем принимало само собрание.
 Судебная система в таком виде сохранялась достаточно долго. Возвращается принцип состязательности, создается единый судебный корпус.После революции в России идет поиск принципов советского законодательства, отраслевого деления советского права. Было много предложений. Победила социологическая школа, т.е. право - это отражение определенных общественных отношений. Право регулятор общественных отношений. Очень важной являлась идея о многоукладности советской экономики: государственно-социалистический (национальные предприятия), государственный капитализм, частный капитал, кооперативный сектор, патриархальный (мелкотоварный) уклад связан с крестьянским хозяйством.
 Социальная структура советского общества достаточно сложна. В ней не только массы рабочих и крестьян, но и более мелкие социальные группы. Стиль по типу «делай то, что делаю я». Операциональная разновидность стиля характеризуется принципом «делай таким же образом, как я», т.е. учит ребенка строить свою деятельность с учетом условий действия. Ценностная - это стиль взаимоотношений в общем виде - может быть выражен так: «человек - мера всего», т.е. действия обосновываются не только с позиции их объективного строения, но и с позиции взаимозависимости в плане человеческой деятельности. Отрасль права регулирует отношения, возникающие внутри данного уклада или социальной группы, например КЗоТ, регулирует отношения между рабочими и государством, гражданское законодательство внутри частного сектора и государства. Теория зеркального отражения права примитивна. В реальных условиях 1920-х гг. Таблицы хранятся в файлах, поэтому их можно перемещать и копировать обычным способом. Для одной таблицы создается несколько файлов, содержащих данные, индексы, ключи и т. п. Имя главного файла таблицы (файла, содержащего данные) – оно же является именем таблицы – задается при создании таблицы. Имена остальных файлов задаются автоматически, причем имена файлов совпадают с именем таблицы, за исключением расширений имен. Каждая таблица БД, состоящая из строк и столбцов, предназначена для хранения информации об однотипных объектах системы. Строка таблицы называется записью, а столбец – полем. Каждое поле должно иметь уникальное имя в пределах таблицы. Поле содержит данные одного из допустимых типов, например, целого или строкового. Основу таблицы составляет описание ее полей, каждая таблица должна иметь хотя бы одно поле. Структура таблицы включает описание полей, ключи, индексы, ограничения на значения полей, пароли.



- P.951-962. 5. Carlson G.D., Minato Y., Okada A. [et al.] Early time-dependent decompression for spinal cord injury: vascular mechanisms of recovery // J.Neurotrauma. - 1997.  | следующая ==> Советского конституционного права
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  