Вступ

Передумови появи школи стоїків

Оскільки перед нами філософське вчення, важко чітко назвати причини його появи, але, безперечно, важливо, від яких традицій воно має витоки й за яких умов формувалося. Дослідники називають різні школи, що вплинули на три основні аспекти вчення стоїків:
Фізика їх формувалася під впливом Арістотеля (вчення про єдність світу) та Геракліта (пневма – божественний вогонь, який втілюється в усіх живих створіннях)[footnoteRef:1] ; [1:  Асмус В. Ф. Античная философия. – М., 1976. – С. «Родитель» с детской непосредственностью режет «правду-матку», ни в чем не сомневаясь. Интеллектуальная история психологии. - М.,2005/http://psylib.org.ua/books/robin01/index.htm] 

Етика базувалася на дещо змінених і пом’якшених доктринах кінізму (таке пом’якшення відбувалося в трьох основних напрямках – по-перше, людина не має повністю придушувати будь-які емоції, а лише вміти їх контролювати; по-друге, серед «нейтральних» (не злих і не добрих) об’єктів зовнішнього світу стоїки почали виокремлювати ті, яким варто надавати перевагу, яким не варто і зовсім нейтральні; по-третє, для Стої люди вже не поділялися на «абсолютно досконалих» і «абсолютно поганих», а мали закладений всередині потенціал до розвитку)[footnoteRef:3].  [3:  Stoic Ethics // The Internet Encyclopedia of Philosophy/http://www.utm.edu/research/iep/s/ stoicism.htm] 

За Хрісіппа, коли стоїцизм остаточно склався як система, до цієї основи долучилися ще платонічні та перипатетичні елементи[footnoteRef:4], які створили досить цікаве поєднання, здавалося б, непоєднуваних речей: кінічної зневаги до будь-яких цінностей з перипатетичним твердженням, що є речі, цінні через саму свою природу[footnoteRef:5]. В окремих аспектах етика стоїків відновлює забуті сучасниками традиції – так, самообмеження заради щастя практикували ще піфагорійці[footnoteRef:6], а категорії раннього гомерівського періоду мойра (доля), лахесіс (влада випадку) і номос (закон, даний від Зевса й одночасно – природи), набули актуальності в стоїчному розумінні фатуму та провіденції[footnoteRef:7]. Уголовно-правовые последствия помилования. Отличие помилования от амнистии. Судимость. Понятие и юридическое значение судимости. Погашение и снятие судимости. [4:  Stoic Ethics // The Internet Encyclopedia of Philosophy/http://www.utm.edu/research/iep/s/ stoicism.htm]  [5:  Гаджикурбанова П. А. Специфика стоической трактовки добродетели (понятие «надлежащего по обстоятельствам»). - Этическая мысль. - Вып. 5. - М.: ИФ РАН. Правовые последствия погашения и снятия судимости. Аскетизм и стоицизм/ Универсум платоновской мысли: Неоплатонизм и христианство. содержательность. Это свойство автомобиля в виде его конструкции и установленных на нем приборов позволяет водителю получать наибольший объем информации об окружающей его обстановке и условиях, техническом состоянии транспортного средства. ИНФОРМАТИВНОСТЬ АВТОМОБИЛЯ - свойство автомобиля обеспечивать необходимой информацией водителя и других участников дорожного движения. Различают внутреннюю и внешнюю информативность. Внешняя информативность – это свойство автомобиля обеспечивать водителя информацией о работе агрегатов и механизмов. Зависит от конструкции панели приборов. Расположение приборов на панели их устройство должны позволять водителю затрачивать как можно меньше времени. Внешняя информативность – свойство автомобиля информировать других участников движения о своем движении на дороге и намерениях водителя по изменению направления и скорости движения. - СПб., 2001. Условно – досрочное освобождение от наказания. Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Отсрочка отбывания наказания. Лица, к которым может быть применена отсрочка отбывания наказания. Условное осуждение. Испытательный срок, особенности его назначения. Тема 6. 42-50]  [7:  Дэниэл Н. Робинсон. Интеллектуальная история психологии. - М.,2005/http://psylib.org.ua/books/robin01/index.htm (з посиланням на Ф. Корнфорда)]  [8:  Асмус В. Ф. Античная философия. – М., 1976. – С. 451] 

Особливість стоїчної етики, зумовлена спочатку полісним характером грецької культури, а потім – «домінантною властивістю Римської епохи – законом» (що, як форма примусу, має бути виправданим найвищим благом)[footnoteRef:9] – орієнтація на благо суспільства (як громадян своєї держави, так і всього світу). Отже, на формування засад стоїчної етики впливали два головних чинники – філософське підґрунтя й ментальність епохи. Слід також зауважити, що ця ментальність для різних періодів розвитку вчення неоднакова – далі це буде показано на розумінні окремих аспектів етики в різні періоди (космополітизм, чеснота, саморозвиток по-різному коментовані різними авторами).  [9:  Праця Д. Н. Робінсона] 


2) Історія розвитку і представники стоїцизму

Слово «стоїцизм» походить від грецького stoa – назви розписної зали з колонадою в Афінах, же Зенон з Кітіона (336 – 264 рр.), засновник, вперше виступив з промовою. Традиційно вирізняють три періоди існування цієї доктрини: Ранній (Зенон, Клеанф, Хрісіпп та їх учні, 3 – 2 ст. ОБЪЕМ ДИСЦИПЛИНЫ И ВИДЫ УЧЕБНОЙ РАБОТЫ  | следующая ==> Тема 7. Особенности назначения наказания несовершеннолетним и их освобождения от наказания
Дата добавления: 2015-07-02; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 3.1. Оцените приведенные высказывания в баллах от 1 до 10. 1. Мне порой не хватает выдержки. 2. Если мои желания мешают мне, то я умею их подавлять. 3.Тема 5. Освобождение от наказания и его виды
					Понятие и виды освобождения от наказания. Обязательные и факультативные основания освобождения от наказания. Освобождение от наказания в связи с изменением обстановки. Освобождение от наказания в связи с болезнью. Освобождение от отбывания наказания в связи с истечением срока давности обвинительного приговора суда. до н.е.), Пізній (Римський) (Сенека, Мусоній Руф, Гієрокл, Епіктет, Марк Аврелій, 1 – 2 ст. н. е.) [footnoteRef:10]. У ранній період елемент кінічної етики посилився за Арістона з Хіоса, а вплив стоїцизму посилився за Хрісіппа завдяки перемозі над скептиками з Академії. Щодо римського періоду, то В. Асмус виокремлює тут 2 течії – популярну (Сенека, Епіктет, Марк Аврелій) та науково-коментаторську (Корнут, Гієрокл)[footnoteRef:11]. Також у цей час працювали Антонін, Аріан, Ціцерон, Секст Емпірик, Діоген Лаертський. Загалом для римського стоїцизму характерна більша схильність до риторики й етики[footnoteRef:12]. [10:  Stoic Ethics // The Internet Encyclopedia of Philosophy/http://www.utm.edu/research/iep/s/ stoicism.htm]  [11:  Асмус В. Ф. Античная философия. – М., 1976. – С.452]  [12:  История философии. Энциклопедия/ под ред. А. А. Грицанова. – Минск, 2002./velikanov.ru] 


3) Життя і праці Сенеки та Марка Аврелія

Луцій Анней Сенека-молодший (бл. Обрадовался он, узнав меня: "Здравствуй, хальфа-агай! Вернулся? Правильно сделал! Теперь - свобода! Только скажи - я всех толстопузых, обидевших тебя, несправедливо выгнав из аула, перестреляю!" - "Брось, Абдельхак, - говорю ему, - нельзя так. Ни в кого не стреляй и себя береги. н. е.)[footnoteRef:13] – особистість складна й суперечлива. Часто і, за свідченням сучасників, не цілком безпідставно, його вважали людиною користолюбною й неправдивою (адже «обіди йому готували не за рецептами його філософії» (Бл. Ж. ХVII, 2)), хоча кар’єра стала для Сенеки причиною тяжких моральних страждань. Можна стверджувати, що на долю Сенеки значно вплинув батько, якого син надзвичайно шанував: з одного боку, попри любов Сенеки-молодшого до філософії (той навчався в Сотіона та Фабіана Папірія зі школи Секстіїв, близьких до піфагорейства), батько спонукає його спочатку до занять риторикою, яку сам любив, а потім – до політичної кар’єри; з іншого, тільки любов до батька рятує юнака від самогубства через тяжку хворобу. Політика приносила злети (щоправда, в основному в плані добробуту, бо Сенека переконався на прикладі імператора Нерона, якого виховував, у неможливості життєвого втілення своїх етичних ідеалів правителя та «всесвітнього граду»), але частіше – досить болючі падіння: спочатку заздрість Калігули, від якої Сенеку врятувала імператорська наложниця словами, що філософ і так скоро помре через хворобу; потім – звинувачення в перелюбі з ініціативи Мессаліни, підтримане заздрісними сенаторами, після якого лише заступництво Клавдія врятувало великого стоїка від смертної кари – Сенеку зіслали на Корсику, де він на деякий час присвятив себе філософії (трактати «Розрада до Полібія», «Про швидкоплинність життя», в яких відбито ідеї космополітизму і місця інтелектуальної праці в людському житті), навіть хотів поїхати до Афін, але погодився виховувати майбутнього імператора; протидія кривавій війні за владу Агріппіни, матері Нерона, яка врешті закінчилася тим, що Сенека змушений був зі страху остаточно втратити вплив на вихованця схвалити його вбивство Агріппіни та навіть звинуватити її в замаху на сина; відмова від посади та накопичених на ній скарбів у 62 р.; невдала спроба Нерона отруїти Сенеку; і кульмінація страждань, коли після розкриття так званої «змови Пісона» (фактично гуртка аристократії без певної програми, до якого філософ не належав) Сенека разом із дружиною за наказом імператора перерізав вени. Усі ці колізії позначилися на працях римського стоїка, причому особистісне звучання його творів наближає їх до трактату Марка Аврелія: «майже кожен трактат був відповіддю на чергове питання, поставлене життям, і відповідь цю було дано не стільки іншим, скільки самому собі»[footnoteRef:14]. З філософських творів Сенеки збереглися уривки деяких трактатів («Про милосердя», «Про благі діяння», «Про спокій душі» тощо), 8 книг «Природничих питань», 124 повчальних листів до Луцилія. Також існує його апокрифічне листування з апостолом Павлом (що підтверджує спорідненість стоїцизму з християнством) і 9 трагедій[footnoteRef:15]. МЯГКОСТЬ НАКАЗАНИЙ






Назначение наказания при наличии смягчающих обстоятельств. Назначение наказания в случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве. Назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление. Назначение наказания при вердикте присяжных заседателей о снисхождении. Ж. III, 2). [13:  Біографію Сенеки викладено за: С. А. Ошеров. Сенека: от Рима к миру/Луций Аней Сенека. Шейнов В.П. и прим. С. А. Ошерова. – М., 1977]  [14:  С. А. Ошеров. Правила подключения питания от соседнего вагона в аварийном режимеXII. ЦЕЛЬ НАКАЗАНИЙXXVII. МЯГКОСТЬ НАКАЗАНИЙ






Назначение наказания при наличии смягчающих обстоятельств. Назначение наказания в случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве. Назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление. Назначение наказания при вердикте присяжных заседателей о снисхождении. Назначение наказания за неоконченное преступление. Назначение наказания за преступление, совершенное в соучастии. Назначение наказания при рецидиве преступлений. Нравственные письма к Луцилию./ Пер. и прим. С. А. Ошерова. – М., 1977]  [15:  История философии. Энциклопедия/ под ред. Удивительно: все мы понимаем, что такое совесть, все мы за нее, однако постоянно происходят потрясения, после которых человечество испуганно вопрошает, куда же она девалась. Каким должен быть настоящий человек, в чем его высшее предназначение, в чем смысл его жизни - вот те простые и вечные проблемы, которые волновали Биишеву. И чтобы ответить на эти главные вопросы жизни, Биишева должна была достигать художественно-философских обобщений социальных конфликтов начала XX века. Стремление к знанию и к красоте, неудержимое творчество и созидание не оставили Зайнаб Абдулловну в тихой заводи. Всю жизнь она не знала покоя. Она хотела знать больше о своем народе и творить, идти вперед. Накануне своего 80-летия писательница дала интервью. Начиналась эта беседа с невеселого откровения, может быть, неожиданного для многих читателей газеты: "Знаешь, я раньше была смелой. – Минск, 2002./velikanov.ru] 

Як і Сенека, Марк Аврелій Антонін (121 – 180 рр.) був політиком, тобто римським консулом, а згодом (зі 161 р.) – імператором[footnoteRef:16]. Але його тип особистості – і, врешті, філософа та етика, - відрізняється від Сенеки, хоч і споріднений з ним нелегким духовним пошуком. Цією особливою психологічною напругою він не подібний і до свого вихователя: «Марк Аврелій, попри дивовижну природність і щиросердя, був філософом розсудку. У деякому плані Антонін стояв вище. Його доброта не спричиняла до помилок; його не мучила внутрішня хвороба, що невтомно підточувала серце його прийомного сина. Ця дивна хвороба, це тривожне вивчення самого себе, цей дух хворобливої сумлінності, це палке прагнення до досконалості виявляє натуру менш сильну, ніж тонку»[footnoteRef:17]. Хоча разом з тим філософ говорить у своїй єдиній філософській праці – «До себе самого», або «Роздумах» - про виняткове значення для людини власної гідності: «Вважай себе гідним кожного слова і справи по природі, і нехай не турбують тебе майбутні лайка чи поговір, а тільки те, чи прекрасне зроблене й сказане – не відмовляй самому ж собі в гідності… Прямуй за природою власною й загальною – в них один шлях» (кн.. 5, ч. Виды освобождения от уголовной ответственности. Отличие оснований освобождения от уголовной ответственности от иных оснований прекращения уголовного преследования (дела). Освобождение от уголовной ответственности и принцип презумпции невиновности. Понятие освобождения от наказания: освобождение от наказания, освобождение от назначения наказания, освобождение от дальнейшего отбывания наказания. Последствия освобождения от наказания и ответственности. Основания и условия освобождения от наказания и ответственности. Тема 5. Освобождение от наказания и его виды
					Понятие и виды освобождения от наказания. Обязательные и факультативные основания освобождения от наказания. «Тенденція до платонівського ідеалізму» з релігійною настроєвістю[footnoteRef:18], самозаглиблення Марка Аврелія пов’язані з його особливим місцем в історії: на думку Е. Ж. Ренана, античність і особливо «період виникнення, зародковий, так би мовити, стан християнства закінчується зі смертю Марка Аврелія…»[footnoteRef:19]. [16:  История философии. Энциклопедия/ под ред. А. А. Грицанова. – Минск, 2002./velikanov.ru]  [17:  Э. Ж. Ренан. Марк Аврелий и конец античного мира/ http://www.mark-avreli.info]  [18:  Асмус В. Ф. Античная философия. И, используя аргументы, обосновывает выставленную оценку. Сумма расхождений равна нулю, что свидетельствует об отсутствии серьезной конфликтной ситуации между педагогом и студентом. – С.496]  [19:  Э. Ж. Ренан. Марк Аврелий и конец античного мира/ http://www.mark-avreli.info] 


2. Етика стоїцизму

1) Вплив фізики та логіки на етику стоїків

Як відомо, стоїцизм як доктрина мав три взаємопов’язані частини: фізика (космологія), логіка (пізнання), етика. Virol. - 2007. - Vol.52. - P 161-168. УДК 616.9
ВІРУСНІ ІНФЕКЦІЇ ТА СТАН МІКРОФЛОРИ РЕПРОДУКТИВНОГО ТРАКТУ У ЖІНОК З УСКЛАДНЕНИМ ПЕРЕБІГОМ ВАГІТНОСТІ
Нікуліна Ю.Ю., Воронкова О.С., Сірокваша О.А., Вінніков А.І. Резюме. 
Фізику стоїків можна звести до кількох основних тверджень:
1) «немає нічого не тілесного» (втім, у Сенеки тут суперечність: душа в нього – і уречевлене тепле дихання, і само тотожність людського духа, вона – одночасно втілення спокою та гармонії і постійної боротьби за цю гармонію[footnoteRef:20]); [20:  Асмус В. Ф. Античная философия. – М., 1976. Конфликтология: учебник для вузов. М.: Эксмо, 2009. 512 с. 2. Анцупов А.Я., Баклановский С.В. Конфликтология в схемах и комментариях: учеб пособие. СПб. : Питер, 2009. Отже, Бог наповнює й рухає світ. Звідси випливає три важливих постулати: по-перше, існування світу має сенс, мету, має бути впорядкованим і гармонійним (ця гармонія, зокрема душевна, становить для стоїків велику етичну цінність: «А отже, сміливо можеш говорити, що вище благо є душевна згода, бо чесноти мають бути там, де лад і єдність, а де розлад – там вади»(Бл. ж. VIII, 5); по-друге, Всесвіт – «об’єкт абсолютної влади закону»[footnoteRef:22] (звідки стоїчний фаталізм: «Ми народжені під царською владою: підкорятися богу – наша свобода» (Бл. ж. XV,7); по-третє, всі речі на світі і всі люди мають однакове походження, і ціннісної різниці, крім тієї, мудрі вони чи ні, між ними немає. [21:  Там само]  [22:  Stoic Ethics // The Internet Encyclopedia of Philosophy/http://www.utm.edu/research/iep/s/ stoicism.htm] 

3) Світ у своєму розвитку рухається по колу, немає нічого нового. Почему-то в ходе этой операции ее парализовало. Тут можна добачити певну полеміку з Сенекою, який, виправдовуючи свою невідповідність власному вченню, каже, що тільки рухається до мудрості. Натомість Марк Аврелій стверджує, що вдосконалюватися потрібно щомиті: «Все, до чого мрієш прийти з часом, може бути просто зараз твоїм, якщо до себе ж не будеш скупим, тобто якщо полишиш усе минуле, майбутнє доручиш провіденції і тільки з теперішнім намагатимешся впоратися праведно і справедливо» (кн.. ХІІ, 1).
В плані логіки предметом роздумів для стоїків став критерій істинності. З їх точки зору, наші думки, в тому числі логічні висновки, не можуть бути істинними; отже, довіритись потрібно чуттям. Це цілком узгоджується з концепцією «Живи природно»[footnoteRef:23]. Тогда не было бы на свете недобрых людей, никто не посмел бы замыслить плохое против других", - примерно так думала я, ломая голову над переустройством созданного Аллахом миропорядка, и, испугавшись, что впадаю в грех, оказывалась во власти еще более тягостных мыслей и чувств. В детстве я верила в существование и Бога, и всяких джиннов, поэтому частенько мучили меня страшные сны. Никто, кроме меня самой, об этом не знал, я была тогда, можно сказать, немой. В то же время в Исеме произошло и мое первое знакомство с народными песнями, сказками и легендами. Оставили в моем сердце неизгладимый след, заложили поэтические чувства такие люди, как улыбчивая, великодушная Зубара-енгэ с ее неистощимым, хоть всю ночь слушай, запасом сказок и легенд, словоохотливая любительница чаепитий Сафура-инэй и останавливавшиеся весной на отдых возле аула сплавщики леса, среди которых непременно были искусные певцы и кураисты. Зубара-енгэ с начала до конца пересказывала в стихотворной форме легенду "Кузкурпес и Маянхылу" (в наших местах героя легенды называли именно Кузкурпесом, а не Кузый-курпесом, как принято сейчас в литературе). Зубара-енгэ представлялась мне неисчерпаемым родником народной речи и фольклора. Когда научилась читать-писать, я решила записать услышанные от нее сказки, но где было сироте взять столько бумаги, чтобы записать все? Не получилось. Одне і єдине – філософія. Вона в тому, щоб берегти від глуму і страждань поселеного всередині генія» (кн.. ІІ, 17). [23:  Stoic Ethics // The Internet Encyclopedia of Philosophy/http://www.utm.edu/research/iep/s/ stoicism.htm] 


2)
Основні засади етики стоїків

а)благо й чесноти
Стоїки визнавали, що найвища мета людського життя – щастя: «Всі, брате Галліоне, бажають жити щасливо…мети, яку сама природа зробила для нас такою бажаною» (Бл. - Чернівці: Чернівецький нац. ун-т, 2011. - 320 с. 7. Anvizino E. Herpes simplex virus infection in pregnancy and in neonate: status of art of epidemiology, diagnosis, therapy and prevention / E. Anvizino, D. Fioriti, A. Bellizzi // Virology journal. - 2009. - Vol.10, №6. - P. За Зеноном, щастя – в «узгодженому» житті (він мав на увазі узгодженість думок і почуттів); Клеанф додає, що воно мусить бути узгодженим з природою[footnoteRef:24], і це твердження не втрачає актуальності й для Сенеки: «…блаженний той, кому розум диктує, як поводитись»(Бл. ж. VI, 2); «в керівники треба брати природу; нею керується розум, з нею радиться» (Бл. ж. VIII,1). Природа покладає щастя для людини в самозбереженні (а не в задоволенні, як вчили епікурейці), як індивідуальному, так і колективному (турбота про дітей, батьків, «громадянство світу»). Отже, найпершою серед чеснот для стоїків виступає мудрість; вона лежить в основі інших чеснот – помірності, мужності, самоконтролю (які об’єднує термін апатія) і справедливості (соціальна цінність)[footnoteRef:25]. Чесноти – шлях до атараксії, стану повної безтурботності мудреця. З усіх живих істот мудрості здатна досягти лише людина, і то не кожна; на відміну від тварини, яка у своїх діях керується природою несвідомо, людина має робити усвідомлений вибір на користь розуму: «… можу ще назвати блаженним того, хто завдяки розуму нічого не бажає й нічого не боїться. Правда, камені теж не відають ні страху, ні печалі, як і скоти; однак їх не можна назвати щасливими, бо в них нема поняття про щастя…» (Бл. ж. V,1). Благом можна назвати річ, лише якщо вона корисна для вищої мети життя. Среди световых приборов сигнализации имеются указатели поворотов, передние и задние габаритные фонари (подфарники), стоп-сигналы. Все транспортные средства для лучшей видимости в темное время имеют отражатели света: сзади — красные, на боковых сторонах — оранжевые, на передней части прицепов и полуприцепов — белого цвета. Они также оборудуются фонарем для освещения заднего номерного знака. На всех автомобилях устанавливаются фары дальнего и ближнего света, могут быть установлены также противотуманные фары и фары заднего хода. Свет всех фар может быть белый или желтый. Общая цель оборудования указанными приборами — повысить безопасность автомобиля. – М., 1976. – С.470]  [25:  Stoic Ethics // The Internet Encyclopedia of Philosophy/http://www.utm.edu/research/iep/s/ stoicism.htm] 

Благо – лише чеснотні речі;
Зло – лише вади;
Інше – сфера етично нейтрального (адіафорон)- теж різного характеру: за Зеноном, тут є речі, яким можна надати перевагу (proēgmenon)- здоров’я, краса, багатство (і саме цією аргументацією керувався Сенека в цитованому тут трактаті); те, чому небажано надавати превагу (apoproēgmenon) – смерть, бідність, хвороба; і власне нейтральні, як, наприклад, кількість волосся на голові[footnoteRef:26]. [26:  Гаджикурбанова П. А. Специфика стоической трактовки добродетели (понятие «надлежащего по обстоятельствам»). - Этическая мысль. - Вып. Отримані результати дають підстави вважати, що вірусні інфекції у вагітних спричиняють характерні зміни їх імунного статусу. Далі відбувалось проведення реакції конкурентного або непрямого типу. 2004./ http://ethics.iph.ras.ru/em/em5/10.html] 

При цьому, застерігають стоїки, чесноти варто досягати безкорисливо, лише задля її самої, тобто не плутати благо з задоволенням: «якщо чеснота і приносить насолоду, то досягти її прагнуть не заради цього» (Бл. ж. ІХ,1). Марк Аврелій інтерпретує цю безкорисливість дуже близько до євангельського тексту: «Інший, коли зробить кому щось путнє, не забариться натякнути йому, що той відтепер заборгував…А ще інший якось навіть і не пам’ятає, що зробив, а подібний до лози, яка принесла свій плід і нічого не чекає понад це» (кн..V,6). Важливо, що чеснота не вважалася такою, якщо її не було досягнуто остаточно: «Жодна складова честі не може бути безчесною, й вище благо втратить свою істинність, якщо в ньому виявиться щось не цілком найкраще» (Бл. ж. XV,1).
Відповідно побудовано класифікацію вчинків: етично досконалі (catorthōmata), грішні (hamartēmata), нейтральні, серед яких вирізняли неналежні – невідповідні природі, «ані ті, ані ті» - нейтральні[footnoteRef:27]. Але цю струнку систему сильно ускладнює категорія «належного за обставин», згілно з якою інколи мудрець може діяти «невідповідно» (протиприродно), зате за розумом, і, дійсно, в текстах стоїків нерідко знаходимо виправдання навіть таким явищам, як канібалізм чи інцест. П. Гаджикурбанова, що дослідила цю проблему, виокремлює два тлумачення категорії «належного за обставин» сучасними вченими: [27:  Гаджикурбанова П. А. Специфика стоической трактовки добродетели (понятие «надлежащего по обстоятельствам»). - Этическая мысль. - Вып. 5. Не слышишь ты наше горе, не слышишь, боже милостивый…" А позднее начинает делать и более смелые выводы о социальной несправедливости: "Он же всегда вот так, подтверждая ложный донос, ходил на суд в качестве свидетеля, - говорит она о Кривом Сапые - … Если бы он не обижал бедных, обездоленных, любили бы богачи его, и мог бы он, слепой, жить припеваючи с двумя женами?" ОШИБКИ ПРИ УСТАНОВЛЕНИИ МЕРИЛА НАКАЗАНИЙVIII. Правила подключения питания от соседнего вагона в аварийном режимеXII. ЦЕЛЬ НАКАЗАНИЙXXVII. МЯГКОСТЬ НАКАЗАНИЙ






Назначение наказания при наличии смягчающих обстоятельств. [28:  Зазначена праця ] 


б)Зло й афекти
Логічно, що вади стоїки бачили як антитезу чеснотам; оскільки «сукупна чеснота» - розвинутий логос, то «сутність вади полягає в незнанні чи недостачі або недосконалості мистецтва»[footnoteRef:29] (логосу). Порушення міри втілювалося в понятті афекту- неправильної думки, неодмінно пов’язаної з сильним емоційним потягом. Називали 4 основних афекти – 2 в теперішньому (печаль і задоволення) і 2 в майбутньому (страх і сильна хіть)[footnoteRef:30]. Стоїки мали досить тонке розуміння афектів: для них злочинним був не тільки гнів, але й, скажімо, надмірне співчуття; були зроблені спроби створити ієрархію вад – Марк Аврелій так прокоментував Теофраста: «правильно й гідно філософії він стверджував, що гріхи, вчинені в насолоді, заслуговують на більший осуд, ніж коли з печаллю» (кн..2,11). Афекти як одиничні стани можуть розвинутися в постійні – душевні хвороби («безсилля душі»[footnoteRef:31], які стоїки, продовжуючи традицію Арістотеля, відрізняють від вродженої схильності (hexis) до певних емоцій (pathos)[footnoteRef:32].  ОШИБКИ ПРИ УСТАНОВЛЕНИИ МЕРИЛА НАКАЗАНИЙVIII. Правила подключения питания от соседнего вагона в аварийном режимеXII. ЦЕЛЬ НАКАЗАНИЙXXVII. МЯГКОСТЬ НАКАЗАНИЙ






Назначение наказания при наличии смягчающих обстоятельств. – М., 1976. – С.476]  [30:  Там само]  [31:  Асмус В. Ф. Античная философия. – М., 1976. – С.477]  [32:  Дэниэл Н. Робинсон. Интеллектуальная история психологии. - М.,2005/http://psylib.org.ua/books/robin01/index.htm (з посиланням на Ф. Корнфорда)] 


в)Свобода і доля
Ми з’ясували, що щастя людини, відповідно до вчення стоїцизму, - у свідомому виборі відповідності власній природі. Конфликтология: учебник для вузов. М.: Эксмо, 2009. 512 с. Отож, свобода стоїків – не свобода в сучасному розумінні: вона обмежена фатумом як першопричиною всіх речей. При проведенні ІФА у 15 вагітних були виявленні антитіла класу IgG до Rubella virus при цьому їх концентрація становила 23,25±2,05 МО/мл (міжнародні одиниці на мл). Для інтерпретації результатів дослідження наявності специфічних антитіл на краснуху методом ІФА використовувалися позитивні і негативні пороги тест-системи, на якій проводили дослідження: до 10 МО/мл - негативний результат; 10-12 МО/мл - сумнівний; більше 12 МО/мл - позитивний. У 6 вагітних були виявленні антитіла класу IgM до Rubella virus при цьому їх концентрація становила 1,1±0,1 МО/мл. Значення IgG до ЦМВ у переважної кількості вагітних з цитомегаловірусною інфекцією становило 15,9±1,3 МО/мл. Значення IgG до ВПГ І мало наступне значення 13,3±1,04 МО/мл. При активній герпес-вірусній інфекції діагностичною була наявність IgM і чотирикратне збільшення кількості IgG в парних сироватках крові, які отримували від вагітних з інтервалом у 10-12 днів. Проведення вивчення показників клітинного і гуморального імунітету проводили для випадків ЦМВІ та інфекцій, викликаних ВГВ та ВГС (табл. 2). «сім’яний логос»), і, оскільки весь світ прямує до розкриття своєї природи, то й ця частина його за підтримки першопричини долучається до основної мети: «Що від богів, повне промислу; що від випадку – теж не проти природи або сплетено з тим, чим керує промисл. Все тече – звідти; і тут же невідворотність і користь того світового цілого, якого ти частина» (кн.ІІ,3). Оскільки «пневма» в різних областях діє різними способами, між фатумом і провіденцією стоїки помістили природу. В цій концепції виражається теодицея – виправдання Бога за зло у світі: те, що здається нам злим, може бути зумовленим природними потребами.А.Я. Кибанова. М.:ИНФРА-М, 2009. 302 с. (Серия «Высшее образование»). 6. Лазукин А.Д. Конфликтология: учеб. пособие. М.: Омега-Л. – М., 1976. – С.463-465] 


г)Космополітизм
Космополітизм стоїків безпосередньо випливає з четвертої чесноти – справедливості. Справжній мудрець, наслідуючи принцип самозбереження, вище блага одного (себе) ставить благо багатьох. «Розширюючи цю точку зору за межі рідного полісу, стоїки приходили до космополітизму… Цей космополітизм був баченням, характерним для громадян епохи утворення світової імперії, що поглинула Грецію з малими полісами»[footnoteRef:34]. Отже, з одного боку, такий підхід був вигідний Римській імперії. Але в той же час він сформував принципово нову етичну доктрину: відтепер людину справедливо оцінювати – і то не завжди – тільки за етичним критерієм, який не враховує її бідності чи багатства, національності, статі: «Азія, Європа – закапелки світу. Ціле море – для світу краплина. Афон – грудочка в ньому. Кожне теперішнє в часі – крапка для вічності. Мале все, непостійне, зникоме…» (кн.. 6, 36); «Я називаю черню й тих, що носять лахміття, й вінценосців; я не дивлюсь на колір одягу, що вкриває тіла, і не вірю очам своїм, коли мова йде про людину… тільки дух може відкрити, що доброго є в іншому дусі» (Бл.ж.ІІ,2) [34:  Асмус В. Ф. Античная философия. – М., 1976. – С.454] 


Етичний ідеал стоїків

«Бути схожим на скелю, об яку постійно б’ється хвиля; вона стоїть – і розпалена волога затихає довкола неї. 5. Сергеев В.А. Вирусы и вирусные вакцины / В.А. Сергеев, Е.А. Непоклонов, Т.И. Алипер. - М.: Библионика, 2007. Стойки кузова и его элементы могут ограничивать обзор, образовывать «слепые» зоны. Хорошей передней обзорностью обладают грузовые автомобили с кабиной, расположенной над двигателем (МАЗ, КамАЗ). Обзорность — неизменяемое конструктивное качество каждой модели автомобиля, однако она может ухудшаться в непогоду из-за неработающей щетки стеклоочистителя, налипания снега, грязи и т. п. Так как основную информацию о среде движения водитель получает через органы зрения, обзорность автомобиля играет важную роль в обеспечении безопасности движения. Для того чтобы намерения водителя были понятны другим участникам движения, он пользуется средствами сигнализации. Среди световых приборов сигнализации имеются указатели поворотов, передние и задние габаритные фонари (подфарники), стоп-сигналы. Все транспортные средства для лучшей видимости в темное время имеют отражатели света: сзади — красные, на боковых сторонах — оранжевые, на передней части прицепов и полуприцепов — белого цвета. Освобождение от наказания и его виды
					Понятие и виды освобождения от наказания. Обязательные и факультативные основания освобождения от наказания. Освобождение от наказания в связи с изменением обстановки. Освобождение от наказания в связи с болезнью. Освобождение от отбывания наказания в связи с истечением срока давности обвинительного приговора суда. Крім непохитності, мудрець – етичний ідеал стоїків – мав жити, керуючись розумом і природою (що описано вище), а також був людиною богорівною, наділеною особливими знаннями та розумінням: «…своїми здоровими очима він зуміє побачити красу і певний розквіт у старенької чи старого, і привабливість новонародженого; йому зустрінеться багато такого, що зрозуміло не кожному, а тільки тому, хто душею звернений до природи та її справ» (кн..ІІІ,2); «І ось така вже людина… є деякий жрець і посібник богів…» (кн..ІІІ,4). Однажды к нашим воротам подъехали на тройке вооруженные люди. Мачеха, увидев их в окно, испуганно вскрикнула:
Уй, стражники! Отец торкнулся туда-сюда, не зная, что делать. 
Резюме. Работа посвящена изучению вирусных инфекций у женщин с осложненным течением беременности. Определена частота возникновения вирусных инфекций и особенности изменения показателей клеточного и гуморального имунитетов у 108 пациенток отделения патологии беременных Днепропетровской областной клинической больницы им. И.И. Грецькі стоїки зразками мудреців називали Сократа й Діогена і з прикрістю додавали, що з кожним поколінням мудреців меншає[footnoteRef:35]. Римляни, враховуючи історичні реалії, сильно змінили бачення як чеснот (Панетій додав до них ще практичні суто римські чесноти типу virtus, наблизивши свій етичний ідеал до римського «доблесного мужа»[footnoteRef:36]), так і мудреця (від Посідонія йде концепція безпорадності й зіпсутості людини, для якої цей ідеал недосяжний[footnoteRef:37]): «Коли я кажу, що нічого не роблю для задоволення, то маю на увазі не себе особисто, а мудреця…» (Бл. ж. ХІ,1). [35:  Stoic Ethics // The Internet Encyclopedia of Philosophy/http://www.utm.edu/research/iep/s/ stoicism.htm]  [36:  С. А. Ошеров. Думаю, что я правильно понимаю все происходящие события. 9. Нравственные письма к Луцилию./ Пер. и прим. С. А. Ошерова. – М., 1977]  [37:  Асмус В. Ф. Античная философия. – М., 1976. Расположение приборов на панели их устройство должны позволять водителю затрачивать как можно меньше времени. Внешняя информативность – свойство автомобиля информировать других участников движения о своем движении на дороге и намерениях водителя по изменению направления и скорости движения. Внешняя информативность подразделяется на пассивную и активную. Пассивная передает информацию без затрат энергии и включает форму, размеры, цвет кузова и световозвращающие устройства, устроенные на транспортном средстве. Висновок: внесок стоїцизму в етику

На думку деяких авторів, стоїки – не менш самостійна щодо попередників школа, ніж системи Арістотеля та Платона[footnoteRef:38]. 

	 ИНФОРМАТИВНОСТЬ
	 

 
Читайте также:Информативность автомобиляИнформативность автомобиляИнформативность приборной панелиИнформативность признаков.Показатель является минимальным по объему сообщением, сохраняющим информативность, т.е. содержательность. [38:  Асмус В. Ф. Античная философия. – М., 1976. – С.481] 

По-перше, концепція «єдиного громадянства» і космополітизму підготувала грунт для появи поняття природного права (один із сучасних типів праворозуміння: право, що базується на загальному для всієї природи розумі), яке в ідеалі має втілюватися в позитивному праві – законодавстві держави, наскільки воно узгоджене з природним правом.
По-друге, поєднання в етиці принципів свободи і необхідності згодом відбилось у філософії Гоббса і Спінози[footnoteRef:39]. 

	 Задача 8. Читайте также:I Прямолинейное движение материальной точки (задача о мгновенной скорости)АСТРОНОМИЯ Задача 1В данном случае задача разбивается на двеВажнейшая стратегическая и тактическая задача.Ваша задача заключается в том, чтобы определиться, какие три вещи вы будете продавать, и создать рекламное объявление.Волшебная флейта перестройки: фильм «Город Зеро» как учебная задача.Вопрос 3 (Задача)ВОПРОС N 36. Задачами медицинской службы по текущему санитарному надзору за полевымВОПРОС N 36. [40:  Гаджикурбанова П. А. Специфика стоической трактовки добродетели (понятие «надлежащего по обстоятельствам»). - Этическая мысль. - Вып. 5. - М.: ГЕОТАР-МЕД, 2001. - 656 с. 5. Сергеев В.А. Вирусы и вирусные вакцины / В.А. Сергеев, Е.А. Непоклонов, Т.И. Алипер. - М.: Библионика, 2007. 2004./ http://ethics.iph.ras.ru/em/em5/10.html] 

Сенека і Марк Аврелій також були моралістами-новаторами: зокрема, Сенека ввів в етику поняття сумління («Будь-якої миті, коли природа вимагатиме повернути їй моє дихання…я піду, підтвердивши під присягою, що все життя любив чисте сумління і гідні заняття…» (Бл. ж., ХХ, 5), а Марк Аврелій розмежував людську душу (пневма) та інтелект (нус)[footnoteRef:41]. [41:  История философии. Освобождение от наказания в связи с болезнью. Освобождение от отбывания наказания в связи с истечением срока давности обвинительного приговора суда. Условно – досрочное освобождение от наказания. Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания. А. А. Грицанова. 1.1. Мечникова та визначити характерні зміни імунологічного статусу за наявності найбільш розповсюджених вірусних інфекцій серед вагітних жінок. Об’єкт і методи дослідження. Обстеження 108 жінок з ускладненим перебігом вагітності було проведено сумісно з медичним персоналом відділення патології вагітних Дніпропетровської обласної клінічної лікарні ім. 1.1. Мечникова. Виконано дослідження специфічних антитіл до цитомегаловірусу імуноглобулінів класу М та G і визначення їх титру [8]. Цей метод був використаний як для діагностики цитомегаловірусної інфекції (ЦМВІ), так і для проведення диференційного діагнозу між первинною і хронічною ЦМВІ [8, 9]. Молекулярно-біологічний метод діагностики вірусних інфекцій - полімеразна ланцюгова реакція (ПЛР), яка має високу чутливість і специфічність дала можливість виявити ДНК ЦМВ в мазаннях. Античная философия. – М., 1976.
Гаджикурбанова П.А. Специфика стоической трактовки добродетели (понятие «надлежащего по обстоятельствам»). - Этическая мысль. - Вып. 5. Мне жаль тебя. Несчастен ты и слеп, На белый свет глядишь сквозь антрацит, Твой мир бесцветен, как унылый склеп, Кишат в нем подхалимы и лжецы. В сердце художника жили великая любовь и великое милосердие. Может быть, кому-то не нравилось, что она была хлопотлива, думала о других, никогда не оставалась безучастной. 2004./ http://ethics.iph.ras.ru/em/em5/10.html
Иваненко А.И. Аскетизм и стоицизм/ Универсум платоновской мысли: Неоплатонизм и христианство. Апологии Сократа. - СПб., 2001. – С. 42-50
История философии. Энциклопедия/ под ред. А.А. - P. 37-43. 9. Jones C.A. Predicting the outcome of symptomatic congenital cytomegalovirus infection / C.A. Jones, D. Isaacs // Pediatr Child Health. Для того чтобы намерения водителя были понятны другим участникам движения, он пользуется средствами сигнализации. Среди световых приборов сигнализации имеются указатели поворотов, передние и задние габаритные фонари (подфарники), стоп-сигналы. Размышления./ http://www.lib.ru
Ошеров С. А.. Сенека: от Рима к миру/Луций Аней Сенека. Нравственные письма к Луцилию./ Пер. и прим. С.А. Большое место в романе отводится изображению мира детства, раскрытию формирования характера главной героини трилогии - Емеш. Дети, как и взрослые - не только свидетели, но и участники происходящих событий. На детей ложится немалая тяжесть труда в семье, они видят социальное неравенство. Но несмотря, ни на что, детский мир прекрасен и неповторим. – М., 1977
Э.Ж. Ренан. Марк Аврелий и конец античного мира/ http://www.mark-avreli.info 
Дэниэл Н. Робинсон. Интеллектуальная история психологии. - М.,2005/http://psylib.org.ua/books/robin01/index.htm
Луций Анней Сенека. О блаженной жизни/http://www.lib.ru


