1 Схема аппарата (а) и модельная схема для теплового расчета (б)
Вводим следующие допущения:
-	учитывая, что радиус кривизны RН в диаметральном сечении и высота аппарата значительно больше толщины стенки его корпуса, представляем элемент (модуль) корпуса, ограниченный по обеим сторонам (по образующим) каналов охлаждения, в виде бесконечного бруса. Этот элемент на рис.
	 

 
Читайте также:Влияние повышенного барометрического давления.Измерение кровяного давления.Изобразите зависимость скорости травления от давления. Объясните ее.Исследование добывающих и нагнетательных скважин методом восстановления (падения) забойного давления.Классификация видов С. И. давления.Многие реакции под воздействием ионизирующих излучений осуществляются без применения высоких температур и давления.При зарядке тормозной магистрали, происходит дутье из-под кабины – ТМ не заряжается до зарядного давления.Приборы для измерения давления. Виды давления. Единица измерения.Примеры обработки результатов исследования скважин со снятием кривой восстановления давления.Структурные схемы измерения расхода вещества на основе принципа перепада давления.ТМ зарядилась до зарядного давления.






Ядро интегрального преобразования W(х) является решением задачи (15) -
(17). Переходим к изображению задачи (34) - (39):
дЯ (у, т)
дт
д Я (у, т)	2
ду2
-- Я(у,т)
Я (у ,0) = F (у ) = j(f (х, у)- S (х, у)- td )W (х )dx;
дЯ (0,т)	, ч
X----------+а3Я(0,т) = 0, а3 <0;
ду
дЯ (h,т)
X—ду-------+а4 Я (h, т) = 0. (42)
(43)
(44)
(45)
В свою очередь, задача (42) - (45) может быть решена с использованием конечного интегрального преобразования по координате «у»
F (т) = f Я (у, т)v (у)z (у) dy
(46)
с весовой функцией v(y) = 1 и формулой обратного перехода
F (т)г (У)
Я (у, т)= £
к = 1
M
где
M = jv(y)Z2 (у)dy. 0
Функция 2(у) является решением вспомогательной задачи d2 Z (у)
dy
--2Z (у) + у2Z (у) = 0;
dZ (0)
X--^- + а3Z (0) = 0, а3 < 0;
dy
dZ (h )
X ^У +а4 Z (h ) = 0. (47)
(48)
(49)
(50)
(51)
Решение этой задачи с точностью до постоянного множителя имеет вид
Z (у ) = sin (пу + ф),	(52)
2	2 2
где числа n =Y -- и ф определяются из граничных условий (50) и (51):
ф = -atg
а3
а п - последовательные положительные корни уравнения Xncos (nh + ф) + а4 sin(h + ф) = 0. Тогда
(53)
(54)
h	h
M = fv(y)Z2 (y)dy = fsin2 (ny + ф)dx =
0	0	(55)
= — (h + sin(ф)cos (ф) - sin (nh +ф)cos (nh + ф)).
 Кровяное давление - давление крови на стенки кровеносных сосудов. Финансовый актив для торговли независимо от причин приобретения является частью портфеля и намерен получить прибыль в краткосрочном периоде. Производные финансовые активы всегда рассматриваются в качестве предназначенных для торговли (кроме случаев, когда они определены в качестве эффективных инструментов хеджирования). Хеджирование для бухгалтерских целей означает использование одного или нескольких инструментов хеджирования для частичной или полной компенсации изменения в справедливой стоимости или в денежных потоках по хеджируемой статье (страхование рисков). Обязательства, предназначенные для торговли: а) производные обязательства, не используемые в качестве инструментов хеджирования и б) обязательства продавца по поставке ценных бумаг при «коротких» продажах (предприятия, продающего ценные бумаги, которыми оно не владеет на момент продажи). Инвестициями, удерживаемыми до погашения, являются финансовые активы с фиксированными или определяемыми платежами и фиксированным сроком погашения, которыми предприятие твердо намерено и способно владеть до наступления срока погашения, кроме ссуд и дебиторской задолженности, предоставленных предприятием.
 Величина кровяного давления зависит от трех основных факторов: частоты и силы сердечных сокращений; величины периферического сопротивления, т.е. тонуса стенок сосудов, главным образом артериол и капилляров; объема циркулирующей крови.
 Различают артериальное, венозное и капиллярное давление крови. А таджики, проживавшие в горах, сохранив свою независимость, со временем создали отдельные Дарвазские, Каратегинские и Бадахшанские государственные образования. Эльфинстон, обращая внимание на этническую историю Бадахшана, Вахана, Шугнана, Рушана и Дарваза, отмечает, что согласно легенде, местные правители этих регионов по своему происхождению считают себя из рода Александра Македонского, и эту версию подтверждают их соседи. Этот вопрос нуждается в некотором уточнении. В частности, В.В. Бартольд считал, что Бадахшан вплоть до ХV в. продолжал находиться под властью местных правителей, ведших свое происхождение от Александра Македонского и дочери согдийского владетеля Оксиарта Роксаны (Раушанак), по другой версии - дочери Дария (Бартольд 1925: 105). Мохан Лал Кашмири, секретарь А. Борнса во время его путешествия в Бухару, сообщал со слов одного из встреченных им бадахшанцев, что население этого региона, а также читральцы, ведут свое происхождение от Александра Македонского и прибывших с ним македонских воинов (Mohan Lal 1846: 250). Далее, пишет Мохан Лал, англичане об этом имели сведения ещё раньше, и при посещении Бадахшана он получил специальное поручение от английского посланника в Персии Макниля о необходимости любым путём раздобыть родословную книгу, содержащую сведения о родственных связях бадахшанских правителей с прославленным полководцем (Mohan Lal 1846: 201). Величина артериального давления у здорового человека является довольно постоянной, Однако она всегда подвергается небольшим колебаниям в зависимости от фаз деятельности сердца и дыхания.
					Bogush2, A.G. Tkachyov3
Department «Flexible Automated Production Systems», TSTU (1);
OAO «Tambov Zavod «Komsomolets» after N.S. Artiomov», (2);
Department «Design of Machines and Apparatuses», TSTU (3)
Key words and phrases: analytical decision; bar; margin conditions of the 3rd kind; heat transfer problem. Abstract: Analytical decision of heat transfer task in the bar under non-similar conditions of the 3rd type on all four surfaces is obtained. The task is suggested to be used to calculate cooling and heating in bimetal apparatuses with canals in the walls.
					Систолическое (максимальное) давление отражает состояние миокарда левого желудочка сердца. Его величина 100-120 мм рт. ст.Диастолическое (минимальное) давление характеризует степень тонуса артериальных стенок. Оно равняется 60-80 мм рт. ст.Пульсовое давление - это разность между систолическим и диастолическим давлением.
 Пульс, его основные характеристики. А-А
-НЕ			1	-V °\
А1	Т "І ! !
					Пульс-колебание стенки артерии при толчке крови поступившей из сердца.
 Брадикардия-урежение сердечных сокращений.
 Тахикардия-ЧСС больше 80уд/мин.
 Исследование пульса проводят для оценки следующих его основных качеств: частоты, ритма; * напряжении; ¦ наполнения; * величины; ¦ симметричности; * формы. Частота пульса Частоту пульса определяют путём подсчёта пульсовых ударов за 15—30 сек с умножением полученного значения соответственно на 4 или 2. При неправильном ритме следует подсчитывать пульс в течение всей минуты. (58)
Таким образом, решение задачи (1) - (6) в окончательном виде
,(х,у,т)=„ + у и(У)я'(х) + у У	(х)2(У>'(т). (59)
V > с1	^	^	ЫМ
п = 1	п	=	1	т	=	1
Полученное решение является удобным для компьютерной реализации и при указанных выше допущениях позволяет проводить тепловые расчеты систем охлаждения или нагрева в биметаллических аппаратах с каналами как в стационарных режимах эксплуатации, так и при выходе аппаратов на рабочий режим. Modeling of Heat Transfer in Bimetal Apparatuses with Canals of Cooling in Walls
E.N. Tugolukov1, V.A. Bogush2, A.G. Tkachyov3
Department «Flexible Automated Production Systems», TSTU (1);
OAO «Tambov Zavod «Komsomolets» after N.S. Artiomov», (2);
Department «Design of Machines and Apparatuses», TSTU (3)
Key words and phrases: analytical decision; bar; margin conditions of the 3rd kind; heat transfer problem. Пульс с частотой менее 60 в минуту называют редким, более 90 в минуту — частым (для отражения ЧСС применяют термины «брадикардия» и «тахикардия», соответственно). Корсакова, 1984, т.84, вып. 12., с. 1839 -1844
11. Яковлева Н.В. Индивидуальные модели здоровья: Методика исследований // Медицинское образование 21 века/. Сб. научн. Тр. Материалы международнойь конференции.-Витебск, 2002. С 633-634.
	
  



Регуляция работы сердца: интракардиальная, экстракардиальная, гуморальная.  5. Марасанов С.Б. Эмоциональные расстройства и факторы, влияющие на их формирование у онкологических больных в предоперационном периоде// Психовегетативные аспекты внутренней патологии. Кровяные депо.
Производные ФИ рассматриваются МСФО (IAS) 32 ФИ - представление информации  Обязательства и собственный капитал Отличие финансового обязательства от долевого инструмента - заключается договорное обязательство одной стороны по ФИ (эмитента - предприятия, производящего эмиссию, т.е.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  