

	 Смотрите практическое упражнение № 18 к разделу II.
	 

 
Необходимо иметь четкое представление, что причинение вреда ребенку – как физическое, так и моральное (побои, истязание, действия сексуального характера, оскорбление и т.д. ; крайний случай – причинение смерти) – будет в обязательном порядке расследовано: представителями органов социальной защиты, профсоюзов, организаций где работают родители и заканчивая органами прокуратуры, если речь будет идти о действиях или бездействии, попадающих под признаки уголовно наказуемого деяния. Выполните по образцу (в рамке) упражнение, обращая внимание на инфинитивные обороты. При этом объедините два предложения в одно с инфинитивным оборотом (см. образец).III. Предусмотрительности того, кто жертвует собойБолее подробно о каждой из операций смотрите в Лениных ответах с 39-42. Вопрос- отдельная операция(тема).ВАЖНЕЙШИЕ БИОХИМИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ, ВЫЗЫВАЕМЫЕ МИКРООРГАНИЗМАМИ, И ИХ ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ.Ведущими практическими методами обучения являются упражнение, опыты и экспериментирование, моделирование.Вид «Плавание на 100 м в бассейне вольным стилем» (упражнение №57).Внимательно рассмотрите знаменитую фреску Рафаэля «Парнас и Афинская школа». Она до сих пор является предметом спора философов.Внимательно рассмотрите представленные ниже изображения и прочитайте предложенные тезисы. Я молод душою / И силы немало во мне, / Давайте хоть соху, хоть грабли с косою, /Топор или цеп на гумне! / Давайте работы! Мне каждое дело легко и привычно...» [Дрожжин, 1948, с. Выполните задания.Вопросы по разделуВопросы по разделу 1 «Речевая коммуникация как процесс»Вопросы по разделу 2 «Совершенствование навыков речевой деятельности»






ТЕМА № 8. ВСЕСТОРОННЯЯ ПРОРАБОТКА ПРОБЛЕМ КЛИЕНТА. ПОИСК ПРИЕМЛЕМЫХ (ОПТИМАЛЬНЫХ) РЕШЕНИЙ. ЗАВЕРШЕНИЕ КОНСУЛЬТАТИВНОГО ПРОЦЕССА.
 IV этап психологического консультирования. Всесторонняя проработка проблем клиента, поиск приемлемых (оптимальных) решений
					В экзистенциально-гуманистической психотерапии (ведущем на современном этапе психотерапевтическом направлении), всесторонняя проработка проблем клиента и поиск приемлемых (оптимальных) решений, – это выявление, осознание и принятие свободы выбора и личной ответственности человека за свою жизнь и за свои решения, выявление обусловленного индивидуальностью клиента решения его проблемы и опредмечивание (термин А.Н. Леонтьева) этого решения во времени (здесь имеет место сосредоточение не на прошлом, а на данной непосредственной ситуации или же на будущем) и в пространстве (в социальном мире), конкретизация динамики выполнения данного решения, реконструирование внутреннего субъективного опыта человека, развитие его личностной автономии и внутренней свободы переживаний, раскрытие его феноменологической перспективы (прогноз личностного развития), формирование у клиента деятельностной свободы на основе свободы сознания, развитие у клиента свободы воли и свободы волеизъявления, раскрытие творческого потенциала личности клиента в контексте формирования многогранности его взглядов и мнений, наконец, формирование у клиента мотивации саморазвития.
					Всесторонняя проработка психологических проблем клиента и поиск оптимальных решений его психологических проблем фактически представляет собою психологическую коррекцию, направленную на решение данных вопросов (См. Тему № 1, – развёрнутые определения психологической коррекции).
 Этап всесторонней проработки психологических проблем клиента и поиска оптимальных решений его проблем (IV целостный этап психологического консультирования), можно несколько условно разделить на два подэтапа, представляющие собою, в самом «узком смысле», самую непосредственную, какую только можно себе представить, психологическую консультативную работу с клиентом:
 IV.1. Коррекция установок клиента;
 IV.2. Коррекция поведения клиента.
 IV.1. Деятельность психолога-консультанта на подэтапе «Коррекция установок клиента» (См. Тему № 1).
	
 Аналіз отриманих формул і графіків на рисунках 1 і 2 дозволяє зробити такі висновки:
-	при відомих експериментальних величинах опору перекочуванню шин із масивним гумовим ободом і пневматичних шин по абсолютно жорсткій поверхні запропоновані формули дозволяють виділити частку опору, яка припадає на гістерезисні витрати;
-	при максимальному навантаженні на колеса з масивним гумовим ободом та пневматичними шинами при високому тиску при русі по абсолютно жорсткій основі на гістерезисні витрати опору руху у першому випадку припадає від 0,24 до 0,6, а в другому близько 0,88 від загального. ВИКОРИСТАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Бондаренко Л. М. Деформаційні опори в машинах / Л. М.Бондаренко, М. П. Довбня,
В.	С. Ловейкін - Дніпропетровськ : Дніпро - VAL, 2002. - 200 с. 2.); Б) приводящие к сложностям в самореализации и во взаимоотношениях с окружающими неадекватные средства, избираемые клиентом для реализации этих целей и удовлетворения данных потребностей; В) связанная(ые) с этой неадекватностью негативная(ые) реакция(и) партнёра(ов) клиента по общению и деятельности, часто усугубляющая(ие) психологические проблемы клиента.
 Всё это делается для того, чтобы изменились установки[67] и социальные установки[68] (аттитюды) клиента, приводящие к неэффективному поведению (к непродуктивному взаимодействию), для того, чтобы клиент осознал их неэффективность, чтобы начал искать и стал хорошо себе представлять более эффективные формы поведения (социального взаимодействия) применительно к своей жизненной ситуации. В этом и состоит социально-психологическая суть коррекции установок клиента с позиций психологического консультирования, вовсе не претендующего, как правило, на глубинную внутриличностную психотерапию.
					Для того, чтобы успешно выстраивать в сознании клиента временную цепочку событий и для того, чтобы логически обосновывать взаимосвязь событий, психолог-консультант может использовать разные средства, приёмы. Перечислим и кратко охарактеризуем наиболее широко использующиеся из них.
					1). Акцентирование психологом-консультантом в своих «консультационных» вопросах, в своих речах, обращённых к клиенту, имеющихся противоречий и т.н. смысловых несостыковок рассказа (повествования) клиента о его проблемах, т.е. подчёркивание этих противоречий изложения клиентом его жалоб, «делание» этих несостыковок для клиента заметными, осознаваемыми, анализируемыми.
 2). Переформулирование и переструктурирование отражённой в образах и представлениях клиента окружающей клиента социальной реальности, при помощи абстрактных (обобщённых) комментариев, – интерпретация ситуации клиента на основе личного мировоззренческого опыта и/или теоретических знаний психолога-консультанта.
 3). «Постановка» клиента в т.н. рефлексивную позицию, т.е., буквально, – предложение клиенту посмотреть на происходящее с ним как бы глазами других участников определённой ситуации взаимодействия, и оценить с их позиции его собственное поведение.загрузка...
4). Открытая и, несомненно, профессионально продуманная конфронтация с клиентом и с деструктивными поведенческими действиями клиента, – если ничто иное не в силах «пробить» его многочисленные психологические защиты, а его поведение наносит вред и ему самому и окружающим его людям (этот психологический приём настоятельно не рекомендуется начинающим консультантам).
 5). «Помещение» клиента в такую социально-психологическую ситуацию, которая помогла бы ему получить новый значимый опыт, призванный изменить его деструктивные поведенческие установки. Это может быть осуществлено в виде некоего домашнего задания, выполнение которого позволило бы клиенту осознать деструктивность своих действий. Характерный пример бихевиоральной терапии с вечно всюду опаздывающим клиентом: неделю ходить везде (дома, на работе, в общественном транспорте) с будильником на шее!
 6). Аналитический пересказ клиенту основных психосоциальных реалий его «исповеди», частые резюме (повторения в сжатом виде основных фактов, фигурирующих в рассказе клиента, и чувств, с ними связанных). Цель – создать условия для того, чтобы клиент глубоко задумался над своей ситуацией, погрузился в неё эмоционально как можно глубже и смог сам сделать необходимые выводы.
 7). Анализ эмоциональной подоплёки происходящего, интерпретация и обсуждение реалий эмоционально-чувственной жизни и переживаний клиента.
 8). Самораскрытие психолога-консультанта, которое предполагает сообщение клиенту о своих чувствах по поводу его затруднений, рассказ о своём собственном или известном и личностно значимом опыте преодоления подобных проблем.
 Таким образом, результатом работы психолога-консультанта на подэтапе «коррекция установок клиента», – будет (должно быть) в той или иной степени выраженное непринятие клиентом прежних контрпродуктивных способов поведения в проблемных ситуациях, установка на поиск новых, более конструктивных способов поведения, отвечающих реалиям возникшей новой социальной ситуации развития его личности. Переход собственно (в самом что ни на есть узком смысле) к коррекции поведения – это начало второго подэтапа целенаправленной проработки психологом-консультантом проблемы (проблем) клиента.
 IV.2. Работа психолога-консультанта на подэтапе «Коррекция поведения (деятельности) клиента» (См. Тему № 1).
 Психологическая коррекция представляет собою психологическое вмешательство, психологическое воздействие, практическое психологическое влияние (смотрите определение термина «психологическая коррекция» в теме № 1).
 Прекращение отцовской власти. Потом, внимательно анализируя и критически оценивая данные альтернативы, психолог-консультант должен, прежде всего, конечно, сам профессионально оценить, и, после, должен выбрать совместно с клиентом тот вариант поведения, который для клиента является наиболее подходящим (оптимальным) в проблемной ситуации клиента.
 Для подробной коррекционной психологической проработки проблемы клиента, психологом-консультантом используются техники того подхода, той теории, той школы психологического консультирования и психотерапии, на которую он в своей работе ориентируется, методами и приёмами которой пользуется (это всегда является самостоятельной задачей для изучения, применения и описания).
 В любом случае, психолог-консультант, на подэтапе «Коррекция поведения (деятельности) клиента», детально и целенаправленно обсуждает с клиентом разные варианты решения каждой данной конкретной проблемы. Все варианты решения должны обязательно учитывать реальные социальные условия жизни клиента, его личностные возможности и индивидуально-психологические особенности, и быть оптимальными для клиента.
 Генеральная задача психолога-консультанта в данном контексте, – создать для клиента психологические условия свободного выбора личностно оптимальных для клиента альтернатив поведения и «задать» направление, в котором, в обязательном порядке, клиент должен «видоизмениться».
 В итоге четвёртого этапа, клиент должен, в общем и целом самостоятельно, но с помощью психолога-консультанта и при его поддержке (при этом без прямых и, в большинстве случаев, без косвенных советов психолога-консультанта) выбрать тот вариант решения своей основной проблемы, который клиент считает наиболее подходящим для себя (и который, также, по мнению психолога-консультанта, является для клиента оптимальным). При этом очень желательно, чтобы клиент полностью осознал, целиком «прочувствовал», а так же чётко объяснил психологу-консультанту сделанный им выбор в пользу того или иного варианта разрешения проблемной ситуации и, соответственно, варианта решения проблемы (вариантов восприятия, общения, взаимодействия и деятельности с другими людьми).
 Таким образом, психолог-консультант, конечно, может (а, иногда, возможно, и должен) задавать клиенту «наводящие вопросы», – направленные на лучшее осознание клиентом его собственных возможностей. Психолог-консультант обязан осуществлять и другие, профессионально обусловленные, так называемые психотерапевтические «интервенции» (о которых подробно шла речь выше).
 Итак, психолог-консультант должен стремиться к тому, чтобы клиент нашёл альтернативу своему поведению именно сам (всё «заложено» в самом человеке), чтобы это была именно личностная альтернатива клиента, чтобы она органично «вырастала» из жизненного личностного опыта клиента. Но, в некоторых случаях, психологу-консультанту допустимо, вместе с тем, ненавязчиво предлагать клиенту возможные поведенческие и деятельностные альтернативы (скажем, в виде конкретных примеров из жизни других клиентов, своего собственного опыта, примеров жизнеописания известных исторических личностей, или героев классических литературных художественных произведений).
 Тем не менее (что уже неоднократно подчёркивалось нами), психолог-консультант, ни в коем случае, не должен давать клиенту т.н. «прямых» советов, то есть прямо (буквально) «рекомендовать» клиенту какие-либо конкретные поступки и действия. Психолог-консультант, также, не имеет профессионального права «решать что-либо за клиента». Психолог-консультант НЕ должен давать своему клиенту какие-то однозначные психолого-педагогические рекомендации и т.п.
 Осуществление психологического коррекционного воздействия, которое обязан осуществлять психолог-консультант, основывается на психокоррекционных технологиях и производится с помощью специальных психокоррекционных методик (см. Тему № 1). Содержательное описание и сравнительный анализ всего этого представляет собою большую отдельную самостоятельную задачу, что в дальнейшем и будет произведено нами в другом учебном пособии – в пособии по психологической коррекции.
 Ю.Е. Алешина[69] уделяет особое внимание тому, чтобы конкретизированным результатом работы психолога-консультанта на подэтапе «Коррекция поведения (деятельности) клиента», был детально разработанный план позитивного поведенческого реагирования клиента в типичных социальных ситуациях его жизнедеятельности. Разработка плана конкретного позитивного реагирования клиента содержательно предполагает то, что в ходе данного подэтапа психологического консультирования психолог-консультант и клиент детально спланируют следующее: где и когда, в каком месте и в какое время, а так же в какой именно форме новое конструктивное поведение клиента будет обязательно иметь место в его жизнедеятельности. - М. : Агропромиздат, 1987. - 272 с. 4. Тарг С. М. Краткий курс теоретической механіки / С. М. Тарг - М.: Наука, 1970. -480 с. 5. Tabor D. The mechanism of rolling friction: the elastic range / Tabor D. - Proc. Roy.
 Наряду со всем этим, в контексте «принятия и осуществления решений», клиентом, с помощью консультанта, осуществляется следующее. Клиент и психолог-консультант на практике обязательно производят перенос («перевод», «овеществление») результатов психологического консультирования клиента (имеющихся личностных изменений психики клиента) в область его реальной социальной действительности, в сферу его профессионально-личностного общения и взаимодействия. Таким образом, клиент начинает активно применять и использовать свои новые ЗУНы[70]в своей текущей жизнедеятельности!
 V этап психологического консультирования. Завершение консультативного процесса
 Психологическое консультирование можно (и нужно!) завершать тогда, когда клиенту удаётся продуктивно переносить положительные результаты своих личностных «психоконсультационных» изменений в свою реальную жизнь и деятельность. При этом, критерием позитивности процесса психологического консультирования является как и эффективность, так и устойчивость в жизнедеятельности клиента «перенесённых» самим клиентом в его повседневную жизнь, с помощью консультанта, психотерапевтических результатов консультирования.
 Завершающий этап психологического консультирования включает в себя, осуществляющееся в профессиональном общении психолога с клиентом, краткое обобщение консультантом специально для клиента всего того, что происходило во время целостного процесса психологического консультирования. При этом, психологом-консультантом для клиента производится очень сжатое повторение сути основной проблемы клиента, а также краткий повтор интерпретации проблемы клиента и, главное (!) Вещные права
					Учение о вещах. Соотношение прав вещных и обязательственных. Объект вещного права. Понятие и виды вещей. Система вещных прав. Владение в римском праве. Так же, психолог-консультант осуществляет повторное «проговаривание» (для клиента) выбранных совместно с клиентом вариантов решения проблемы (см. выше).
 В самой завершающей части процесса психологического консультирования так же обговаривается, если это необходимо, последующее общение (профессиональное взаимодействие) психолога-консультанта с клиентом.
 Результатом психологического консультированияявляется (должно являться) не столько облегчение «текущего» эмоционального состояния клиента, сколько «перевод» вектора (направленности) жалобы клиента с других людей на него самого (экстернальная направленность личности меняется на интернальную). Это знаменует принятие клиентом всей полноты ответственности за всё происходящее с ним (за всю его собственную жизнь) именно на самого себя. Психологически, данное явление означает формирование (укрепление) в структуре личности клиента внутреннего локуса контроля в противовес внешнему локусу контроля. Конечно, данный психологический процесс ни в коем случаене выражается в развитии «чувства вины» у клиента. Наоборот, это психологическое явление (консультационный феномен) представляет собою воспитание в клиенте уверенности в самом себе, формирование в нём «чувства хозяина своей собственной жизни», развитие у клиента убеждения в том, что «человек сам творец (кузнец, делатель) своего счастья».
 Критерием эффективности(РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ, продуктивности) психологического консультирования является наличие у клиента нового взгляда на мир, постановка им перед самим собой новых жизненных задач, появление у клиента новых переживаний и стремлений. Венцом процесса психологического консультирования являются новые, положительно продуктивные для развития личности клиента и для окружающих его людей, жизненные свершения клиента!



Базовые аспекты анализа содержательной специфики проблемы клиента  | следующая ==> Смотрите практическое упражнение № 18 к разделу II.
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 46; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  