

	 Примечание. Из капитальных научных трудов размером не менее десяти печатных листов допускается перепечатка до сорока тысяч типографских знаков.
	 

 
В.2. Гигиенические аспекты организации трудового воспитания подростковII. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ТРУДОВЫХ ОТНОШЕНИЙ.III. Характеристика обобщенных трудовых функцийS: В трудовую книжку вносятся:.S:Допускается ли действующим трудовым законодательством заключение трудового договора в устной форме (с последующим оформлением)?V. Трудовые отношения и социальное обеспечениеVI. КОЛЛЕКТИВНЫЙ ТРУДОВОЙ ДОГОВОР.VIII. ТРУДОВАЯ ДИСЦИПЛИНА. Современное вероятностное понимание истории. Логика истории информатики, логика ее восприятия и принципы научной оценки истории. 1.2. Предмет и методы истории информатики. Межпредметный характер информатики и его проявления в истории информатики. Многозначность понимания социальной истории информатики. 10 Постановления Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза С.С.Р. об основах авторского права.
					
					На авторское право, принадлежащее, как автору, так и его наследникам, не может быть обращаемо взыскание верителями (кредиторами) автора или наследников.
					
					Взыскание может быть обращено на доходы, извлекаемые автором из его права.
					
					Издание произведения, являющегося предметом авторского права, с нарушением прав автора, влечет за собой ответственность, согласно правилам главы XIII обязательственного права Гражданского Кодекса.
					
					Автор вправе, однако, взамен возмещения понесенных убытков, требовать уплаты ему гонорара по ставкам, определяемым в установленном законом порядке.
					
					Всякое произведение, как являющееся предметом авторского права, так и то, в отношении которого срок авторского права истек, если оно впервые было выпущено в свет на территории Р.С.Ф.С.Р. или находится на означенной территории в письменной или иной объективной форме, может быть объявлено, по постановлению Совета Народных Комиссаров Р.С.Ф.С.Р., достоянием государства.
					
					В отношении произведений, действие авторского права на которые не истекло, переход их в государственное достояние может иметь место не иначе, как с уплатой вознаграждения, определяемого Народным Комиссариатом Просвещения Р.С.Ф.С.Р. (народным комиссариатом просвещения соответствующей автономной республики), по соглашению с Народным Комиссариатом Финансов Р.С.Ф.С.Р.
					
					Произведения, в отношении которых истекли сроки действия авторского права, за исключением произведений, объявленных достоянием государства, в порядке, определяемом действующими или ранее действовавшими законами, могут быть воспроизводимы, издаваемы, распространяемы и исполняемы всеми лицами без ограничений, вытекающих из Постановления Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза С.С.Р. от 30 января 1925 года и из настоящего Постановления.

	
					
					Как право перевода, так и самый перевод на русский язык литературных произведений, появившихся на иностранных языках, как в пределах Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, так и за ее пределами, могут быть объявлены постановлением Совета Народных Комиссаров Р.С.Ф.С.Р. монополией Республики.
					
					Исключительное право автора на издание и распространение своего произведения может быть автором переуступлено издательствам, находящимся в ведении государственных органов, а также профессиональных, партийных и кооперативных организаций, на любой срок или бессрочно, в полном объеме или с ограничениями.
					
					Переуступка авторского права издательствам, не подпадающим под действие предыдущей статьи, допускается лишь по издательскому договору. Издательским договором признается договор, в силу которого автор уступает исключительное право на издание произведений, облеченных в объективную форму; издатель же принимает на себя обязанность выпустить в свет упомянутые произведения за свой счет. Договор этот с упомянутыми издательствами может быть заключаем на срок не свыше пяти лет.



Утратил силу в связи с изданием Постановления ВЦИК, СНК РСФСР от 08.10.1928  | следующая ==> Примечание. Издательский договор на произведения музыкальные и музыкально-драматические указанному ограничению в сроке не подлежит.
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1692 -  | 1532 -  или читать все...
  