


ОНАС им. О.С. Попова
Институт проблем информационного общества
Кафедра политологии


Развитие субкультуры эмо как признак дезинтеграции







Курсовая работа по курсу: Общая социологическая теория
Студентки 2го курса 
Константиновой В._____
Научный руководитель: Доц. Если мать ребенка лишена родительских прав либо ребенок отобран у нее по решению суда, установление отцовства возможно только в судебном порядке. Запись родителей, состоящих в браке между собой
 Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями ребенка в книге записей актов о рождении по заявлению любого из них. В таком же порядке записываются сведения о родителях, если брак между ними расторгнут или признан недействительным или если супруг умер, но с момента расторжения брака, признания его недействительным или смерти супруга прошло не более десяти месяцев. Запись родителей, не состоящих в браке между собой
 Если родители не состоят в браке между собой, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка - по совместному заявлению отца и матери ребенка или на основании решения суда. Запись об отце ребенка в случаях, когда отцовство не установлено
 При рождении ребенка у матери, не состоящей в браке, если не имеется совместного заявления родителей или решения суда об установлении отцовства, запись об отце ребенка в книге записей актов о рождении производится по фамилии матери; собственное имя и отчество отца ребенка записываются по ее указанию. Понятие субкультуры………………………….……………….4
1.2 История молодежных субкультур………………………………….…………..9
1.3 Типология субкультур…………………………………………….……………11
Глава 2
2.1Дезинтеграция.Причины дезинтеграции………………….……………….…..15
2.2Эмоциональность и ее интеграция……………………………….…………....18
Глава 3 
Эмо культура……………………………………………………………….………26
Глава 4
Проблема современной молодежной субкультуры в современном обществе…28
Вывод…………………………………………………………………………….…34
Список литературы ……………………………………………………………...36






Введение
Актуальность данной работы в первую очередь обусловлена тем, что последние десятилетия породили огромное множество различных субкультур, которые проникают в массовую культуру, неизменно оставляя в ней свои следы. Субкультура Эмо является одной из них. Популяризация "эмо" пересекла все границы, как географические, так и музыкальные. В странах Запада уже более 25% молодежи-Эмо.  Запись об отце ребенка в случаях, когда отцовство не установлено
 При рождении ребенка у матери, не состоящей в браке, если не имеется совместного заявления родителей или решения суда об установлении отцовства, запись об отце ребенка в книге записей актов о рождении производится по фамилии матери; собственное имя и отчество отца ребенка записываются по ее указанию. В случае, когда отцовство не установлено, права и обязанности детей возникают только в отношении матери и ее родственников. Основания, порядок признания брака недействительным. Правовые последствия признания брака недействительным. Данная курсовая работа направлена на изучение особенностей субкультур, истории их возникновения, в частности, субкультуры Эмо.
Цель :  рассмотреть субкультуру Эмо как признак дезинтеграции
Объект исследования: субкультура
Предмет исследования: Эмо как представители субкультуры
Гипотеза: внедрение субкультуры Эмо стало основным признаком дезинтеграции общества







Глава 1
1.1 Субкультуры. Проект Конвенции не встретил серьезных возражений, но идея ограничения войны международными нормами натолкнулась на сопротивление со стороны участников. Некоторые ученые, в частности, В.В. Пустогаров, считает, что основная причина возражения относительно принятия данной идеи заключалась в том, что международной общественности необходимо было морально созреть для принятия общеобязательной конвенции. Пустогаров В.В. Оговорка Мартенса - история и юридическое содержание // Право и политика, М., 2000. № 3 В итоге конференция приняла предложенный проект в виде Брюссельской декларации, т. е. документа, который носил рекомендательный характер. В 1899 г. вновь по инициативе правительства России, встретились представители многих государств, чтобы обсудить вопросы мира и войны. Главная цель Первой международной конференции мира заключалась в создании условий для предотвращения в дальнейшем новых войн. Для достижения данной цели предполагалось обязать государства выносить их взаимные споры на третейский суд, а также регулярно созывать международные конференции для обсуждения любых проблем, которые могут возникнуть в связи с задачей по сохранению мира. Во многих современных странах члены некоторых групп принимают участие в основной культуре общества, одновременно разделяя ряд уникальных ценностей, норм, традиций и жизненных укладов. Эти особые образцы культуры называются субкультурой. Главное обязательство, налагаемое на страны - участницы Конвенции - не разрабатывать, не производить, не приобретать иным образом, не накапливать или не сохранять химическое оружие или не передавать прямо или косвенно химическое оружие кому бы то ни было, а также не применять химическое оружие, не проводить любых военных приготовлений к применению химического оружия и не помогать, не поощрять или не побуждать каким-либо образом кого бы то ни было к проведению любой деятельности, запрещаемой государству-участнику Конвенции. Конвенция также предусматривает взаимопомощь между государствами и взаимодействие с Организацией по запрещению химического оружия в случае применения химического оружия. § 3. Обычное оружие

Как уже было отмечено выше, Декларация об отмене употребления взрывчатых и зажигательных пуль1868 г. запретила не только взрывчатые и зажигательные пули, но и снаряды, которые при весе менее 400 граммов имели свойство взрывчатости или были снаряжены ударным или горючим составом. В 1899 г. было запрещено употребление снарядов, имеющих единственное назначение распространять удушающие или вредоносные газы. Кроме того, как уже было отмечено выше, под запретом IV Гаагской Конвенции о законах и обычаях сухопутной войны 1907 г. находилось употребление яда или отравленного оружия, а также оружие, снаряды или вещества, способные причинять излишние страдания. Международная конференция по запрещению или ограничению конкретных видов обычного оружия 10 октября 1980 г. приняла Конвенцию о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, Протокол о запрещении или ограничении применения мин, мин-ловушек и других устройств, Протокол о запрещении или ограничении применения зажигательного оружия, а также Протокол о необнаруживаемых осколках. Ведомости ВС СССР. 18 января 1984 г. N 3. Ст.
 	ИСКРЕННИЙ
   4. КОМПЕТЕНТНЫЙ
   Систематичный
   Аккуратный
   Методичный
   Скромный
   Услужливый
   Чуткий
   Выдержанный
   Смышленый
   Склонный к компромиссам
   Раскладывает все по полочкам
   Последовательный
   Ищет аргументы
   Устойчивый
   Подозрительный
   Умеет решать проблемы
   Сдержанный
       
 Перечисленные качества не относятся ни к хорошим, ни к плохим, ни к правильным, ни к неправильным. Большинство из нас хотело бы обладать качествами из каждого списка. Помните, что наши слабости часто являются продолжением наших достоинств! Если вы определились с тем, какой из списков наилучшим образом описывает вас, изучите таблицу отличий различных типов личности. Таблица. Различия типов личности
  КАТЕГОРИЯ
   ДОСТОИНСТВА
   СЛАБОСТИ
   ПОТРЕБНОСТИ
   Сильный
   Решает проблемы
 Принимает решения
 Целеустремленный
   Нарывается на неудачи
 Недостаточно осторожный
 «Расталкивает» других
   Контроль
 Власть
 Престиж
   Дружелюбный
   Коммуникабельный
 Участливый
 Доброжелательный
   Непунктуален
 Не доводит дело до конца
 Необъективен
   Признание
 Одобрение
 Любит поговорить
   Искренний
   Преданность
 Умение слушать
 Терпеливость
   Собственник
 Избегает риска
 Избегает конфликтов
   Понимание
 Безопасность
 Время
   Компетентный
   Аналитический ум
 Точность
 Высокие стандарты
   Жесткий
 Откладывает (медлит)
 Чрезмерно критичен
   Четкая работа
 Время
 Факты
   загрузка...
Как распознавать представителей различных типов и как с ними работать? Далее приводятся некоторые типичные вопросы и выражения, по которым можно легко распознать представителя определенной категории. Для каждой категории предлагаются по четыре совета, которые помогут работать с теми, кто явно проявляет особенности своего характера. Ее основатель Ч. Руссель предвещал близость прихода Иисуса Христа и гибель всех, за исключением иеговистов, в последней битве между Христом и сатаной - Армагеддоне. Для свидетелей Иеговы характерны отрицание веры в загробную жизнь, Троицу. Христос, по их представлениям, просто выполняет волю Иеговы. Руководство секты строго централизовано. Ее центр находится в Бруклине (США). Нуждается в эмоциональной подаче материала, учитывающей его личные интересы. С удовольствием оказывает людям услуги. Если стоимость предлагаемого товара не так уж велика, может совершить покупку исключительно из чувства хорошего расположения к продавцу, при этом будет говорить, что действительно нуждается в этой «бесценной» вещи. Предпочитает во всем согласие и гармонию. Старается избежать конфликтов. Излишне наступательная манера общения может восприниматься как агрессивный стиль поведения. Восприимчив к мелким маркетинговым «уловкам» продавцов в виде поздравительных открыток, подарков и «специально подготовленных» рекламных материалов. Если мы работаем с таким клиентом, то:
 - необходимо привносить в свою одежду эмоциональные детали. Элегантные шарфики для женщин и яркие галстуки для мужчин на фоне делового костюма позволят клиенту увидеть в продавце «близкого по духу» человека. Поощряется миссионерство. Членам секты запрещается служба в армии, в больницах они отказываются от переливания крови. Они занимаются толкованием Библии и делят мир на "своих" и "чужих", т.е. не познавших учения свидетелей Иеговы. Они не только не стыдятся своего несоответствия "мирским стандартам", а даже гордятся тем, что они "особый народ", знающий, что имя Бога - это Иегова.
 	Молодежная культура - пример субкультуры. По причинам, связанным с экономикой и образованием, в современном обществе сложились условия, благоприятные для развития уникальных моделей молодежной культуры. Эти модели проявляются в увлечениях магнитофонными записями, звездами эстрады, украшениями и прическами, а также своеобразным жаргоном. Высокий приоритет имеют также стандарты, касающиеся атрибутов мужественности и женственности. Для юношей важными признаками мужественности являются физическая сноровка, спортивная подготовка, сексуальные победы, готовность пойти на риск, отвага перед лицом агрессии и стремление защитить свою честь любой ценой. У девушек самыми завидными качествами считаются физическая привлекательность, жизнерадостность, способность тонко манипулировать различными типами межличностных отношений и умение контролировать ситуации, связанные с сексом.
 	Иногда нормы, ценности и образ жизни в субкультуре приходят в ощутимое противоречие с нормами, ценностями и стилем жизни всего общества, образуя контркультуру. Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Ориентация на "раскованность" у некоторой части молодежи западных стран в начале 1970-х гг. Задание для самостоятельной работы №2A. Молодые люди подвергали сомнению легитимность истеблишмента, отвергали этику упорного труда, свойственную старшим, искали новые ощущения в наркотиках и "выпадали" из образа жизни среднего класса. Другими примерами групп, принадлежащих к контркультуре, могут служить преступные шайки, сатанинские культы, правые и левые экстремисты.
 	Известный социолог Т.Парсонс в конце 30-х годов XX века, при всех его заслугах, всю молодежную культуру видел как неразделимое, одинаковое, с достаточно схожими функциями и значением для общества. И критика такого унифицирующего взгляда была направлена на то, что субкультуры и по направленности действия, и по причинам, и по последствиям - значимо разные. Это важно понимать взрослым, если они хотят понять векторы развития. И сегодня уже многие ответственные взрослые разделяют мнение, что молодежные неформальные группы – разношерстны и разнонаправлены.
С. 575-587. Это приложение содержит нормы, касающиеся всех аспектов сухопутной войны, по которым страны- участницы могли прийти к согласию. Вопросы, относительно которых была достигнута договоренность, помимо прочих включали и ограничения, налагаемые на применение средств нанесения вреда неприятелю. В частности, в ст. 23 указывается, что «Воспрещается употреблять яд или отравленное оружие, а также употреблять оружие, снаряды или вещества, способные причинять излишние страдания». Таким образом, эта Конвенция вновь подтвердила принцип, выдвинутый еще Брюссельской декларацией 1874 г. о том, что воюющие не пользуются неограниченным правом выбора средств нанесения вреда неприятелю. Первая международная конференция мира продолжила работу, начатую в 1868 г., в том числе и в практической области, приняв Декларацию о неупотреблении легко разворачивающихся и сплющивающихся пуль. Декларация запретила использование еще одного незадолго до этого созданного типа боеприпасов к винтовкам, так называемых пуль «дум-дум», основываясь на том, что эти пули могли наносить такие же ужасные раны, как и те, что вызывались разрывными или зажигательными пулями, запрещенными в 1868 г.

В 1907 г. собралась Вторая международная конференция мира. Теперь сам факт существования молодежной культуры ни у кого не вызывает сомнения, но в середине 80-х гг. вокруг проблемы существования этого феномена постоянно разворачивалась борьба. Большинство исследователей рассматривало молодежную культуру только как форму девиантного поведения, криминогенную по своей сути.
Большую часть дня выполняет запланированные заранее мероприятия. Считает, что каждый должен заниматься своим делом, не вмешиваясь в дела других. Пунктуален и аккуратен. молодежная культура находилась в "подполье" и потому не могла стать предметом исследования со стороны официальной науки. Только с появлением серии публицистических выступлений, взбудораживших общественное мнение криминальным характером молодежных группировок (например, рокеров), исследование этой проблематики стало возможным и даже вызвало настоящий бум, который закончился так же неожиданно и быстро, как и начался.
 	Отцом ребенка, рожденного в браке, является муж матери. Отцом ребенка, рожденного в течение десяти месяцев после расторжения брака, признается бывший супруг матери
 ребенка. Женщина, родившая ребенка, признается матерью и в том случае, если ребенок зачат из яйцеклетки, изъятой из организма другой женщины. Муж, давший в установленном порядке согласие на искусственное оплодотворение жены, записывается отцом рожденного ею ребенка и не вправе оспаривать произведенную запись, за исключением случаев, когда имеются доказательства того, что мать забеременела не в результате искусственного оплодотворения. Лица, явившиеся донорами материала для искусственного оплодотворения, не вправе оспаривать запись о родителях ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения. Мать ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения, не вправе предъявлять иск об установлении отцовства к мужчине, явившемуся донором материала для искусственного оплодотворения. Установление происхождения детей по совместному заявлению родителей
 Происхождение ребенка от родителей, не состоящих между собой в браке, устанавливается путем подачи совместного заявления отцом и матерью ребенка в государственные органы, регистрирующие акты гражданского состояния. Если мать ребенка лишена родительских прав либо ребенок отобран у нее по решению суда, установление отцовства возможно только в судебном порядке. Задание для самостоятельной работыI.
 	Другое направление основывалось на включенном наблюдении и развивалось в рамках "перестроечной публицистики" . Выбрать СУБД и установить типы моделей. 4. Импортировать модель из BPwin в ERwin. 5. Сформировать модель БД системы согласно перечню информационных объектов. У истоков французской эмпирической психологии стоят крупнейшие мыслители — философы Просвещения. Это философы материалисты, атеисты Ж. Ламетри, К. Гельвеций, Д. Дидро, П. Гольбах, а также представители правого умеренного крыла Ф. Вольтер, Э. Кондильяк, Ш. Монтескье и левого радикально-демократического крыла (Ж.-Ж- Руссо). Э. Кондильяк (1715—1780), указал на ограниченность эмпиризма Локка: объяснив из опыта происхождение содержания сознания, Локк не раскрыл происхождение самих психических процессов — действий рефлексии. Отвергая производимое Локком различение двух источников опыта и признавая только один — ощущение, Кондильяк ставит целью своего самого известного произведения— «Трактата об ощущениях» — показать эмпирическое происхождение способностей, операций души. При этом он использовал следующий методический прием: вообразив статую, внутренне организованную подобно нам и обладающую духом, лишенным каких бы то ни было идей, не способную пользоваться ни одним из своих чувств, Крндильяк наделяет ее только обонянием и из него выводит все идеи и дсюсические способности: внимание, память, сравнение, рассуждение, потребности, воображение, болю. Осознавая гипотетичность своих построений, Кондильяк был убежден в истинности получаемых выводов, которая подтверждается опытом. Схема рассуждений при этом такова. Статуя получает первое обонятельное ощущение — ощущение запаха. По мере повторения возникает опыт, который дает начало памяти. Ощущения бывают неодинаковой силы. Искать в душе идеи, о которых я совсем не думаю, значит, искать их там, где их никогда не было». Эти мысли Кондильяка перекликаются с современными спорами о природе психического в связи с проблемой идеального и близки той точке зрения, согласно которой психическое отражение есть идеальное явление объектов субъекту и только в этом явлении существует.загрузка...
Кондильяк замечает, что многое из того, что происходит в нас, ускользает от самонаблюдения. Вообще «мы представляем себе искаженно то, что происходит в нас». Поэтому необходимо известное искусство, чтобы «...распознать все то, что в нас имеется». следующая ==> Вклад Гельвеция в развитие психологического знания.
Третье направление составляли исследования собственно преступных молодежных группировок, и они проводились не социологами, но специалистами в области права Наибольшее признание в социологических кругах получили работы И.Сундиева (Академия МВД , Г.Забрянского (Правовая Академия министерства юстиции) и публициста В.Еремина.
 	На общем всплеске интереса к молодежным группировкам в те годы наиболее серьезной работой выглядит теоретическое исследование белорусских социологов И Андреевой и Л.Новиковой, которые предприняли попытку применить культурологические теории для эмпирического изучения молодежных субкультур в условиях крупного города. Обстановка кабинета отражает сегодняшнее эмоциональное состояние. Там может царить полный хаос, а может – спокойствие и умиротворение. Часто на столе находятся вещи, имеющие отношение к личной жизни – фотографии, сувениры, книги. В процессе общения обычно внимательно слушает своего собеседника. Некоторые торговые агенты ошибочно истолковывают такое отношение как заинтересованность в собственном товаре, как сигнал для разворачивания «наступательной кампании». Потом они с удивлением обнаруживают, что с ними просто больше не хотят разговаривать;
 Он часто руководствуется субъективным пониманием ситуации, поэтому стандартные и логически обоснованные аргументы не оказывают на него достаточного влияния. Нуждается в эмоциональной подаче материала, учитывающей его личные интересы. С удовольствием оказывает людям услуги. Если стоимость предлагаемого товара не так уж велика, может совершить покупку исключительно из чувства хорошего расположения к продавцу, при этом будет говорить, что действительно нуждается в этой «бесценной» вещи. Предпочитает во всем согласие и гармонию. Этот феномен, по их мнению, отличен от ситуации современных западных городов, где молодежная субкультура формируется в основном в среде расовых или национальных меньшинств. Описанный подход представляет интерес не только для социологии молодежи как таковой, но и для объяснения многих культурологических феноменов крупных советских городов, где мигранты в первом поколении составляют большую часть населения.
 	Проблематика молодежной субкультуры привнесла в рассматриваемую область новые методические подходы направленного, углубленного анализа отдельных ниш в общем потоке изучения поколения как некоего социального целого. Впервые были применены методы глубинного и включенного интервью для анализа отдельных контактных групп. Впрочем, методически этот новый опыт никем так и не был обобщен.
Осталась без ответа и сама ситуация всплеска молодежной активности на волне начинающихся политических баталий, которые впоследствии захлестнули этот всплеск. 
 	В социологии молодежи прочно установился проблемный подход, т.е. исследователи строят логику своей научной стратегии, в основном исходя из тех проблем, которые несет общество и время, а не из логики особой социально-демографической группы молодежи. М. 2002. С. 10. Вскоре после этого, как уже выше было отмечено, IV Гаагская конвенция 1907 г. о законах и обычаях сухопутной войны запретила воюющим употреблять яд или отравленное оружие. Таким образом, на Гаагских конференциях 1899 и 1907 гг.
Изучались также проблемы нравственной деградации и распада армии и, наконец, рок-музыки как социального движения среди молодежи (в Ленинграде - М.Илле и О.Сакмаров , в Москве - Н.Саркитов). В свое время, в 1991 г., на волне общественного интереса к бывшим участникам афганской войны был осуществлен проект "Социальная реабилитация участников войны в Афганистане", которым руководил А.Кинсбурский (Институт социологии АН СССР).
 	Отцом ребенка, рожденного в течение десяти месяцев после расторжения брака, признается бывший супруг матери
 ребенка. sub — под, + культура) в социологии и культурологии — часть общественной культуры, отличающаяся от преобладающей. Удовольствие и неудовольствие — это обязательные эмоциональные спутники ощущений. Если статуя получает обонятельные ощущения, связанные только с неудовольствием, она будет полна неприятным запахом, но у нее не будет стремления освободиться от него. Это стремление возникает лишь после того, как она будет знать другие — приятные — ощущения. Из их сравнения возникает потребность: это внутренняя неудовлетворенность статуи, стремление получить удовольствие и избежать неудовольствия. Природа потребностей вторична, они — результат познания. конецформыначалоформыНа основе потребностей возникает воображение как стремление восстановить образ, отвечающий потребности Потребность вместе с активным стремлением создают в статуе желание или волю. Таким образом, все деятельности души суть измененные ощущения, их превращения. И все они являются результатом только обоняния. Несмотря на полное одиночество статуи, в ней возникают человеческие чувства и мысли. Здесь Кондильяк полностью игнорирует социальную обусловленность сознания. «Контркультура» также является субкультурой, но не просто отличается от традиционной культуры, а противоречит её ценностям, находится с ней в конфликте.
 	Под субкультурой часто понимается культура какой-либо социальной или демографической группы; выделяются также субкультуры основных этапов жизненного цикла: детская, молодежная, культура пожилых. 
 	Субкультура может отличаться от доминирующей культуры языком, манерой поведения, одеждой и т. д. Основой субкультуры могут быть стиль музыки, образ жизни, определённые политические взгляды. Некоторые субкультуры носят экстремальный характер и демонстрируют протест против общества или определённых общественных явлений. Средства ведения войны, использование которых запрещено или ограничено

Современное международное право запрещает или ограничивает применение в вооруженных конфликтах следующих видов оружия массового уничтожения: химического, биологического (бактериального), ядерного оружия, а также не относящиеся к оружию массового уничтожения: обычных средств поражения. В международном праве отсутствует четкое общепризнанное определение понятия «обычное оружие». Некоторые авторы, рассматривая различные проблемы, связанные с обычным оружием, вообще не затрагивают вопрос об определении и содержании этого понятия. Однако как в доктрине международного права, так и в международной практике существует распространенное мнение о том, что обычное оружие - это все то оружие, которое не является оружием массового уничтожения. Другими словами, все виды оружия, которые не являются оружием массового уничтожения, должны признаваться обычным оружием. В литературе, в частности, И.П. Блищенко, предлагается вариант использования материалов, обсуждаемых на Дипломатической конференции по международному гуманитарному праву, а также Конференции ООН о запрещении и ограничении применения обычного оружия, которое может считаться наносящим чрезмерные повреждения или имеющим неизбирательное действие, речь идет о зажигательном оружии, малокалиберных снарядах, осколочном оружии, объемно-детонационных топливных смесях, оружии замедленного действия и иных новых видов оружия. - т.е. Иногда субкультуры развиваются и входят как элементы в единую культуру общества. Развитые субкультуры имеют свои периодические издания, клубы, общественные организации.
 	Более узким понятием, близким к субкультуре, но не подменяющим её, является фэндом (англ. fandom — фанатство) — сообщество поклонников, как правило, определенного предмета (писателя, исполнителя, стиля). Фэндом может иметь определенные черты единой культуры, такие как «тусовочный» юмор и сленг, схожие интересы за пределами фэндома, свои издания и сайты. Однако большинство фэндомов не образуют субкультур, будучи сосредоточены только вокруг предмета своего интереса.
 	Также с понятием субкультуры иногда путают понятие хобби — увлечения человека каким-либо занятием (см. геймеры, хакерыи т. п.). Сообщества людей с общим хобби могут образовывать устойчивый фэндом, но при этом не иметь признаков субкультуры (общего имиджа, мировоззрения, единых вкусов во многих сферах).

1.2	История молодежных субкультур
Как правило, говоря о субкультурах, подразумевают молодежные движения, связанные с определенными жанрами музыки или другими увлечениями.
Одной из первых музыкально-молодежных субкультур современности были хиппи, молодежное движение пацифистов и поклонников рок-музыки. Наиболее комфортно чувствует себя в общении со сдержанным собеседником, сохраняющим в течение беседы уважительную дистанцию. Если мы работаем с таким клиентом, то:
 - необходимо выбирать для встречи одежду нейтральных тонов. Особенно важна в данном случае наша аккуратность. Держаться спокойно и уверенно. Не злоупотреблять излишней эмоциональностью и жестикуляцией. Сохранять в общении достаточно комфортную для клиента дистанцию. Для привлечения внимания в первую очередь излагать конкретные факты и цифры, а потом уже говорить об эмоциональной стороне дела;
 - необходимо при подготовке к встрече с клиентом необходимо собрать всю документацию, сопровождающую наш товар. Для принятия решения важно предоставлять всю объективную информацию. В противном случае мы можем потерять доверие клиента и тут же превратиться для него в «вымогателя» денег. Связана с хиппи субкультура битников. На Ямайке возникло религиозно-музыкальное движение Растафари(растаманы), которое, помимо музыки рэгги и специфического имиджа, обладало определенной идеологией. Вынужден был задержаться на затянувшемся ленче». «Давайте выпьем кофе и не спеша обсудим этот вопрос» «Вы смотрели игру вчера вечером?»
 «Секреты» продаж дружелюбному потенциальному клиенту:
 1) опускайте детали
 2) налаживайте контакт
 3) проявляйте упорство
 4) показывайте «новые» продукты. Вопросы и выражения, характерные для искреннего потенциального клиента:
 «Почему вы перешли к другому продукту?»
 «Можно я подумаю, а потом снова обращусь к вам?»
 «Как я могу убедиться, что принимаю правильное решение?»
 «У меня есть выход на поставщика вашего продукта»
 «Секреты» продаж искреннему потенциальному клиенту:
 1) завоевывайте доверие
 2) не форсируйте события
 3) отвечайте на все вопросы
 4) убеждайте. Вопросы и выражения, характерные для компетентного потенциального клиента:
 «Расскажите мне о гарантиях.
 	Встречаясь с потенциальным клиентом, будьте внимательны к намекам и физическим особенностям, которые позволяют получить представление о человеке. Слушайте глазами и ушами и будьте готовы при необходимости скорректировать свое мнение. Концентрируйтесь на выделении типа личности, и обращайте внимание на «крупные мазки», не увязая в мелких деталях. Помните, что, по крайней мере, иногда потенциальный клиент пытается не показывать свой истинный характер, так что не дайте себя обмануть. Клиентов можно разбить на четырех основных типа:
 - Прагматичные
 - Дружелюбные
 - Искренние
 - Компетентные
 Прагматичные. У них сильные характеры, а любимый лозунг «Ближе к делу!». Ими вы занимаетесь в первую очередь, потому что они нетерпеливы. Для создания портретов таких клиентов лучше всего подходят слова: смелый, уверенный, соперничающий и прямой. Последние обладали ярко выраженной политической позицией: девизом панк-рока была и остается идеализированная анархия. 2. Создать новый проект в ERwin. 3. Выбрать СУБД и установить типы моделей. 4. Импортировать модель из BPwin в ERwin. 5. Сформировать модель БД системы согласно перечню информационных объектов. 6. Перенести первичные ключи в отведенное для них место в таблице. "Бюллетень международных договоров", N 4, 1998 г. Конвенция дополняет собой Протокол о запрещении применения на войне удушливых, ядовитых или других подобных газов и бактериологических средств от 17 июня 1925 г. Главным обязательством конвенции, налагаемым на её участников, является запрет на производство и применение химического оружия, а также уничтожение всех его запасов. 13 октября 1995 г. был принят Дополнительный Протокол к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие - Протокол об ослепляющем лазерном оружии (Протокол IV). Бюллетень международных договоров. 2006. N 2. С. 2. Создать новый проект в ERwin. 3.
Типология субкультур 
 	Английский социолог М.Брейк отмечал, что субкультуры как "системы значений, способов выражения или жизненных стилей" развивались социальными группами, находившимися в подчиненном положении, "в ответ на доминирующие системы значений: субкультуры отражают попытки таких групп решить структурные противоречия, возникшие в более широком социальном контексте". Другое дело культура – массовое явление – присущая большей части общества система ценностей и образ жизни, диктуемый обществом.

 	Все мы похожи и внешне, и по образу жизни, и по своим привычкам. Мы подвергаемся влиянию моды, СМИ, общественному мнению и подчиняемся порядкам. Они по природе перфекционисты. У них все должно быть без сучка и задоринки. Лучше всего их описывают слова: осмотрительный, с аналитическим складом ума, следующий инструкциям и дотошный. Они ориентированы на качество. Не упускайте из виду, что каждый человек обладает некоторыми качествами всех четырех категорий. Наилучшие презентации в сфере продаж характеризуются прагматичностью, дружелюбием, искренностью и компетентностью. Прежде чем проанализировать характер потенциального клиента, необходимо посмотреть на себя. Какие из приводимых далее слов наилучшим образом описывают вас? Таблица.

 	Молодежь, как наиболее чуткая и восприимчивая группа первой воспринимает новые формы развития в сфере досуга со всеми позитивными и негативными явлениями. Ее не могут до конца удовлетворить существующие общепринятые развлечения и способы провождения времени. И молодежь придумывает свой способ. Раньше в России (Советском Союзе) было больше контроля над молодежью, существовали пионерская организация и комсомол, которые были обязательны, но большинство их членов были пассивными и вступали в них скорее потому, что «так полагалось».
 	Условия жизни в большом городе создают предпосылки для объединения молодежи в разнообразные группы, движения, являющиеся сплачивающим фактором, формирующие коллективное сознание в этих группах, коллективную ответственность и общие понятия о социально-культурных ценностях. Таким образом, появляются молодежные субкультуры.
Женщина, родившая ребенка, признается матерью и в том случае, если ребенок зачат из яйцеклетки, изъятой из организма другой женщины. Муж, давший в установленном порядке согласие на искусственное оплодотворение жены, записывается отцом рожденного ею ребенка и не вправе оспаривать произведенную запись, за исключением случаев, когда имеются доказательства того, что мать забеременела не в результате искусственного оплодотворения. Лица, явившиеся донорами материала для искусственного оплодотворения, не вправе оспаривать запись о родителях ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения. Мать ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения, не вправе предъявлять иск об установлении отцовства к мужчине, явившемуся донором материала для искусственного оплодотворения. Установление происхождения детей по совместному заявлению родителей
 Происхождение ребенка от родителей, не состоящих между собой в браке, устанавливается путем подачи совместного заявления отцом и матерью ребенка в государственные органы, регистрирующие акты гражданского состояния. Если мать ребенка лишена родительских прав либо ребенок отобран у нее по решению суда, установление отцовства возможно только в судебном порядке. Запись родителей, состоящих в браке между собой
 Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями ребенка в книге записей актов о рождении по заявлению любого из них. В таком же порядке записываются сведения о родителях, если брак между ними расторгнут или признан недействительным или если супруг умер, но с момента расторжения брака, признания его недействительным или смерти супруга прошло не более десяти месяцев. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыIII. ЗАДАНИЕIII. ЗАДАНИЕ






1. Создать Экспортный файл в BPwin. 2. Создать новый проект в ERwin. 3.
1.3 Типология субкультур
По социально-правовому признаку выделяют: 
1) просоциальные, или социально-активные, с позитивной направленностью деятельности. Например: группы экологической защиты, охраны памятников, окружающей среды.
3. Выбрать СУБД и установить типы моделей. Например: музыкальные и спортивные фанаты. 
3) асоциальные - хиппи, панки, преступные группировки, наркоманы и т.п.
По направленности интересов социолог М.Топалов так классифицирует молодежные объединения и группы: 
- увлечение современной молодежной музыкой; 
- устремление к правопорядковой деятельности; 
- активно занимающиеся определенными видами спорта; 
- околоспортивные - различные фанаты; 
- философско-мистические; 
- защитники окружающей среды.
Профессор С.А.Сергеев предлагает следующую типологизацию молодежных субкультур: 
- романтико-эскапистские субкультуры (хиппи, индианисты, толкинисты, с известными оговорками - байкеры).
- гедонистическо-развлекательные (мажоры, рэйверы, рэпперы и т.п.),
- криминальные ("гопники", "люберы")
- анархо-нигилистические (панки, экстремистские субкультуры "левого" и "правого" толка), которые можно также назвать радикально-деструктивными.
Профессор З.В. В таком же порядке записываются сведения о родителях, если брак между ними расторгнут или признан недействительным или если супруг умер, но с момента расторжения брака, признания его недействительным или смерти супруга прошло не более десяти месяцев. Запись родителей, не состоящих в браке между собой
 Если родители не состоят в браке между собой, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка - по совместному заявлению отца и матери ребенка или на основании решения суда. Запись об отце ребенка в случаях, когда отцовство не установлено
 При рождении ребенка у матери, не состоящей в браке, если не имеется совместного заявления родителей или решения суда об установлении отцовства, запись об отце ребенка в книге записей актов о рождении производится по фамилии матери; собственное имя и отчество отца ребенка записываются по ее указанию. В случае, когда отцовство не установлено, права и обязанности детей возникают только в отношении матери и ее родственников. Основания, порядок признания брака недействительным. Правовые последствия признания брака недействительным. | следующая ==> Понятие и классификация семей. Основания возникновения прав и обязанностей семьи. Права и обязанности семьи в обществе. Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Также молодежные движения можно разделить на такие группы:
- Связанные с музыкой, музыкальные фанаты, последователи культуры музыкальных стилей: рокеры, металлисты, панки, готы, рэперы, транс-культура.
Природа потребностей вторична, они — результат познания. конецформыначалоформыНа основе потребностей возникает воображение как стремление восстановить образ, отвечающий потребности Потребность вместе с активным стремлением создают в статуе желание или волю. Таким образом, все деятельности души суть измененные ощущения, их превращения. И все они являются результатом только обоняния. Несмотря на полное одиночество статуи, в ней возникают человеческие чувства и мысли. Здесь Кондильяк полностью игнорирует социальную обусловленность сознания. Характерная для XVIII в. робинзонада выступает здесь в гипертрофированном виде. Обладание другими ощущениями — вкусом, слухом, зрением, которыми Кондильяк наделяет затем статую, не меняет душевной жизни статуи. Коренным образом ее изменяет чувство сопротивления от соприкосновения, т. е. осязание.
Если мать ребенка лишена родительских прав либо ребенок отобран у нее по решению суда, установление отцовства возможно только в судебном порядке. Запись родителей, состоящих в браке между собой
 Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями ребенка в книге записей актов о рождении по заявлению любого из них. В таком же порядке записываются сведения о родителях, если брак между ними расторгнут или признан недействительным или если супруг умер, но с момента расторжения брака, признания его недействительным или смерти супруга прошло не более десяти месяцев. Запись родителей, не состоящих в браке между собой
 Если родители не состоят в браке между собой, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка - по совместному заявлению отца и матери ребенка или на основании решения суда. Запись об отце ребенка в случаях, когда отцовство не установлено
 При рождении ребенка у матери, не состоящей в браке, если не имеется совместного заявления родителей или решения суда об установлении отцовства, запись об отце ребенка в книге записей актов о рождении производится по фамилии матери; собственное имя и отчество отца ребенка записываются по ее указанию. В случае, когда отцовство не установлено, права и обязанности детей возникают только в отношении матери и ее родственников. Основания, порядок признания брака недействительным.
- Т. 2. М.
- Связанные с компьютерными технологиями: хакеры, юзера, те же геймеры.
Наилучшие презентации в сфере продаж характеризуются прагматичностью, дружелюбием, искренностью и компетентностью. Прежде чем проанализировать характер потенциального клиента, необходимо посмотреть на себя. Какие из приводимых далее слов наилучшим образом описывают вас?
Таким образом, все деятельности души суть измененные ощущения, их превращения. И все они являются результатом только обоняния. Несмотря на полное одиночество статуи, в ней возникают человеческие чувства и мысли. Здесь Кондильяк полностью игнорирует социальную обусловленность сознания.
- Группы современного искусства: графиттеры, брейк-дансеры, просовременные художники, скульпторы, музыкальные группы.
- Элита: мажоры, рейверы.
- Антикварные субкультуры: битники, роккабильшики.
- Субкультура масс или контркультура: гопники, реднеки.
- Социально-активные: общества защиты истории и окружающей среды, пацифисты.
 	Человек, попавший в субкультуру, становится с ней единым целым. Он принимает все порядки, законы нового общества, у него меняется система ценностей и взгляд на мир. Кто-то меняет субкультуры, как перчатки, только ради их внешних проявлений, эпатажа окружающих, не вникает в суть и философию, которая в большей или меньшей степени есть в каждом неформальном движении. Представления об углах, расстоянии и других пространственных характеристиках мира человек получает в опыте осязания. Чаще всего таким поверхностным бывает именно молодое поколение. Подростки металлисты могут устраивать массовые драки и беспорядки, хулиганить, хамить старшим и считать, что поступают как истинные металлисты. Им отнюдь не понять, что это движение основано в первую очередь из-за самой музыки и особого мироощущения, а не из-за стремления разрушать все вокруг.
 	29 ноября (11 декабря) в Санкт-Петербурге была подписана Декларация об отмене употребления взрывчатых и зажигательных пуль. Инициатива проведения международной конференции принадлежала военному министру России Д. А. Милютину, который в своем письме к государственному канцлеру А. М. Горчакову, указывал на чрезмерные страдания, причиняемые разрывной пулей в случае разрыва ее внутри организма, называл употребление их "чисто варварским средством, не оправдываемым никакими боевыми требованиями": для целей войны "вполне достаточно, если большое число людей у неприятеля выбудет из строя; но было бы варварством усиливать страдания раненых, выбывающих из строя". Ф.А. Брокгауз и. Эфрон И.А., С-Пб., 2006. С. 129. И впоследствии в тексте Декларации об отмене употребления взрывчатых и зажигательных пуль было заявлено, что «единственная законная цель, которую должны иметь государства во время войны, состоит в ослаблении военных сил неприятеля». Принятая Декларация отличалась главным образом от Кодекса Либера тем, что касалась ограничения лишь в отношении некоторых видов оружия, в то время как Кодекс, будучи частью внутреннего законодательства страны, охватывал чрезвычайно широкий круг вопросов, Декларация представляла собой международный договор, касающийся только одного аспекта ведения войны. Предметом договора стало применение незадолго до того изобретенных разрывных или зажигательных снарядов небольшого веса. Это стремление возникает лишь после того, как она будет знать другие — приятные — ощущения. Из их сравнения возникает потребность: это внутренняя неудовлетворенность статуи, стремление получить удовольствие и избежать неудовольствия. Природа потребностей вторична, они — результат познания. Конопля проповедуется и многими «истинными» хиппи. 10. Составить отчет. 11. Ответить на контрольные вопросы. Знакомство с интерфейсом  | следующая ==> Технология выполнения работы
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Последнее время часто посещают депрессии, страх, что вдруг потеряю работу, не смогу обеспечивать семью. Как с этим бороться?Безопасность детей.Белковые добавки животного происхождения: ассортимент, свойства, механизм действия, использование.Биотехнология продуктов животного происхожденияБолезни детей.Версии происхождения названияВозникновение норманнской теории происхождения Руси.Вопрос 58. Белковые добавки растительного происхождения: ассортимент, свойства, механизм действия, использование.Вопросы по дисциплине «Основные принципы переработки сырья растительного, животного, микробиологического происхождения и рыбы».ВОПРОС№34:Обострение соц-эк и полит кризиса в России осенью 1917г. Кастрычницкая рэвалюция и установление советской власти.ВОПРОС№42:Обострение соц-эк и полит кризиса в России осенью 1917г. Кастрычницкая рэвалюция и установление советской власти. Установление происхождения детей от родителей, состоящих между собой в браке:
 Происхождение ребенка от родителей, состоящих между собой в браке, устанавливается на основании записи акта о браке родителей. Родство по отношению к матери вытекает из факта рождения, удостоверенного справкой медицинского учреждения, или решения суда об установлении факта рождения. Опаснее всего секты. Например, секта сатанистов. Очень немногие «поступившие» туда, могут вернуться. Она действует словно гипнозом на своих последователей. Подросток, следуя правилам культа сатаны начнет приносить животные, если не человеческие, жертвы, участвовать в развратных действах. Это губительно действует как на самого человека, так и на окружающих. К тому же детская психика может не вынести всего увиденного или содеянного.
 	 Каждый год неформалами становится все большее количество подростков, к любому из движений может примкнуть ваш друг, ребенок, соседка. Есть люди, которые абсолютно не расположены к этому и относятся к субкультурам с неприязнью. На самом деле субкультуры - это огромный яркий мир, открывающий нам все оттенки жизни. Обстановка кабинета отражает сегодняшнее эмоциональное состояние. Там может царить полный хаос, а может – спокойствие и умиротворение.
 	Сначала следует рассмотреть более подробно отдельные группы и субкультуры, суть самой культуры, историю ее развития и образ жизни ее членов, а затем разобрать одну из проблем, с ними связанных.












Глава 2
2.1Дезинтеграция.Причины дезинтеграции
Дезинтеграция - распад, разделение на части целостной структуры, ослабление, нарушение связей в единой системе.
 	Согласно мнению Е.И. Иншаковой  процесс экономической и социальной дезинтеграции – это результат внутреннего или внешнего кризиса – характеризуется распадением интегрированного образования на составные отдельные элементы (системы), стремящиеся на начальном этапе к максимуму обособленности и самостоятельности. Так межгосударственная дезинтеграция может трактоваться, как процесс экономической эволюции по отношению к интеграции и означает возвращение бывших членов интеграционного блока к исходному, обособленному, состоянию их экономических отношений.
 	Причинами дезинтеграции могут стать:
- прогрессирующая, застойная или циклическая дифференциация уровней социально-экономического развития и устойчиваядеградация экономик интегрировавшихся стран, вызванная элементами несовместимости геоэкономических и политико-экономических факторов;
- нарушение принципа добровольности интеграции при объединении и дальнейшем функционировании, что обусловлено исходным несоответствием социально-экономических уровней, последующем расширенным воспроизводством и закреплением диспропорции развития принудительно интегрируемых стран в соответствии с интересами страны-интегратора; - неравенство доходов вследствие неравномерного размещения и развития прогрессивных и остальных отраслей, разницы в уровне образования и квалификации работников, динамики уровня занятости и инвестиций, различия в институциональном и культурном развитии;
- высокая социальная дифференциация населения интегрирующихся стран, что создает ситуацию социальной напряженности внутри интегрирующегося объединения;
- отсутствие реальных экономических предпосылок и основ, стратегического потенциала объединения, «навязывание» интеграции развитыми партнерами более слабым участникам и попытки последних извлечь теневую пользу из своего статуса аутсайдера за счет средств страны-интегратора;
- отсутствие научно обоснованных целей интегрирующегося объединения, тактики и стратегии, ориентиров и приоритетов, эффективных механизмов и этапов ее осуществления;
- неэффективность или незначительный экономический эффект обусловленный низким приростом полезности совместно произведенных товаров и инвестиций, дополнительным транзакционными и скрытыми трансформационными издержками от проведения интеграционных мероприятий;
- закрепление деления участников интеграции на активных и пассивных, зачастую во вред экономической эффективности сотрудничества;
- преобладание над партнерским сотрудничеством различных видов недобросовестной конкуренции между странами – участниками внутри интеграционного объединения за снижение бремени участия в нем и в не его, за преимущества в реализации своих товаров и услуг неинтегрированным странам и иным интеграционным образованиям;
- организационная и генетическая слабость, структурная незавершенность, масштабная неопределенность, дублирование функций, бюрократический характер деятельности, определяющие низкую эффективность процесса принятия решений и проведения интеграционной политики созданными наднациональными институтами;
- неспособность центральной власти преодолеть неравномерность в уровнях развития, решить социальные, инфраструктурные, экологические проблемы;
- конфликты местного этноса, провоцирующие этнорелигиозную рознь и экстремизм, национализм и расизм .
Воспроизводство и закрепление неравномерности экономического развития отдельных стран и регионов в рамках интегрирующегося пространства в результате либерализации движения товаров, капиталов и рабочей силы, на практике становятся основной причиной дезинтеграции.
Возникновение и развитие центробежных тенденций в интеграционном объединении может быть также спровоцировано негативными последствиями разноуровневой и разноскоростной интеграции в торговой, налоговой, информационной, валютной и других сферах взаимодействия. Наиболее комфортно чувствует себя в общении со сдержанным собеседником, сохраняющим в течение беседы уважительную дистанцию. Если мы работаем с таким клиентом, то:
 - необходимо выбирать для встречи одежду нейтральных тонов. Особенно важна в данном случае наша аккуратность. Держаться спокойно и уверенно. Не злоупотреблять излишней эмоциональностью и жестикуляцией. Сохранять в общении достаточно комфортную для клиента дистанцию. Для привлечения внимания в первую очередь излагать конкретные факты и цифры, а потом уже говорить об эмоциональной стороне дела;
 - необходимо при подготовке к встрече с клиентом необходимо собрать всю документацию, сопровождающую наш товар. Для принятия решения важно предоставлять всю объективную информацию. Тесная валютная интеграция, создание зоны с единой валютой могут повысить трансакционные издержки в международном обмене для неприсоединившихся стран. Интеграционные и дезинтеграционные процессы тесным образом связаны между собой. Скорость, направление и форма первых зависят от силы не только содействующих, но и противодействующих причин. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыIII. ЗАДАНИЕIII. ЗАДАНИЕ






1. Создать Экспортный файл в BPwin. 2. Создать новый проект в ERwin. 3. Выбрать СУБД и установить типы моделей. 4. Результатом сравнения является выяснение отношения между идеями— суждение. Значит, суждение есть видоизмененное ощущение. Сравнение двух суждений дает рассуждение. Так, Э. Кондильяк прослеживает образование познавательных деятельностей. Удовольствие и неудовольствие — это обязательные эмоциональные спутники ощущений. Если статуя получает обонятельные ощущения, связанные только с неудовольствием, она будет полна неприятным запахом, но у нее не будет стремления освободиться от него. Это стремление возникает лишь после того, как она будет знать другие — приятные — ощущения. Из их сравнения возникает потребность: это внутренняя неудовлетворенность статуи, стремление получить удовольствие и избежать неудовольствия. Природа потребностей вторична, они — результат познания. 

2.2 Эмоциональность и ее интеграция
	Тот факт, что человек с возникновением чувств или страстей стоит перед потребностью некоей интеграции как специфической задачи, ни в коем случае не означает, что это чувство или эта страсть сами по себе представляют дезинтеграцию. Такое воззрение можно обнаружить в философии стоиков, а в Новое время оно в некоторой степени нашло отражение у Канта. На основе этих концепций, которые различными способами убеждают, что действие человека нужно отделить от чувств, чтобы оно исходило исключительно от разума (кантовская концепция категорического императива), можно предположить, что вся эмотивная потенциальность как таковая является источником дезинтеграции личности в действии. Но более глубокий опыт человека, в особенности опыт человеческой нравственности, не допускает такого воззрения. Часто на столе находятся вещи, имеющие отношение к личной жизни – фотографии, сувениры, книги. В процессе общения обычно внимательно слушает своего собеседника. Некоторые торговые агенты ошибочно истолковывают такое отношение как заинтересованность в собственном товаре, как сигнал для разворачивания «наступательной кампании». Потом они с удивлением обнаруживают, что с ними просто больше не хотят разговаривать;
 Он часто руководствуется субъективным пониманием ситуации, поэтому стандартные и логически обоснованные аргументы не оказывают на него достаточного влияния. Нуждается в эмоциональной подаче материала, учитывающей его личные интересы. С удовольствием оказывает людям услуги. Если стоимость предлагаемого товара не так уж велика, может совершить покупку исключительно из чувства хорошего расположения к продавцу, при этом будет говорить, что действительно нуждается в этой «бесценной» вещи. Предпочитает во всем согласие и гармонию.
 	Мнение, согласно которому человеческая эмотивность (и особенно эмоциональность) являются якобы источником дезинтеграции, демонстрирует этическую и антропологическую априорность. А по своей сути априорность не принимает во внимание опыт. Если представлять эмотивность и эмоциональность человека исключительно как источник дезинтеграции личности в действии, то человек будет опрометчиво рассматриваться как такое существо, которое неизбежно обречено на дезинтеграцию. В этом отношении взгляды стоиков можно охарактеризовать как пессимистические. Их пессимизм, но в особенности пессимизм Канта, вытекает из особой формы идеализма.
 	В отличие от такого воззрения, мы придерживаемся того мнения, что ни чувство, ни человеческая страсть как таковые не составляют дезинтеграции личности в действии. На самом деле они возникают перед человеком как особая задача. Если для структуры личности характерны самообладание и самопринадлежность, то эта задача интеграции человеческой эмоциональности и эмотивности будет полностью решена в самоопределении личности. КОНЦЕПЦИЯ ЧЕЛОВЕКА И ЕГО ПРИРОДЫА обоснована ли бытующая концепция богоизбранничества?Авторская концепция национального характера в поэмеВ. Парето концепция социального действия-Ваш личный рост оказывает влияние на рост вашей организацииВАШЕ ЕЖЕДНЕВНОЕ ВЛИЯНИЕ ОТНОСИТЕЛЬНО ЗДОРОВЬЯВзаимное влияние атомов в молекулах органических веществ на примере этанола и фенола.Взрывная концепцияВЛАСТЬ И ВЛИЯНИЕ В БИЗНЕСЕВлияние автоматического регулирования возбужденияВлияние вибрации и шума на моториста






конецформыначалоформыВ XVIII в. происходит становление эмпирической психологии во Франции. Этот процесс происходил под определяющим воздействием теории Локка об опытном происхождении человеческого знания и в полемике с Р. Декартом, а также другими рационалистами.
 	Речь идет о многоаспектной напряженности, и в некотором смысле она представляет собой ключевой момент для личности и нравственности. В традиционной антропологии эта напряженность понималась прежде всего как напряженность между способностями человеческой души.
 	В отдельных случаях ответственность за действия смягчается, если это действие осуществлялось в состоянии аффекта, все это, однако, еще не позволяет приписывать эмоциям дезинтегрирующие функции. Эмотивность может влиять на сокращение дистанции между субъективным и воздействующим "я", она может в некоторой степени навязывать воле свой ценностный мир, но она не является всего лишь препятствием на пути к интеграции личности в действии. Другими словами, все виды оружия, которые не являются оружием массового уничтожения, должны признаваться обычным оружием. В литературе, в частности, И.П. Блищенко, предлагается вариант использования материалов, обсуждаемых на Дипломатической конференции по международному гуманитарному праву, а также Конференции ООН о запрещении и ограничении применения обычного оружия, которое может считаться наносящим чрезмерные повреждения или имеющим неизбирательное действие, речь идет о зажигательном оружии, малокалиберных снарядах, осколочном оружии, объемно-детонационных топливных смесях, оружии замедленного действия и иных новых видов оружия.
 	Наиболее комфортно чувствует себя в общении со сдержанным собеседником, сохраняющим в течение беседы уважительную дистанцию. Если мы работаем с таким клиентом, то:
 - необходимо выбирать для встречи одежду нейтральных тонов. Особенно важна в данном случае наша аккуратность. Держаться спокойно и уверенно. Не злоупотреблять излишней эмоциональностью и жестикуляцией. Сохранять в общении достаточно комфортную для клиента дистанцию. Для привлечения внимания в первую очередь излагать конкретные факты и цифры, а потом уже говорить об эмоциональной стороне дела;
 - необходимо при подготовке к встрече с клиентом необходимо собрать всю документацию, сопровождающую наш товар. Для принятия решения важно предоставлять всю объективную информацию. Видно, что эмотивность в человеке становится источником спонтанной индивидуализации и способности чувствовать, которые отличаются от индивидуализации в чистом виде степенью осознанности. Здесь своеобразным "пограничным явлением" будет преобладание эмоций в сознании, когда избыток эмоций разгружает сознание и связанную с ним способность нормально переживать. Постепенно внимание по отношению к двум ощущениям дает сравнение. Результатом сравнения является выяснение отношения между идеями— суждение. Значит, суждение есть видоизмененное ощущение. Сравнение двух суждений дает рассуждение. Так, Э. Кондильяк прослеживает образование познавательных деятельностей. Тем самым пограничный случай спонтанной индивидуализации через эмоции является как бы отторжением человеческой субъективности от осознанного воздействия.
 	2 ст. 35 которого запрещается применять оружие, снаряды, вещества и методы ведения военных действий, способные причинить излишние повреждения или излишние страдания. Ситуации, в которых действие перестает быть таковым и от него остается лишь своеобразное "происшествие": нечто происходит в человеке и с человеком, то, чего он не способен не определить, ни осуществить. Большое внимание уделяет различного рода документации. Наиболее комфортно чувствует себя в общении со сдержанным собеседником, сохраняющим в течение беседы уважительную дистанцию. Если мы работаем с таким клиентом, то:
 - необходимо выбирать для встречи одежду нейтральных тонов. Особенно важна в данном случае наша аккуратность. Держаться спокойно и уверенно. Не злоупотреблять излишней эмоциональностью и жестикуляцией. Сохранять в общении достаточно комфортную для клиента дистанцию.
 	Наряду с пограничными ситуациями, в которых эмотивность как бы уничтожает воздействующую силу личности, необходимо назвать еще целый ряд случаев, когда происходит лишь некоторое ограничение этой воздействующей силы. Степень ограничения может быть различной в зависимости от силы эмоции. Когда мы говорим о силе эмоции, мы осуществляем определенное упрощение, которое само по себе кажется правильным, однако не охватывает всей комплексности факта. Последнее время часто посещают депрессии, страх, что вдруг потеряю работу, не смогу обеспечивать семью. Как с этим бороться?Безопасность детей.Белковые добавки животного происхождения: ассортимент, свойства, механизм действия, использование.Биотехнология продуктов животного происхожденияБолезни детей.Версии происхождения названияВозникновение норманнской теории происхождения Руси.Вопрос 58. Белковые добавки растительного происхождения: ассортимент, свойства, механизм действия, использование.Вопросы по дисциплине «Основные принципы переработки сырья растительного, животного, микробиологического происхождения и рыбы».ВОПРОС№34:Обострение соц-эк и полит кризиса в России осенью 1917г. Кастрычницкая рэвалюция и установление советской власти.ВОПРОС№42:Обострение соц-эк и полит кризиса в России осенью 1917г. Кастрычницкая рэвалюция и установление советской власти. Установление происхождения детей от родителей, состоящих между собой в браке:
 Происхождение ребенка от родителей, состоящих между собой в браке, устанавливается на основании записи акта о браке родителей. Родство по отношению к матери вытекает из факта рождения, удостоверенного справкой медицинского учреждения, или решения суда об установлении факта рождения. Отцом ребенка, рожденного в браке, является муж матери. Отцом ребенка, рожденного в течение десяти месяцев после расторжения брака, признается бывший супруг матери
 ребенка. Между тем, противопоставление гораздо глубже; само понятие психической силы никак нельзя понимать по аналогии с физической силой. Сила чувства исходит главным образом из переживания ценности. Изменить масштаб модели. 9. Распечатать полученную модель. 10. Составить отчет. 11. Ответить на контрольные вопросы. Знакомство с интерфейсом  | следующая ==> Технология выполнения работы
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Вып. XLVI. - М., 1993. С. 134 - 182. Протокол I состоит из единственного положения, запрещающего применять любое оружие, основное действие которого заключается в нанесении повреждений осколками, которые не обнаруживаются в человеческом теле с помощью рентгеновских лучей. Среди специалистов в области международного гуманитарного права встречается критика в отношении значения принятого Протокола, в частности, И.П. Блищенко пишет, что в ходе конференции не была достигнута единая точка зрения о запрещении применения осколочного оружия как такового. Блищенко И.П. Указ.
 	Задание для самостоятельной работы №2A. Задание для самостоятельной работы №4B. Задание для самостоятельной работы №3B. Задание для самостоятельной работы №7I. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыIII. ЗАДАНИЕIII. ЗАДАНИЕ






1. Возможно, это тоже причина того, почему соматический динамизм как таковой не связан с сознанием; эта связь, а вместе с ней и чувство тела образуется с помощью ощущения. Иначе обстоит дело с эмоциями. Как таковые, они постигаемы сознанием, они даже обнаруживают особую способность как бы притягивать сознание к себе. Таким образом, мы не только осознаем наши эмоции, но сознание, а особенно переживание, перенимает от них свою характерную четкость. Задание для самостоятельной работыIII. ЗАДАНИЕIII. ЗАДАНИЕ






1. Можно сказать, что человек при нормальном протекании переживания (исключая пограничные случаи) обязан эмоциям особенной "ценностью" своих переживаний; ценностью, которая представляет собой субъективную четкость этих переживаний, а это значит не так уж мало  даже в отношении познавательного аспекта этих переживаний.
 	Напряженность между эмотивностью и воздействием - это напряженность между двумя силами в человеке есть напряженность на основании двоякого отношения к ценности. Средства ведения войны - это оружие и иные средства, применяемые вооруженными силами воюющих сторон для нанесения вреда и поражения противнику. Мелков Г.М. Международное право в период вооруженных конфликтов, М., 1988, с. 28. Подобное определение средств ведения войны дается и в юридическом словаре: оружие и иная военная техника, применяемые вооруженными силами для уничтожения живой силы и материальных средств противника, подавления его сил и способности к сопротивлению. Юридический энциклопедический словарь под ред. Марченко М.Н., М., 2005, с. 551. Таким образом, в спонтанном переживании ценности появляется новый трансцендентный фактор. Женщина, родившая ребенка, признается матерью и в том случае, если ребенок зачат из яйцеклетки, изъятой из организма другой женщины. Муж, давший в установленном порядке согласие на искусственное оплодотворение жены, записывается отцом рожденного ею ребенка и не вправе оспаривать произведенную запись, за исключением случаев, когда имеются доказательства того, что мать забеременела не в результате искусственного оплодотворения. Лица, явившиеся донорами материала для искусственного оплодотворения, не вправе оспаривать запись о родителях ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения. Мать ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения, не вправе предъявлять иск об установлении отцовства к мужчине, явившемуся донором материала для искусственного оплодотворения. Установление происхождения детей по совместному заявлению родителей
 Происхождение ребенка от родителей, не состоящих между собой в браке, устанавливается путем подачи совместного заявления отцом и матерью ребенка в государственные органы, регистрирующие акты гражданского состояния. Если мать ребенка лишена родительских прав либо ребенок отобран у нее по решению суда, установление отцовства возможно только в судебном порядке. Запись родителей, состоящих в браке между собой
 Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями ребенка в книге записей актов о рождении по заявлению любого из них. В таком же порядке записываются сведения о родителях, если брак между ними расторгнут или признан недействительным или если супруг умер, но с момента расторжения брака, признания его недействительным или смерти супруга прошло не более десяти месяцев. Запись родителей, не состоящих в браке между собой
 Если родители не состоят в браке между собой, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка - по совместному заявлению отца и матери ребенка или на основании решения суда. Запись об отце ребенка в случаях, когда отцовство не установлено
 При рождении ребенка у матери, не состоящей в браке, если не имеется совместного заявления родителей или решения суда об установлении отцовства, запись об отце ребенка в книге записей актов о рождении производится по фамилии матери; собственное имя и отчество отца ребенка записываются по ее указанию. Этот фактор побуждает личность осуществить себя в действии не эмоциональной спонтанностью, а путем трансцендентного отношения к истине и связанными с ней долгу и ответственности. В традиционном понимании этот динамический фактор жизни личности назывался "разум". Это определение очень часто выражается во фразах разговорной речи, где чувство как раз противопоставлено разуму, причем в этом случае "разум" обозначает не только способность интеллектуального познания. Разум обозначает стоящую над чувствами, над эмотивной спонтанностью человека силу и способность подчиняться истине о добром в решении и выборе.
 	Несмотря на полное одиночество статуи, в ней возникают человеческие чувства и мысли. Здесь Кондильяк полностью игнорирует социальную обусловленность сознания. Характерная для XVIII в. робинзонада выступает здесь в гипертрофированном виде. Обладание другими ощущениями — вкусом, слухом, зрением, которыми Кондильяк наделяет затем статую, не меняет душевной жизни статуи. Коренным образом ее изменяет чувство сопротивления от соприкосновения, т. е. осязание. С осязанием ощущения, которые прежде переживались как собственные внутренние состояния» начинают проецироваться на внешний предмет и превращаться в качества этого предмета. Также мало эта сила заключается и в том, что во имя "чистой трансцендентности" она отвергает эти ценности, чего, по-видимому, требовали стоики и Кант. Аутентичное подчинение истине как принцип решения и выбора свободной человеческой воли, скорее, требует в сфере эмоций особой связи трансцендентности и интеграции. Мы уже констатировали, что и то и другое является дополнительными аспектами, которыми объясняется комплексность человеческого действия. Особенно в сфере человеческой эмотивности оказывается необычайно важным, что речь идет об объяснении комплексности, а не об упрощающем сведении.
 	Проделанный анализ достаточно осветил ту напряженность, которая наблюдается между спонтанным динамизмом эмоций и воздействующей силой личности. Задание для самостоятельной работы №2A. Задание для самостоятельной работы №4B. Задание для самостоятельной работы №3B. Задание для самостоятельной работы №7I. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыIII. Природа потребностей вторична, они — результат познания. конецформыначалоформыНа основе потребностей возникает воображение как стремление восстановить образ, отвечающий потребности Потребность вместе с активным стремлением создают в статуе желание или волю. Таким образом, все деятельности души суть измененные ощущения, их превращения. И все они являются результатом только обоняния. Несмотря на полное одиночество статуи, в ней возникают человеческие чувства и мысли. Здесь Кондильяк полностью игнорирует социальную обусловленность сознания. Характерная для XVIII в. робинзонада выступает здесь в гипертрофированном виде. Обладание другими ощущениями — вкусом, слухом, зрением, которыми Кондильяк наделяет затем статую, не меняет душевной жизни статуи. Коренным образом ее изменяет чувство сопротивления от соприкосновения, т. е. осязание. Под таким углом зрения необходимо также рассмотреть интегрирующую функцию добродетели или умения.
 	Напряженность между воздействующей силой личности и эмотивностью объясняется тем, что динамика эмоций несет с собой направленность на некоторые ценности. Эта направленность носит характер притягательной или отталкивающей силы- и только в первом случае можно говорить о направленности на что-либо, во втором случае правильным будет противоположное. Родство по отношению к матери вытекает из факта рождения, удостоверенного справкой медицинского учреждения, или решения суда об установлении факта рождения. Так эмотивный динамизм несет с собой спонтанную ориентацию, вводит в человека четкую, основанную на противопоставлении добра и зла систему, что подчеркивает Фома Аквинский в своей классификации чувств. То, что человек эмотивно приводит себя в динамическое состояние и обращается к добру, отворачиваясь от зла, - это не столько функция чувств или состояние взволнованности, сколько глубочайшее основание человеческой природы, потому что эмоции в этой сфере следуют природной ориентации, которая, как мы уже установили, выражается в импульсах. С осязанием ощущения, которые прежде переживались как собственные внутренние состояния» начинают проецироваться на внешний предмет и превращаться в качества этого предмета. Таким образом, переход от своих ощущений к выводу о существовании других тел осуществляется не с помощью рассуждения» а посредством одного лишь ощущения. Ощущение твердости есть как бы мост, переброшенный между душой и внешними объектами. Представления об углах, расстоянии и других пространственных характеристиках мира человек получает в опыте осязания. Опыт же дает знания о временных отношениях. Так, опираясь на осязание, Кондильяк обосновывает существование объективной реальности. Как с этим бороться?Безопасность детей.Белковые добавки животного происхождения: ассортимент, свойства, механизм действия, использование.Биотехнология продуктов животного происхожденияБолезни детей.Версии происхождения названияВозникновение норманнской теории происхождения Руси.Вопрос 58. Белковые добавки растительного происхождения: ассортимент, свойства, механизм действия, использование.Вопросы по дисциплине «Основные принципы переработки сырья растительного, животного, микробиологического происхождения и рыбы».ВОПРОС№34:Обострение соц-эк и полит кризиса в России осенью 1917г. Кастрычницкая рэвалюция и установление советской власти.ВОПРОС№42:Обострение соц-эк и полит кризиса в России осенью 1917г. Кастрычницкая рэвалюция и установление советской власти. Установление происхождения детей от родителей, состоящих между собой в браке:
 Происхождение ребенка от родителей, состоящих между собой в браке, устанавливается на основании записи акта о браке родителей. Причем, проявляющаяся здесь притягательная и отталкивающая силы не сразу должны быть определены в отношении предмета. Более подробное определение притягательной и отталкивающей сил есть задача и функция личности, то есть дело рассудка, который в процессе познания формирует отношение человека к истине, в данном случае - отношение к истине о добре и зле.И здесь отдельные чувства несут с собой особое спонтанное отношение эмоционального и эмотивного характера. Вместе с чувством возникает воплощение или осуществление ценности или антиценности. Удовольствие и неудовольствие — это обязательные эмоциональные спутники ощущений. Если статуя получает обонятельные ощущения, связанные только с неудовольствием, она будет полна неприятным запахом, но у нее не будет стремления освободиться от него. Это стремление возникает лишь после того, как она будет знать другие — приятные — ощущения. Из их сравнения возникает потребность: это внутренняя неудовлетворенность статуи, стремление получить удовольствие и избежать неудовольствия. Природа потребностей вторична, они — результат познания. Придерживается консервативного стиля одежды. Не терпит ярких, кричащих тонов, в наименьшей степени подвержен влиянию моды. Любит порядок, четкость и функциональность во всем. Пространство, занимаемое им, будь это письменный стол или кабинет, несет на себе отпечаток его личностных особенностей. На стенах вывешены лишь вещи, имеющие непосредственное отношение к работе, нет легкомысленных «финтифлюшек» и «ненужных» картинок. Фома Аквинский справедливо обращает внимание еще на одну специфическую черту чувств и состояний взволнованности, в которых заметен элемент возбудимости; особенно характерным примером таких чувств является гнев - фундаментальная отталкивающая эмоция, имеющая совершенно особое значение. И уже по-другому эта специфика проявляется в эмоциональном переживании мужества. Причинение излишних страданий является одной из основных причин запрещения определенных средств ведения войны. В Гаагском положении о законах и обычаях сухопутной войны содержится общий запрет на применение оружия, снарядов или веществ, способных причинить излишние страдания. В этой формулировке слово «излишние» означает, что страдания, вызываемые применением конкретного боевого средства, не оправданы его эффективностью, оцениваемой с военной точки зрения. Это возможно либо при полном отсутствии таковой эффективности (или, в лучшем случае, она может быть очень незначительной), либо из-за того, что при сопоставлении этой эффективности и причиняемых страданий чаша весов склоняется в сторону последнего, а значит, и в сторону запрета. Кальсховен Ф. Указ. Но какая часть доминирует в эмоциональном переживании, притягательная или отталкивающая, - этот вопрос оказывается особенно существенным, если речь идет о том, что психическая субъективность человека ориентирована на добро, а не на зло. Именно на основании этой ориентации, которая своими корнями уходит глубоко в стремление самой природы, развивается напряженность между спонтанной эмотивностью этой природы и воздействующей силой личности или самоопределения.
 	Структура самопринадлежности и самообладания личности осуществляется на основании различных способностей и умений. Эти способности или умения по своей сути направлены на то, чтобы подчинить спонтанную эмотивность субъективного "я" самоопределению этого "я". Отцом ребенка, рожденного в течение десяти месяцев после расторжения брака, признается бывший супруг матери
 ребенка. Женщина, родившая ребенка, признается матерью и в том случае, если ребенок зачат из яйцеклетки, изъятой из организма другой женщины. Муж, давший в установленном порядке согласие на искусственное оплодотворение жены, записывается отцом рожденного ею ребенка и не вправе оспаривать произведенную запись, за исключением случаев, когда имеются доказательства того, что мать забеременела не в результате искусственного оплодотворения. Лица, явившиеся донорами материала для искусственного оплодотворения, не вправе оспаривать запись о родителях ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения. 

	 Основные психологические типы покупателей
	 

 
Читайте также:Delphi. Основные характеристики и терминологияI. Основные понятия и определенияI. Основные праваI. ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА ПО ТЕХНИКЕ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ЛАБОРАТОРНЫХ РАБОТI. Основные сведенияI.3. Основные элементы окна ExcelII Основные теоретико-методологические понятия.II.
 	В некоторой степени воля препятствует спонтанному прорыву этой энергии, в некоторой же степени воля усваивает эту энергию. Правильно усвоенная эмотивная энергия значительно усиливает энергию самой воли, это и есть задача и достижение способности и добродетели. Таким путем постепенно можно достичь еще и другого. 

	 Установление происхождения детей. Читайте также:Анализ ошибок и установление причин их возникновенияБатюшка, у меня четверо детей. Последнее время часто посещают депрессии, страх, что вдруг потеряю работу, не смогу обеспечивать семью. Как с этим бороться?Безопасность детей.Белковые добавки животного происхождения: ассортимент, свойства, механизм действия, использование.Биотехнология продуктов животного происхожденияБолезни детей.Версии происхождения названияВозникновение норманнской теории происхождения Руси.Вопрос 58. Белковые добавки растительного происхождения: ассортимент, свойства, механизм действия, использование.Вопросы по дисциплине «Основные принципы переработки сырья растительного, животного, микробиологического происхождения и рыбы».ВОПРОС№34:Обострение соц-эк и полит кризиса в России осенью 1917г. Кастрычницкая рэвалюция и установление советской власти.ВОПРОС№42:Обострение соц-эк и полит кризиса в России осенью 1917г. Кастрычницкая рэвалюция и установление советской власти. конецформыначалоформыТакова эмпирическая теория Кондильяка, сущность которой хорошо передает название одного из параграфов его книги «Трактат об ощущениях»: человек есть не что иное, как то, что он приобрел. В трудах Кондильяка много отдельных тонких замечаний, которые касаются важных психологических проблем. Так, рассуждая о способе существования в сознании идей, о месте их «хранения», Кондильяк отмечает: «...идеи, как и ощущения, представляют собой состояния души. Они существуют постольку, поскольку модифицируют ее; они перестают существовать, как только перестают ее модифицировать. Создать новый проект в ERwin. 3. 5. Сформировать модель БД системы согласно перечню информационных объектов. 6. Перенести первичные ключи в отведенное для них место в таблице. 7. Сохранить модель в файл. 8. Изменить масштаб модели.
 	Интеграция личности в действии - это задача, которая стоит перед человеком в течение всей его жизни. Эта задача появляется в человеческой жизни после соматико-реагирующей интеграции; эта интеграция уже в сущности закончена, когда только начинается психоэмотивная интеграция. Например, ребенок быстрее выучивает необходимые движения и овладевает соответственными умениями и навыками быстрее, чем соответственными добродетелями. Вторую интеграцию - психоэмотивную - мы в определенной степени отождествляем с формированием его характера или с формированием его особой психически нравственной личности. Как в первой, так и во второй интеграции кроется момент "соединения", хотя, как уж упоминалось в начале обсуждения проблемы интеграции, речь идет не о том соединении в буквальном смысле, когда части связаны в единство; речь идет о том, чтобы осуществить и продемонстрировать единство на основе совершенно особенной комплексности субъекта личности.



5. Сформировать модель БД системы согласно перечню информационных объектов. 6. «emotion» - эмоциональный) - особый стиль музыки, одежды и жизни начал свое существование в 1980-х годах на Западе. Первоначально «Эмо» зародилось как музыкальный стиль на основе хард-кора, когда на концертах нервные вокалисты с косой челкой и чувственным вокалом пели о неудачной любви, личных переживаниях и одиночестве. Лидерами нового направления становились только те музыканты, которые могли показать на сцене максимум эмоций и состояний.
Музыка спровоцировала появление новой субкультуры, в которой нет грубости панк-култьтуры, нет крутизны соревнований хопперов, нет культа смерти готт-культуры, а есть искренность личных эмоций.
Индивидуализм Эмо-моды есть выражение «детскости сознания от 3 до 5» с единственно эмоциональной искреннстью каждого - в яркой, контрастной одежде с завидными личными аксессуарами. 
XXXI. - М. С.58-61. На сегодняшний день ее участниками являются более 160 государств. Срок действия Конвенции не ограничен. В ст. 1 Конвенции указано, что участники взяли на себя обязательства никогда не разрабатывать, не производить, не накапливать, не приобретать каким-либо иным образом, не сохранять микробиологические или другие биологические агенты или токсины (каково бы ни было их происхождение или метод производства) таких видов и в таких количествах, которые не имеют назначения для профилактических, защитных или других мирных целей, а также оружие, оборудование или средства доставки, предназначенные для использования таких агентов или токсинов во враждебных целях или в вооруженных конфликтах. Статья 2 Конвенции дополняет это положение обязательством уничтожить или переключить на мирные цели не позднее 9 месяцев после вступления в силу Конвенции все агенты, токсины, оружие, оборудование и средства доставки, которыми они обладают или которые находятся под юрисдикцией или контролем 

Также необходимо отметить обязательство стран - участниц Конвенции не передавать другим государствам, не помогать им и не поощрять их к приобретению любых запрещаемых агентов, токсинов, оружия, оборудования или средств доставки. И в 1975 г. после ратификации Конвенции правительства СССР, США и Великобритании сделали заявления о том, что не имеют запасов бактериологического оружия и токсинов, оборудования и средств их доставки. Вместе с этим, участники Конвенции обязались способствовать обмену оборудованием, материалами, научной и технической информацией об использовании бактериологических (биологических) средств и токсинов в мирных целях. Убедительные слова для воспринимающего типа: гибкий, нерешенный, ориентировочный, по ходу дела, процесс, открытость, вопрос. Важно правильно «диагностировать» клиента, обращая внимание не только на общий стиль поведения, но и на мельчайшие детали его внешнего вида, окружения и манеры общения. При диагностике клиента следует обращать особое внимание на отдельные слова, которыми он пользуется, эмоциональное отношение, стоящее за логическими рассуждениями, и невербальные показатели общения. Правильное понимание клиента позволяет не только выбрать наиболее эффективный стиль общения с клиентом в настоящий момент, но и прогнозировать его поведение в будущем. Типичный эмо-девиз примерно таков: «Каждый из нас - ребенок. А дети воспринимают все в окружающем мире иначе. Ребенок может найти радость в любой мелочи, но в то же время даже самая незначительная неудача может сильно расстроить его. Эмо-кид - человек, который чувствует окружающий мир и не боится своих эмоций». 
Эмо-киды носят узкие джинсы, как правило, черного цвета, обувь - кеды с распущенными шнурками, верх - розовая или голубая «детская» маечка с любимым героем из мультика (Микки, Гуфи или с Губкой-Бобом). На рюкзаке или майке картинки - символы эмо-групп или расколотые сердца. На шее - клетчатая косынка-арафатка бело-розового цвета. 
Вместо детских маечек «Эмо» комбинируют в различных сочетаниях советские олимпийки, кофточки с v-вырезом, жилеты с ромбами, а вместо арафатки одевают длинный полосатый шарф. Руки эмо-киды украшают цветными браслетами, забавными часами, пластмассовыми кольцами, а когда холодно - и гетрами, чаще всего, черно-розовыми. 
Прежде чем проанализировать характер потенциального клиента, необходимо посмотреть на себя. Какие из приводимых далее слов наилучшим образом описывают вас? Таблица. Типы личности
  1. СИЛЬНЫЙ (ПРАГМАТИК)
   2. ДРУЖЕЛЮБНЫЙ
   Первопроходец
   Экстраверт
   Инициатор
   Доверчивый
   Прямой человек
   Энтузиаст
   Вспыльчивый
   Контактный
   Дотошный
   Любящий внимание
   Самодостаточный
   Привлекательный
   Самолюбивый
   Умеет выражать свои мысли
   Берущий на себя ответственность
   Не терпит однообразия
       3. ИСКРЕННИЙ
   4. КОМПЕТЕНТНЫЙ
   Систематичный
   Аккуратный
   Методичный
   Скромный
   Услужливый
   Чуткий
   Выдержанный
   Смышленый
   Склонный к компромиссам
   Раскладывает все по полочкам
   Последовательный
   Ищет аргументы
   Устойчивый
   Подозрительный
   Умеет решать проблемы
   Сдержанный
       
 Перечисленные качества не относятся ни к хорошим, ни к плохим, ни к правильным, ни к неправильным. 
Лица, явившиеся донорами материала для искусственного оплодотворения, не вправе оспаривать запись о родителях ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения. Мать ребенка, родившегося в результате искусственного оплодотворения, не вправе предъявлять иск об установлении отцовства к мужчине, явившемуся донором материала для искусственного оплодотворения. Установление происхождения детей по совместному заявлению родителей
 Происхождение ребенка от родителей, не состоящих между собой в браке, устанавливается путем подачи совместного заявления отцом и матерью ребенка в государственные органы, регистрирующие акты гражданского состояния. Если мать ребенка лишена родительских прав либо ребенок отобран у нее по решению суда, установление отцовства возможно только в судебном порядке. Запись родителей, состоящих в браке между собой
 Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями ребенка в книге записей актов о рождении по заявлению любого из них. В таком же порядке записываются сведения о родителях, если брак между ними расторгнут или признан недействительным или если супруг умер, но с момента расторжения брака, признания его недействительным или смерти супруга прошло не более десяти месяцев. Запись родителей, не состоящих в браке между собой
 Если родители не состоят в браке между собой, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка - по совместному заявлению отца и матери ребенка или на основании решения суда. 
«Эмо» - стиль для мальчиков: эмо-бои - худые парни с челкой в пол-лица, в черно-белых кедах и почтальонской торбой через плечо, украшенной россыпью разноцветных значков и импровизированных заплаток. Они тщательно ухаживают за собой, носят стильные и обязательно удобные вещи. Этих парней настолько волнуют собственные чувства и переживания, что они могут говорить о них часами. 
И парни, и девушки «Эмо» очень женственны и чувствительны. ЗАДАНИЕ






1. Создать Экспортный файл в BPwin. 2. Создать новый проект в ERwin. 3. Выбрать СУБД и установить типы моделей. Отсутствие цели воспринимается как потеря контроля над ситуацией. Обычно такое положение вещей тревожит его, заставляет искать новые ориентиры в собственной деятельности. Большую часть дня выполняет запланированные заранее мероприятия. Считает, что каждый должен заниматься своим делом, не вмешиваясь в дела других. Пунктуален и аккуратен. Требует таких же качеств от других. Настороженно воспринимает неожиданности и сюрпризы. Парню можно «косить» под девушку и наоборот - это не вызывает ни капли стеснения, напротив - считается естественным.

Глава 4
Проблема современной молодежной субкультуры в современном обществе
Одним из первых, кто пытался осмыслить социологическую функцию молодежи в обществе, был К. Мангейм, полагающий, что молодежь есть потенция, готовая к любому начинанию, «быть молодым означает стоять на краю общества, быть во многих отношениях аутсайдером». Если общество опирается на сотрудничество с молодежью, то оно развивается динамично, более быстрыми темпами. У истоков французской эмпирической психологии стоят крупнейшие мыслители — философы Просвещения. Это философы материалисты, атеисты Ж. Ламетри, К. Гельвеций, Д. Дидро, П. Гольбах, а также представители правого умеренного крыла Ф. Вольтер, Э. Кондильяк, Ш. Монтескье и левого радикально-демократического крыла (Ж.-Ж- Руссо). Э. Кондильяк (1715—1780), указал на ограниченность эмпиризма Локка: объяснив из опыта происхождение содержания сознания, Локк не раскрыл происхождение самих психических процессов — действий рефлексии. Отвергая производимое Локком различение двух источников опыта и признавая только один — ощущение, Кондильяк ставит целью своего самого известного произведения— «Трактата об ощущениях» — показать эмпирическое происхождение способностей, операций души. При этом он использовал следующий методический прием: вообразив статую, внутренне организованную подобно нам и обладающую духом, лишенным каких бы то ни было идей, не способную пользоваться ни одним из своих чувств, Крндильяк наделяет ее только обонянием и из него выводит все идеи и дсюсические способности: внимание, память, сравнение, рассуждение, потребности, воображение, болю. Осознавая гипотетичность своих построений, Кондильяк был убежден в истинности получаемых выводов, которая подтверждается опытом. Схема рассуждений при этом такова. Статуя получает первое обонятельное ощущение — ощущение запаха. По мере повторения возникает опыт, который дает начало памяти. Теория Мангейма получила яркое историческое подтверждение в ХХ веке, когда возник феномен молодежной контр- и субкультуры. Так поколение 60-х – начала 70-х годов вошло в историю как «поколение бума» или «бумеров». Вып. XLVI. - М., 1993. С. 134 - 182. Протокол I состоит из единственного положения, запрещающего применять любое оружие, основное действие которого заключается в нанесении повреждений осколками, которые не обнаруживаются в человеческом теле с помощью рентгеновских лучей. Среди специалистов в области международного гуманитарного права встречается критика в отношении значения принятого Протокола, в частности, И.П. Блищенко пишет, что в ходе конференции не была достигнута единая точка зрения о запрещении применения осколочного оружия как такового. В итоге во всех развитых странах в период с 60-х до середины 70-х годов молодежь, в силу своей многочисленности, (в США с 1964 по 1971 г. молодые люди до 25 лет составили более половины населения) стала реальной оппозицией старшему поколению с их нормами, ценностями, традицией и моделями поведения. Сам термин «контркультура», под которым сейчас понимаются любые культурные формы, противостоящее культуре «официальной», появился во время студенческой революции 60-х годов в США, а его автором является известный ныне писатель Т. Рожак. Лозунг «Создание контркультуры» подразумевал три момента: воспитание нового типа личности с новыми формами сознания; формирование новых отношений между людьми; формирование новых ценностей, норм, принципов. Однако впоследствии, когда культурные установки поколения бумеров стали органичной частью общей культурной системы, стали говорить не о молодежной контр-, а о молодежной субкультуре. В общем, для поколения бума были характерны такие черты, как многочисленность различных видов субкультурных форм (хиппи, теды, моды, рокеры, панки и т.д.), резкое отрицание всех идеалов, этических и эстетических критериев культуры истеблишмента, что нашло свое выражение, во-первых, в отказе от традиционных форм поведения. Сексуальная раскрепощенность хиппи, агрессивное поведение рокеров и панков, культ наркотиков и алкоголя, свойственный практически всем субкультурным формам – ярчайшее тому подтверждение. Во-вторых, бумеры отрицали эстетическую ценность традиционного искусства. Они сформировали новую тенденцию в изобрази-тельном творчестве – граффити, новое направление в музыке – рок-н-ролл. Как справедливо отмечал Г.С. Кнабе, в роке, на момент его зарождения, главным был идеологический характер протестных настроений молодежи, а вовсе не музыка. В-третьих, молодежь отрицала принятые в обществе религиозные нормы. «Благодаря» поколению бумеров сатанизм как наиболее яркая антитеза христианской морали получает свое распространение.
Так, по свидетельству историков, первые ограничения на действия во время вооруженного конфликта восходят еще китайскому военачальнику Сунь Цзы (VI век до н.э.) Их дети, то есть следующее поколение, поколение 80-х - начала 90-х годов резко отличалось своими мировоззренческими установками, ценностными ориентациями. У профессионального менеджера просто не может быть единственного «правильного» варианта общения. Продавцу необходимо иметь различные приемы для различных психологических типов клиента. Встречаясь с потенциальным клиентом, будьте внимательны к намекам и физическим особенностям, которые позволяют получить представление о человеке. Иксеры были детьми демографического и экономического спада и потому отличались пессимистическим взглядом на мир, отсутствием каких-либо стремлений, желания чего-то добиться. Часто они сами себя называли слакерами (от англ. to slack – относиться наплевательски). Они предпочитали устраиваться на низкооплачиваемую работу, не требующую высокой квалификации и профессионализма. 10. Составить отчет. На их общее восприятии мира повлияло такое направление современного искусства, как поп-арт, и потому, как замечает С. Кузнецов, телевизионная реклама и ток-шоу, «забегаловки быстрого питания, поп-идолы и дизайн бытовой электроники представляют для них не меньший интерес, чем произведения «высокого искусства» и «вечные вопросы бытия».
С 90-х годов в молодежной субкультуре намечается сдвиг – формируется новая форма молодежной субкультуры, которая стала называться «поколением рейверов». Постепенно внимание по отношению к двум ощущениям дает сравнение. Результатом сравнения является выяснение отношения между идеями— суждение. Значит, суждение есть видоизмененное ощущение. Сравнение двух суждений дает рассуждение. Так, Э. Кондильяк прослеживает образование познавательных деятельностей. Удовольствие и неудовольствие — это обязательные эмоциональные спутники ощущений. Если статуя получает обонятельные ощущения, связанные только с неудовольствием, она будет полна неприятным запахом, но у нее не будет стремления освободиться от него. Это стремление возникает лишь после того, как она будет знать другие — приятные — ощущения. Из их сравнения возникает потребность: это внутренняя неудовлетворенность статуи, стремление получить удовольствие и избежать неудовольствия. Природа потребностей вторична, они — результат познания. Запись об отце ребенка в случаях, когда отцовство не установлено
 При рождении ребенка у матери, не состоящей в браке, если не имеется совместного заявления родителей или решения суда об установлении отцовства, запись об отце ребенка в книге записей актов о рождении производится по фамилии матери; собственное имя и отчество отца ребенка записываются по ее указанию. В случае, когда отцовство не установлено, права и обязанности детей возникают только в отношении матери и ее родственников. Основания, порядок признания брака недействительным. Правовые последствия признания брака недействительным. | следующая ==> Понятие и классификация семей. Основания возникновения прав и обязанностей семьи. Права и обязанности семьи в обществе. Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?. И можно предположить, что речь здесь идет не о какой-то новой культурной парадигме, определяющей жизнь целого поколения, а лишь об одном из многочисленных видов молодежной субкультуры.
Проблема смены поколений, обладающих своей автономной культурной и социальной составляющей, стала особенно актуальной именно в связи с формированием информационного типа общества. Ни экзистенциальные, ни социальные последствия становления данного типа общества до сих пор не оценены, потому что мы находимся в самом начале этого исторического этапа. Значит, суждение есть видоизмененное ощущение. Известный писатель и философ С. Лем озвучивал эти опасения ещё в 60-е года в своей нашумевшей работе «Сумма технологий», ставшей классикой футурологии, а в сборнике эссе «Молох», когда становится очевидным, что многие из его прогнозов сбываются, он опять обращается к проблеме кибернетики и информационных технологий.
Очевидно, что изменения общественного устройства не могут не повлиять на формирование самосознания молодого поколения, которое живет и будет жить в этом типе общества. Не пытаясь сейчас дать оценку изменениям, происходящим в молодежной субкультуре (это невозможно из-за недостаточного на это время количества данных), можно пытаться лишь уловить те тенденции, которые прослеживаются на данном этапе. Начало формирования новой молодежной субкультуры информационного типа можно отнести к появлению такой субкультурной формы как киберпанк (производное от сочетания слов кибернетика – наука о связи, управлении и переработке информации и панк - антиобщественный бунтарь, хулиган). Составить отчет. 11. Ответить на контрольные вопросы. Знакомство с интерфейсом  | следующая ==> Технология выполнения работы
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Киберпанки представляют информационные технологии как важное связующее звено между искусством и наукой, литературой и промышленностью.
Киберпанк как субкультурная форма не стала доминирующей, однако можно уже проследить ряд общих тенденций, которые наметились в культуре молодежи современности. Современное поколение, в некоторой степени наследуя модели поведения иксеров и рейверов, всё более, однако меняется внутренне, то есть личностно. В этой связи можно говорить о том, что у современной молодежи формируется новый тип сознания. 9. Распечатать полученную модель. 10. Составить отчет. 11. Ответить на контрольные вопросы. Знакомство с интерфейсом  | следующая ==> Технология выполнения работы
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Подтверждением этого является и иной способ коммуникации (Интернет-коммуникация), и иной способ самоописания личности (вместо имени – ник, который может отражать скрытые, подсознательные фобии или потребности личности). Таким образом, всё большее число молодежи оказывается подверженным кризису идентичности, суть которого, по мнению В. Хёсли, в «презрении к своей самости», в стремлении к её разрушению.  Результатом Второй международной конференции мира в сфере морской войны стала Конвенция (VIII) о постановке подводных автоматически взрывающихся от соприкосновения мин (она внесла некоторые ограничения в использование подобных мин, а также торпед, преимущественно в интересах морского флота) и несколько конвенций по вопросам, представляющим интерес для торгового флота нейтральных стран и государства противника. Следует заметить, что в Лиге Наций интерес к праву войны был минимальным. Организация создавалась для сохранения мира, и предполагалось, что войны больше не будет, что, напротив, все мировые державы придут к разоружению, а торговля оружием будет прекращена. Для достижения этой цели Конференция, созванная в 1925 г. в Женеве, выработала текст договора о контроле над международной торговлей оружием, который, однако, так никогда и не вступил в силу из-за того, что многие страны его не ратифицировали. Как замечает Хёсли, «целостность сознания может быть достигнута лишь в результате контакта и противоборства с миром», но в сознании большинства современной молодежи, которая уже испытала на себе влияние новых информационных технологий, возникает иное представление о системе социальных институтов, характеризующееся недооценкой значимости этих институтов в адекватном функционировании социума. Кроме того, коммуникативно-информационное пространство современности порождает новый вид социальных кругов и групп, отличающихся тем, что коммуникация и обмен информацией происходят не через личностное общение, что приводит к значительному ослабеванию социальных связей. 
Сегодня вопрос о том, что формируется качественно новый тип сознания, волнует большинство исследователей, прежде всего психологов и педагогов, которые уже начинают утверждать, что структурируется иной, радикально отличающийся от известных вид поколения, уже получивший название «поколение индиго». Дать точную характеристику этому феномену пока не может никто - в представлениях о «детях индиго» пока больше вымысла, чем реальных данных. Но сам факт того, что эта тема стала звучать всё чаще, что её обсуждают на научных психолого-педагогических конференциях (а именно психологи и педагоги в первую очередь сталкиваются с новым типом мышления и мировоззрения у детей), что создаются научные лаборатории, изучающее поведенческие реакции и ценностные установки нового поколения, свидетельствует о том, что мы можем говорить о начале своеобразной духовной революции, в корне преобразующей психотип человека. Если отбросить все утверждения о фантастических способностях «детей индиго», то основным является тот факт, что это новое поколение мыслит совершенно иначе, чем другие поколения – они не противопоставляют себя обществу как бумеры, не стремятся спрятаться от общества как иксеры, они - просто другие, отличные от этого общества.
В то же время при общении со своим «зеркальным отражением» – представителем ярко выраженного решающего типа – часто раздражается, потому что его собеседник также жестко отстаивает собственные взгляды. Если мы работаем с таким клиентом, то:
 - необходимо придерживаться точности и пунктуальности в отношениях с клиентом. Держаться энергично и собранно. Не поддерживать длительное время разговоры «о том, о сем». Использовать конкретные и четкие формулировки. Основное время тратить на описание того результата, который клиент получит после заключения сделки;
 - необходимо учитывать, что обычно человек, принадлежащий к ярко выраженному решающему типу, считает свое мнение максимально верным и правильным. И если формы молодежной субкультуры поколения бумеров и иксеров постепенно, в связи с переходом молодежи в другую возрастную категорию, включались в культурную среду традиции, лишь дополняя её, то новое информационное поколение породит совершенно другую культуру, которая действительно будет не субкультурой (то есть подчиненной, неглавной, частичной культурной подсистемой), а  контркультурой, в конечном плане радикально пересмотревшей те традиции, ценности и нормы, которые существуют сейчас в обществе. 	Задание для самостоятельной работы №7I. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыIII. ЗАДАНИЕIII. Гордится своей объективностью, иногда может «не замечать» переживаний других людей, считая эмоциональные события явлением второстепенным, не заслуживающим столь пристального внимания. При принятии решения руководствуется логическими соображениями, старается взвесить все аргументы «за» и «против». В процессе заключения сделки нуждается в объективной информации, хорошо относится к профессиональным терминам, часто интересуется внутренним «устройством» или технологией изготовления товара. Предпочитает общаться с менеджерами, хорошо владеющими информацией о товаре. Большое внимание уделяет различного рода документации.




















Указанный подход позволяет лучше разобраться в собственных предпочтениях и установках. Чаще всего препятствия, стоящие на пути к заключению сделки, находятся внутри нас, бессознательно управляя нашим поведением.
Предпочитает во всем согласие и гармонию. Старается избежать конфликтов. Излишне наступательная манера общения может восприниматься как агрессивный стиль поведения. Как с этим бороться?Безопасность детей.Белковые добавки животного происхождения: ассортимент, свойства, механизм действия, использование.Биотехнология продуктов животного происхожденияБолезни детей.Версии происхождения названияВозникновение норманнской теории происхождения Руси.Вопрос 58. Белковые добавки растительного происхождения: ассортимент, свойства, механизм действия, использование.Вопросы по дисциплине «Основные принципы переработки сырья растительного, животного, микробиологического происхождения и рыбы».ВОПРОС№34:Обострение соц-эк и полит кризиса в России осенью 1917г. Кастрычницкая рэвалюция и установление советской власти.ВОПРОС№42:Обострение соц-эк и полит кризиса в России осенью 1917г. Кастрычницкая рэвалюция и установление советской власти. Установление происхождения детей от родителей, состоящих между собой в браке:
 Происхождение ребенка от родителей, состоящих между собой в браке, устанавливается на основании записи акта о браке родителей. Родство по отношению к матери вытекает из факта рождения, удостоверенного справкой медицинского учреждения, или решения суда об установлении факта рождения. Отцом ребенка, рожденного в браке, является муж матери. Отцом ребенка, рожденного в течение десяти месяцев после расторжения брака, признается бывший супруг матери
 ребенка. Только с появлением серии публицистических выступлений, взбудораживших общественное мнение криминальным характером молодежных группировок (например, рокеров), исследование этой проблематики стало возможным и даже вызвало настоящий бум, который закончился так же неожиданно и быстро, как и начался. 
 	Проблематика молодежной субкультуры привнесла в рассматриваемую область новые методические подходы направленного, углубленного анализа отдельных ниш в общем потоке изучения поколения как некоего социального целого.
1 Конвенции указано, что участники взяли на себя обязательства никогда не разрабатывать, не производить, не накапливать, не приобретать каким-либо иным образом, не сохранять микробиологические или другие биологические агенты или токсины (каково бы ни было их происхождение или метод производства) таких видов и в таких количествах, которые не имеют назначения для профилактических, защитных или других мирных целей, а также оружие, оборудование или средства доставки, предназначенные для использования таких агентов или токсинов во враждебных целях или в вооруженных конфликтах. Статья 2 Конвенции дополняет это положение обязательством уничтожить или переключить на мирные цели не позднее 9 месяцев после вступления в силу Конвенции все агенты, токсины, оружие, оборудование и средства доставки, которыми они обладают или которые находятся под юрисдикцией или контролем 

Также необходимо отметить обязательство стран - участниц Конвенции не передавать другим государствам, не помогать им и не поощрять их к приобретению любых запрещаемых агентов, токсинов, оружия, оборудования или средств доставки. И в 1975 г. после ратификации Конвенции правительства СССР, США и Великобритании сделали заявления о том, что не имеют запасов бактериологического оружия и токсинов, оборудования и средств их доставки. Вместе с этим, участники Конвенции обязались способствовать обмену оборудованием, материалами, научной и технической информацией об использовании бактериологических (биологических) средств и токсинов в мирных целях. Конвенция явилась важным международным документом, запретившим дальнейшие работы по созданию опасных видов оружия массового поражения. Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении стала первым международным договором о разоружении, запрещающим производство целого класса вооружений. Её подписание явилось результатом многолетних усилий международного сообщества по созданию правовой базы, дополняющей собой Женевский протокол 1925 г.

Не менее важным дополнением к Женевскому протоколу является Конвенция о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и его уничтожении от 13 января 1993 г. Бюллетень международных договоров, N 4, 1998.
 	Условия жизни в большом городе создают предпосылки для объединения молодежи в разнообразные группы, движения, являющиеся сплачивающим фактором, формирующие коллективное сознание в этих группах, коллективную ответственность и общие понятия о социально-культурных ценностях. Таким образом, появляются молодежные субкультуры.
 	Эмотивность в человеке становится источником спонтанной индивидуализации и способности чувствовать, которые отличаются от индивидуализации в чистом виде степенью осознанности.
 	Интеграция личности в действии - это задача, которая стоит перед человеком в течение всей его жизни. Эта задача появляется в человеческой жизни после соматико-реагирующей интеграции; эта интеграция уже в сущности закончена, когда только начинается психоэмотивная интеграция. Отношение эмотивности к воздействующей силе человека требует дополнительного анализа, так как до сих пор не все элементы этого отношения были достаточно подчеркнуты.
















Список литературы
М.В. Федорова проблема молодежной субкультуры в современном информационном обществе
П. Шульц. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыIII. ЗАДАНИЕIII. ЗАДАНИЕ






1. Создать Экспортный файл в BPwin. 2. Они существуют постольку, поскольку модифицируют ее; они перестают существовать, как только перестают ее модифицировать. Искать в душе идеи, о которых я совсем не думаю, значит, искать их там, где их никогда не было». Эти мысли Кондильяка перекликаются с современными спорами о природе психического в связи с проблемой идеального и близки той точке зрения, согласно которой психическое отражение есть идеальное явление объектов субъекту и только в этом явлении существует.загрузка...
Кондильяк замечает, что многое из того, что происходит в нас, ускользает от самонаблюдения. Вообще «мы представляем себе искаженно то, что происходит в нас». Поэтому необходимо известное искусство, чтобы «...распознать все то, что в нас имеется». следующая ==> Вклад Гельвеция в развитие психологического знания. Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 87; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Обращаясь к истории, становится ясно, что попытки юридической регламентации правил ведения военных действий прослеживаются уже в древнем и средневековом периодах. Так, по свидетельству историков, первые ограничения на действия во время вооруженного конфликта восходят еще китайскому военачальнику Сунь Цзы (VI век до н.э.) Более отчетливо понятие военного преступления как такового фигурирует в индийском Кодексе Ману (около 200 г. до н.э.) Кальсховен Ф. Ограничения методов и средств ведения войны, М., 1994, с. 23. Социология
http://society.polbu.ru/volkov_sociology/ch27_i.html
http://society.polbu.ru/yadov_sociology/ch36_ii.html
http://www.subcult.ru/
http://economy.polbu.ru/deviatsija.htm
http://philosophy.polbu.ru/otklonjayuscheesja__deviantnoe__povedenie.htm
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дезинтеграция



