
          ﻿Н. А. Лобанов
Российская высшая школа: некоторые уроки экономического кризиса
Мировые экономические кризисы - это расплата человечества за его социальное благополучие и недостаточную образованность...
Принято, что об экономических кризисах пишут в основном экономисты и политологи, но современные экономические кризисы -национальные или мировые - обусловлены не только экономическими и/или политическими причинами, а комбинацией множества причин мирового развития, среди которых своя мера ответственности лежит, по нашему мнению, и на образовании. К универсализации своей деятельности банки подталкивают сами клиенты, предъявляя спрос на многообразные банковские услуги и операции.
Урок первый. Например, комплексными при совершении кредитных операций будут считаться такие, которые охватывают все кредиты, которыми пользуются заемщики. Практически комплексным риском в данном случае будет риск кредитного портфеля, который складывается у коммерческого банка в данный момент по всем выданным кредитам. Частным здесь будет риск, относящийся к отдельным разновидностям ссуд. Банковские риски могут различаться и в соответствии с составом клиентов банка. Здесь выделяют две разновидности риска:
-	риск, исходящий от крупных, средних и малых
клиентов;
-	риск, исходящий от отраслевой структуры клиентов. В первом случае крупный клиент далеко не всегда
означает и крупный риск. И какой бы ни была роль того или иного делового актора в глобальном сценарии мирового кризиса, каждый участник этой драмы должен стать объектом и предметом научного анализа. Вот почему и глобальная, и национальные системы образования не должны стать исключением. А роль образования не так уж и мала.
Каждый раз, когда в той или иной части мира происходит крупная техногенная катастрофа (а глобальный экономический кризис, возможно, было бы правильнее назвать глобальной экономической катастрофой), то группы экспертов, тщательно изучая причины этой «техногенной трагедии», почти всегда обнаруживают ошибки, связанные с «человеческим фактором». Так было с Чернобыльской аварией (1986), гибелью шатла «Колумбия» (2003), аварией на Саяно-Шушенской ГЭС (2009). И в основе глобального экономического кризиса также лежит «человеческий фактор». кто удовлетворяют требованиям, содержащимся в Федеральном законе от 20 августа 2004 года «О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации». Ответ достаточно прост: в распоряжении мировой и отечественной науки отсутствовали достаточно эффективные методы распознавания приближающейся катастрофы, что не позволило если не предотвратить, то хотя бы заблаговременно смягчить неблагоприятные
19
её последствия. В связи с этим знаменательным событиеми Редколлегией журнала в юбилейный выпуск были рекомендованы для повторной публикации наиболее характерные или оригинальные статьи ведущих ученых Томского политехнического. Как известно, наследником и преемником журнала “Известия ТТИ” стал периодический рецензируемый журнал "Известия Томского политехнического университета". С 2001 года журнал "Известия ТПУ" входит в перечень ВАК РФ периодических научных и научно-технических изданий России в которых рекомендуются публикации основных результатов диссертаций на соискание ученой степени доктора наук. Журнал получил международную регистрацию -ШК 1684-8519. "Известия ..." начали издаваться с первых лет существования вуза. Первый номер журнала "Известия Томского технологического института" вышел в 1903 г. под редакцией экстраординарного профессора А.И. Ефимова. Поэтому свою долю вины за последствия мирового экономического кризиса несёт, по нашему мнению, и образование. И если кризисы чему-то учат, то первый урок, который следует вынести из «экономической трагедии», это необходимость открытия в двух-трёх университетах новой специализации - «Антикризисная глобалистика».
Урок второй. Экономический кризис «обнажил» многие проблемы экономического развития, в частности, неспособность российской науки обеспечить реальному сектору экономики необходимый уровень инновационного развития и это объяснимо: советская модель организации научной работы, которая объединяла академическую, отраслевую и вузовскую науки, давно распалась: вузовская наука и частично отраслевая перестали фактически существовать. Карташев. М.К. Коровин, В.Д. Кузнецов, Л.П. -С. 206-210. 3. Коваленко О.Г. Организация политики управления привлеченными ресурсами как резерв роста ликвидности коммерческого банка / Вектор науки Тольят-тинского государственного университета. Серия: Экономика и управление. - 2012. И это один из уроков, который преподал экономический кризис. В этой ситуации российское правительство приняло решение о переходе к новой модели организации науки, в которой часть фундаментальных и отраслевых исследований будет передаваться университетско-вузовскому сектору. В связи с этим знаменательным событиеми Редколлегией журнала в юбилейный выпуск были рекомендованы для повторной публикации наиболее характерные или оригинальные статьи ведущих ученых Томского политехнического. Как известно, наследником и преемником журнала “Известия ТТИ” стал периодический рецензируемый журнал "Известия Томского политехнического университета". С 2001 года журнал "Известия ТПУ" входит в перечень ВАК РФ периодических научных и научно-технических изданий России в которых рекомендуются публикации основных результатов диссертаций на соискание ученой степени доктора наук. Журнал получил международную регистрацию -ШК 1684-8519. "Известия ..." начали издаваться с первых лет существования вуза. Первый номер журнала "Известия Томского технологического института" вышел в 1903 г. под редакцией экстраординарного профессора А.И. Ефимова. Федеральные и национальные исследовательские университеты должны стать одновременно и центрами научных исследований, и центрами подготовки нового поколения российских учёных.
4921. 2. Обзор судебной практики рассмотрения уголовных дел с участием присяжных заседателей // Бюллетень Верховного Суда РФ. - 2007. - № 10. 3. Гулевич О.А. Чем выше степень риска, присущего типу бизнеса клиентов банка, тем выше риск, который может ожидать банк, работая с этими клиентами [2]. Операции, связанные с привлечением на денежном рынке временно свободных средств и размещением их в различные виды активов (в том числе в кредиты) обусловливают особую зависимость коммерческих банков от финансовой устойчивости их клиентов, а также от состояния денежного рынка и экономики государства в целом. Стоит отметить, что сбор и анализ информации являются одними из самых важных составляющих при оценке банковского риска. Только после этого этапа можно приступить к выявлению факторов, которые могут привести к потенциальным убыткам банка, и измерению риска. Можно отметить три основных причины роста интереса коммерческих организаций к управлению рисками:
1.
Следующим шагом на пути вовлечения вузов в сферу научноисследовательской деятельности стал Федеральный закон от 2 августа 2009 г. «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания бюджетными научными и образовательными учреждениями хозяйственных обществ в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности». Законом предусматривается наделение образовательных учреждений правом самостоятельно
20
создавать малые предприятия, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые принадлежат данным образовательным учреждениям. Экономический кризис, несомненно, ускорил принятие подобного решения на государственном уровне.
Кризис показал несостоятельность многих секторов российской академической и отраслевой науки и почти нулевое участие бизнеса в научных исследованиях, а из этого следует, что если государство не предпримет структурную перестройку в сфере научных исследований, то положение может стать критическим. Одним из направлений этой структурной перестройки является, во-первых, резкое усиление (экономическое, организационное, правовое) вузовской науки; а во-вторых, подготовка нового поколения исследователей на базе федеральных университетов, национальных исследовательских ценров и малых внедренческих предприятий при вузах.
Урок третий. Оба представления реализуют так называемый деятельностный подход к вниманию. В то же время, они, как уже отмечалось, достаточно альтернативны. Вторая концепция возникла хронологически позже и содержит в себе критику первой. Однако, на наш взгляд, она способна объяснить значительно меньший круг фактов. Здесь мы попытаемся защитить указанную первую концепцию - представление о внимании как аспекте любой деятельности, придав ей, однако, несколько иную формулировку. Обратиться к этой теме нас заставляет убеждение, что потенциальные возможности психологической теории деятельности в отношении понимания природы внимания значительно превосходят те реализации, которые существуют к настоящему времени. Стойкий и крутой, где надо. 42. Неумолимый, но беспристрастный. 43. Раздражительный. 44. Открытый и прямолинейный. Можно ожидать, что и в 2010 г. приём в негосударственные вузы не сократится. Получение высшего образования относится к числу наиболее приоритетных жизненных планов населения. И хотя уже в 2009 г. произошло снижение уровня доходов значительной части населения, оно не повлияло или почти не повлияло на установку, связанную с обучением в высшей школе, а привело к перераспределению статей семейного бюджета в пользу платы за обучение в вузе. И это несмотря на то, что в ближайшие два года реальный уровень семейных доходов, по-видимому, не будет расти, тем не менее, установка на поступление в вуз выпускников школ и профессиональных училищ сохранится. Что касается бюджетных форм вузовского образования, то государство расширило приём на эти отделения, как и в аспирантуру, чтобы уменьшить для малообеспеченных групп учащихся отрицательные последствия экономического кризиса. Анисимова, Е.А. Кулагина // Вектор науки Тольяттинского государственного университета. Серия: Экономика и управление, 2012. № 3. С.
Урок четвёртый. Риск специализированного банка чаще всего связан с тем специфическим продуктом, на производстве которого специализируется кредитное учреждение. Спрос на данный продукт, его качество выступают в данном случае решающими факторами, определяющими риски и эффективное развитие банка. Однако на практике, часто бывает так, что клиенту требуется комплексное обслуживание (совершение не одной-двух операций, а нескольких), что вынуждает банки расширять спектр своих услуг. Иногда банки специализируются не только на тех или иных продуктах, но и на клиентуре, обслуживании определенных отраслей. Отраслевые риски, возникающие в этом случае, оказываются преимущественно зависимыми от состояния соответствующей отрасли. Наряду со специализированными и отраслевыми рисками, возникающими у соответствующих видов банка, различают также риски универсального банка. К универсализации своей деятельности банки подталкивают сами клиенты, предъявляя спрос на многообразные банковские услуги и операции. Российские коммерческие банки также встали на путь универсали-
зации своей деятельности. По-видимому, это обстоятельство и стало причиной того, что в начале 2010 г. в очередной раз
21
возник вопрос о целесообразности заочной формы обучения в вузах. Инициатором выступил Санкт-Петербургский государственный университет, объявивший, что начиная с 2010 г. прекращает приём на заочное отделение. От того, как банки управляют своей ликвидностью, формированием капитальной базы, согласуют процентную политику по активным и пассивным операциям, умеют организовать свою работу и обеспечить высокую конкурентоспособность на рынке банковских продуктов и услуг, зависит сбалансированное, стабильное и устойчивое функционирование кредитного учреждения в экономике страны. К сожалению, на данный момент управлению основными параметрами банковской деятельности руководство банков уделяет не столь
большое значение, как этого требует экономика. Поэтому, российские коммерческие банки в своем большинстве не являются конкурентоспособными, и требуются значительные усилия по совершению управления рисками по этим основополагающим направлениям деятельности. С позиции целей управления рисками в банковской деятельности необходимо выделять факторы, от которых зависят риски. В данном случае традиционно выделяются внешние и внутренние риски. В состав внешних рисков обычно входят политические, экономические, отраслевые, демографические, социальные, географические и прочие риски. Политические риски могут быть связаны с угрозой смены политического режима, национализации или экспроприации имущества без соответствующей компенсации потери капитала; возможными ограничениями обмена местной валюты на свободно конвертируемую и перевода ее за границу; разрывом соглашений, закрытием границ, вследствие решений
исполнительной власти государства, в которой находится банк-контрагент; войной, беспорядками и т.п. Экономические риски на макроуровне связаны с изменениями экономики страны в целом, в том числе конъюнктуры рынка (цен на экспорт и импорт), платежного баланса, валютного курса и др. Существенное влияние на масштабы банковской деятельности способны оказать изменения в законодательстве, пересмотр нормативных актов Центрального банка, затрагивающих нормы деятельности кредитных учреждений, норм резервирования, условий рефинансирования и т.п. Гулевич приводит такой пример: подсудимый обвинялся в умышленном убийстве. и Романов В. Я. Деятельность и внимание. Однако приходится признать, что как массовая форма получения высшего образования реальная практика заочного обучения априори обнаруживает более низкий уровень образовательных знаний, нежели очная и вечерняя формы обучения. И хотя причины низкого качества образования не столько в обучаемых, сколько в обучающих, но факт есть факт. Разумеется, не только кризис заставил задуматься о целесообразности отказа от заочного обучения как недостаточно эффективной форме получения высшего образования. Ухудшающаяся демографическая ситуация, ожидаемое уменьшение числа абитуриентов, несомненно, также повлияли на принятие столь радикального решения, ибо, ликвидируя (возможно, резко сокращая) приём на заочное отделение, вуз не оставляет выбора для абитуриента, кроме как поступать на дневное или вечернее отделения, а именно эти формы обучения определяют лицо вуза, его имидж.
Урок пятый. Впервые после эпохи Петра I в отечественной истории возникла ситуация, когда переход на рельсы инновационного развития становится для России, возможно, единственным условием её существования и развития. В связи с этим знаменательным событиеми Редколлегией журнала в юбилейный выпуск были рекомендованы для повторной публикации наиболее характерные или оригинальные статьи ведущих ученых Томского политехнического. Как известно, наследником и преемником журнала “Известия ТТИ” стал периодический рецензируемый журнал "Известия Томского политехнического университета". С 2001 года журнал "Известия ТПУ" входит в перечень ВАК РФ периодических научных и научно-технических изданий России в которых рекомендуются публикации основных результатов диссертаций на соискание ученой степени доктора наук. Журнал получил международную регистрацию -ШК 1684-8519. "Известия ..." начали издаваться с первых лет существования вуза. Первый номер журнала "Известия Томского технологического института" вышел в 1903 г. под редакцией экстраординарного профессора А.И. Ефимова. Первые выпуски формировались по мере накопления научного материала, а с 1904 г. начали издаваться не менее 3-4 раз в год. И в этой ситуации чрезвычайно важно научно обосновать векторы реального инновационного влияния как факторы краткосрочного и долгосрочного экономического роста, ибо есть соблазн и одновременно существует опасность, что, прикрывшись термином «инновация» как неким «виртуальным щитом», многие вузы сохранят традиционно-архаическую систему обучения, а технические и гуманитарные исследовательские центры страны будут предлагать разработки вчерашнего дня. И тому есть достаточные основания. "Известия ..." начали издаваться с первых лет существования вуза. Первый номер журнала "Известия Томского технологического института" вышел в 1903 г. под редакцией экстраординарного профессора А.И. Ефимова. А ведь инновационный
22
подход - это не более как попытка ускорить динамику научнотехнического прогресса. Следовательно, дело не в словах (хотя правильно сформулированные понятия и задачи чрезвычайно важны), а в способах осуществления перехода к инновационному развитию. И здесь важно не повторить многих ошибок реализации концепции ускорения научно-технического прогресса. Большое влияние на присяжных заседателей оказывают прения сторон, которые состоят из речей обвинителя и защитника. Как известно, прения сторон проводятся лишь в пределах вопросов, подлежащих разрешению присяжными, стороны не вправе упоминать обстоятельства, которые рассматриваются без участия присяжных, давать характеристику личности подсудимого, а также ссылаться на криминологическую ситуацию в стране, данные статистики, какие-либо примеры из судебной практики, мнение общественности по рассматриваемому делу или по аналогичным делам. По закону, если участник прений сторон упоминает о таких обстоятельствах, то председательствующий останавливает его и разъясняет присяжным заседателям, что указанные обстоятельства не должны быть приняты ими во внимание при вынесении вердикта. Но, как говорится, «слово - не воробей, вылет - не поймаешь», влияние уже оказано, и присяжные возможно бессознательно, но будут этот факт помнить и учитывать при ответе на вопросы. Фактически вердикт присяжных представляет собой ответы на вопросы, поставленные председательствующим судьей. От правильности постановки вопросов во многом зависит и содержание вердикта. Законодательно установлен определенный круг вопросов, которые должны быть выражены в понятной для присяжных форме, а также не требующих от них юридической оценки при вынесении вердикта. Несмотря на этот запрет, председательствующие порой ставят на разрешение коллегии присяжных заседателей и такие. Как правило, это вопросы о формах вины, способах совершения преступления и т.п. И тот факт, что многие социальные цели остались декларативными обещаниями, непосредственно связан с тем, что социальная сфера жизнедеятельности не стала объектом научно-технического прогресса или инновационной деятельности, как сказали бы сегодня. Поэтому очень важно не допустить подобной ошибки при разработке национальной стратегии инновационного развития России на ближайшее десятилетие. И в этой стратегии высшей школе должно быть отведено особое место как разработчику и пропагандисту социальных и технических инноваций. Но для этого необходимо знать, какое место в оценочной шкале инновационного развития (в границах своей специализации) занимает тот или иной вуз, какова траектория его инновационного развития. 2010 г. В связи с этим знаменательным событиеми Редколлегией журнала в юбилейный выпуск были рекомендованы для повторной публикации наиболее характерные или оригинальные статьи ведущих ученых Томского политехнического. Как известно, наследником и преемником журнала “Известия ТТИ” стал периодический рецензируемый журнал "Известия Томского политехнического университета". С 2001 года журнал "Известия ТПУ" входит в перечень ВАК РФ периодических научных и научно-технических изданий России в которых рекомендуются публикации основных результатов диссертаций на соискание ученой степени доктора наук. Журнал получил международную регистрацию -ШК 1684-8519. "Известия ..." начали издаваться с первых лет существования вуза. К сожалению, эта возможность пока не была использована.
Россия постепенно выходит из экономического кризиса. Государство и общество смогли противостоять его разрушительной силе. Теперь следует извлечь уроки.
15. Способен проявлять безразличие. 16.