

	 В различных социологических теориях
	 

 
Читайте также:A) Продукт интеллектуальной деятельности квалифицированных специалистов различных профессиональных группA) часть его интерфейса, обеспечивающая переход к выполнению различных операций над текстомV. Сопоставьте стоящие в различных колонках соответствующие одно другому определения.V. Сопоставьте стоящие в различных колонках соответствующие одно другому определения.VII. Сопоставьте стоящие в различных колонках и соответствующие одно другому определения.VII. Сопоставьте стоящие в различных колонках соответствующие одно другому определения.Агрегатные состояния вещества. 1.4.3. Различают схемы выемки: встречным, попутным, совмещенным забоями и комбинированный способ выемки При схеме выемки встречным забоем направление разрушающей струи гидромонитора не совпадает с направлением смывающей струи. (Рис. 1.4.3. б). При схеме выемки попутным забоем направление разрушающей струи гидромонитора совпадает полностью или частично с направлением смывающей струи (Рис. 1.4.3.а). При схеме выемки совмещённым забоем струи боковых насадок гидромонитора попутным забоем разрушают пласт руды и смывают её к всасу пульпоподъёмного механизма, а струи передних насадок встречным забоем разрабатывают пласт (Рис. 1.4.3.в). При комбинированном способе выемки две рядом расположенные камеры отрабатываются по схеме встречным или совмещённым забоями, а отработка междукамерного целика и смыв отбитой руды с почвы камеры ведутся по схеме попутного забоя. В любом случае, при углах падения залежи менее 5° необходимо организовать принудительную доставку разрушенной руды к всасу пульпо-подъёмного механизма либо созданием искусственного уклона в почве камеры, что сопровождается разубоживанием руды, либо гидромониторной струёй. Классификация современных социологических направленийАнализ опасности поражения электрическим током в различных сетях. На границах и в центре блоков располагаются целики 4, имеющие сложную звездообразную трёхлучевую форму. Угол между лучами двух соседних целиков составляет 60°. Ширина лучей – целиков составляет 1,0 - 1,5 м. Расстояние между добычными скважинами зависит от многих факторов и колеблется от 15 до 25 м. Обычно системы с открытым очистным пространством применяются при устойчивых покрывающих породах. При мощности залежи 2-3 м выемка руды осуществляется сплошным забоем, при большей — слоями. При этом слои оформляются таким образом, чтобы уклона почвы в них было достаточно для самотёчной доставки разрушенной руды. Коэффициент извлечения руды при системах с открытым очистным пространством зависит от горно-геологических и горнотехнических факторов и колеблется в пределах 50-70 %. Д  Рис. 1.4.4. Наиболее распространенные варианты систем разработки скважинной гидродобычи с открытым очистным пространством: а) камерная система с целиками; б) блоковая система с ленточными целиками; в) камерная система с звездообразными целикамиостоинством систем с открытым очистным пространством является то, что добычные агрегаты располагаются над целиками, а добыча осуществляется, в основном, попутным забоем. Наиболее распространённые варианты систем разработки скважинной гидродобычи с обрушением или плавной посадкой вмещающих пород приведены на рис. Таким образом, в некоторых профессиях с давних времён создавались профессиональные моральные кодексы с повышенными моральными требованиями, призванные:

- регламентировать обязанности представителей профессии по отношению к людям, на которых направлена их деятельность;

- регулировать отношения внутри профессиональной группы

Какими же особенностями должны обладать профессии, функционирование которых нуждается в профессиональной морали? Так, объектом труда, к примеру, врача или учителя является живой человек, а не растение (как в труде агронома), не технологический процесс (как в труде инженера). Тоффлер отмечает, что в аграрных обществах первой волны большая часть коммуникаций осуществляется внутри очень маленьких групп людей, поэтому главными средствами массовой информации являются толпа и церковь. Во второй волне - фабричное производство - происходит усиление ком­муникации. При камерной системе с звездообразными целиками, приведённой на рис. 1.4.4.в, добычные скважины 1,2,3 располагаются в вершинах равностороннего треугольника. Отработка залежи ведётся гексагональными камерами-блоками 5. На границах и в центре блоков располагаются целики 4, имеющие сложную звездообразную трёхлучевую форму. Угол между лучами двух соседних целиков составляет 60°. Ширина лучей – целиков составляет 1,0 - 1,5 м. Расстояние между добычными скважинами зависит от многих факторов и колеблется от 15 до 25 м. Обычно системы с открытым очистным пространством применяются при устойчивых покрывающих породах. Новые СМИ стали орудием массификации в индуст­риальных обществах. Третья волна отражает потребности пост­массового производства и, подобно предприятиям с гибким производством, изготовляет образную продукцию по специаль­ным заказам и рассылает различные образцы, идеи, символы группам населения, подобранным в соответствии с каким-либо общим признаком. Такое разнообразное производство требует разнообразной гетерогенной информации.
 Ю. Хабермас рассматривал коммуникацию и психические процессы восприятия и раскодирования информации чело­веком как сложную логическую конструкцию актов комму­никации. В своем научно-теоретическом обосновании комму­никативной теории Хабермас использовал логическую конст­рукцию остиновского (Дж. Остин - английский философ, представитель лингвистической философии) различия локутивных, перлокутивных и иллокутивных актов коммуникации.
 Локутивный акт — речевое сообщение, которое осуществ­ляется с помощью языковых средств.
 Различают схемы выемки: встречным, попутным, совмещенным забоями и комбинированный способ выемки При схеме выемки встречным забоем направление разрушающей струи гидромонитора не совпадает с направлением смывающей струи. (Рис. 1.4.3. б). При схеме выемки попутным забоем направление разрушающей струи гидромонитора совпадает полностью или частично с направлением смывающей струи (Рис. 1.4.3.а). При схеме выемки совмещённым забоем струи боковых насадок гидромонитора попутным забоем разрушают пласт руды и смывают её к всасу пульпоподъёмного механизма, а струи передних насадок встречным забоем разрабатывают пласт (Рис. 1.4.3.в). При комбинированном способе выемки две рядом расположенные камеры отрабатываются по схеме встречным или совмещённым забоями, а отработка междукамерного целика и смыв отбитой руды с почвы камеры ведутся по схеме попутного забоя. В любом случае, при углах падения залежи менее 5° необходимо организовать принудительную доставку разрушенной руды к всасу пульпо-подъёмного механизма либо созданием искусственного уклона в почве камеры, что сопровождается разубоживанием руды, либо гидромониторной струёй. осуществляется вмешательство в мир, достигается эф­фект, посредством которого делается то, что говорится.
 Иллокутивный акт — речевое выражение, высказывание, такое как признание, приказ, полагание, обещание, предупреж­дение, т.е. это двойной акт, заключающий в себе полагание и сообщение. Можно сказать, что иллокутивный акт - манифе­стированная цель, коррелированная рядом условий ее осуще­ствления. Именно в иллокутивных актах Хабермас находит расхождение оценки, которая поступает извне о событии, с коммуникативным эффектом события, исходящим изнутри. В этой ситуации между пониманием сказанного и реакцией на него возникает разрыв (понимание — необходимая реакция).

	
 Данная реакция не предрешена и не определена. Именно с непредзаданностью Хабермас связывает огромные возможности коммуникативных действий в отличие от стратегических дей­ствий по М. Веберу, основанных на калькуляции выгод и про­исходящих на этой основе перемещений по шкале цель—сред­ство—результат. С точки зрения понимания содержания вы­сказывания иллокутивные акты принимаются как внутреннее подтверждение речевых актов и последующее взаимодействие на основе установленной коммуникативной связи. Условием взаимодействия является «предугадывание» заложенного в ре­чевом акте притязания на значимость.
 Усвоение значимости реципиентом речевого акта делает его понимаемым и приемлемым вследствие интерсубъектного признания речевых намерений. Коммуникативные действия реализуются в жизненном мире, когда два взаимодействующих субъекта (а возможно, и больше) в процессе коммуникации связаны культурой и языком. Понимание строится на отнесе­нии высказываний к трем мирам: внешнему миру, состоящему из объективных фактов; социальному миру первого коммуни­канта и социальному миру второго коммуниканта; внутрен­ним, субъективным мирам каждого из субъектов коммуника­ции. В процессе расчленения информации между мирами про­исходят формирование проблемы и ее институционализация в обществе как основы для преобразования и перестройки мыш­ления, изменения коммуникации.
 Н. Луман в своих фундаментальных исследованиях рас­сматривает коммуникацию в свете теории аутопоиетических систем. Аутопойезис - социальная организация, которая порож­дает свое «собственное состояние», т.е. определяется таким «производительным взаимодействием компонентов системы, результатом которого становятся именно эти компоненты» как самостоятельные социальные явления. В этом смысле, с одной стороны, «общество является системой, определяющей себя полностью и исключительно при помощи себя самой»,[ Луман Н. Общество как социальная система. М. : Логос, 2004. С. 102] а с дру­гой — «общество — это коммуникативно закрытая система. Об­щество состоит из коммуникаций — событий, сменяющих и воспроизводящих друг друга во времени. На динамику такого общества воздействует коммуникация с помощью языка как одной из исторически первых развитых коммуникативных систем. Язык как особая система «позволяет говорить о языке, то есть о себе самой и через себя решать вопрос о том, что надо говорить, какие слова произносить». В лингвистике в этом слу­чае различают язык (объект) и метаязык («язык второго поряд­ка»), на котором говорят о языке.
  



Коммуникации и средств массовой информации  | следующая ==> БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
Дата добавления: 2015-05-06; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  