Мацпен



«Мацпен» (; «Компас») — ультралевая антикапиталистическая и антисионистская организация в Израиле, существовавшая в 1962—1972 годах. - Хорошо, - согласился Оррих, - так и сделаем. Спешить нам некуда, привлекать внимание тоже резона нет, поэтому за пару сотен лет, думаю, перепишем учебник по бытовым заклинаниям. Результат будут выдавать разные студенты, связующим звеном буду только я, но всегда можно сослаться на новые методики преподавания, правильную мотивацию и индивидуальный подход. - Отлично, - обрадовался Тай, - осталось только выяснить, что я столько времени делаю в кабинете ректора и зачем меня сюда привел магистр. - Это как раз не проблема, но для достоверности придется вас наказать. – в глазах Хельммира плясали смешинки, - неуважение к основам магии и лично к магистру Орриху достаточно серьезная причина. Даже не знаю, каким чудом вам удалось меня уговорить обойтись без исключения из Академии. - О да! – рассмеялся парень, - наказание, наверное, будет очень жестоким. - Извините, Аглайе, но придется лишить вас каникул, - в голосе Хельммира послышались виноватые нотки, - и вместо них отправить в полное распоряжение одного алхимика.

История и деятельность

Появление группы

Группа образовалась вокруг журнала «Мацпен» в 1962 году из бывших членов Коммунистической партии Израиля (МАКИ), несогласных с некритической поддержкой партией консервативной советской внешней политики. Мацпеновцы предлагали более радикальный анализ и критику сионизма. Их ранний анализ сионизма, написанный перед выходом из компартии под авторством Моше Маховера и Акивы Орра, был напечатал в 1961 году под названием «Мир, мир и нет мира» («Peace, peace and there is no peace»). С 1964 года «Мацпен» взаимодействовал с еврейскими и арабскими активистами из различных политических организаций и с различными политическими взглядами. Наиболее известным из них был троцкист , палестино-израильский араб, участвовавший в формировании политической ориентации недавно появившейся группы.

Организация росла в период после Шестидневной войны 1967 года и оккупации Западного берега р. Иордан и сектора Газа. Мацпеновцы стремились создать широкий фронт людей, выступавших против оккупации «палестинских земель» и поддерживавших идею «десионизации» Израиля, который должен был стать частью «социалистической федерации стран Ближнего Востока». Поддерживали связи с организациями «новых левых» в Европе и других частях света, а также с такими организациями как Демократический фронт освобождения Палестины. Многочисленные аналитические публикации группы опубликованы в сборнике «Другой Израиль. Основные доводы против сионизма» (Doubleday, 1972).

18	Ibid. P. В этом журнале перепечатывалось много статей, опубликованных ранее в «Мацпене». В конце 1970-х — начале 1980-х годов британские сторонники организации из академической и левой среды выпускали журнал «Khamsin» со своим анализом ключевых событий на Ближнем Востоке. Здесь мы имеем дело с постоянной отдачей от масштаба про-ва. Постоянная отдача от масштаба имеет место тогда, когда издержки и объем про-ва растут одинаковыми темпами и, следовательно, LATC остаются постоянными при всех объемах производства. Издержки про-ва в краткосрочном периоде. Постоянные и переменные издержки. Предельные издержки  | следующая ==> Доход и прибыль фирмы. Рентабельность фирмы
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 79; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?

Выкрасть? Убить? Несколько бывших мацпеновцев во главе с Менахемом Карми и Сильваном Кипелем создали троцкистскую организацию «Авангард». Другие во главе с Иланом Галеви (Халеви) и Рами Ливне сформировали Революционный коммунистический альянс маоистской ориентации, более известный по названию журнала — «Маавак» («Борьба»). Затем происходит раскол, в результае которого образуется «Революционный коммунистический альянс — Красный фронт» во главе с Уди Адивом и Даном Вередом. – Могу я попросить дать магическую клятву о неразглашении? - Ну, ты и жук! – восхищенно произнес ректор. - А что делать? Жить захочешь не так обнаглеешь! В 1972 году происходит наиболее крупный раскол, в результате которого появляются две организации под названием «Мацпен» с центрами в Иерусалиме и Тель-Авиве. Группа в Иерусалиме приняла название «Matzpen Marxist», а в 1975 году — Революционная коммунистическая лига, став израильской секцией Четвёртого интернационала. Группа в Тель-Авиве во главе с Моше Маховером, Акивой Орром и Хаимом Ханегби с 1978 года носит название Социалистическая организация в Израиле. Обеспечение безопасной стоянки танкеров у причалов в НГ Шесхарис и на КТК-Р организовано, но платы с судовладельцев не взимается. Услуги по постановке/снятию бонового заграждения в порту Новороссийск осуществляются только во внутренней акватории порта. В пределах акваторий НГ Шесхарис
и КТК-Р бонирования танкеров не производится. Отдельного рассмотрения заслуживают услуги по предоставлению причала, так как при довольно незначительной величине тарифа - 70 руб.*п.м.

Дело «Мацпен»

Некоторые члены группы «Мацпен» встречались с представителями Организации освобождения Палестины за границей (уголовное преступление в то время). Кроме того, они летали в Дамаск (посещение враждебных стран считается в Израиле уголовным преступлением и в настоящее время), где встречались с представителями ООП и, по заключению последующего суда, с сирийской разведкой. Согласно израильскому журналисту Петру Люкимсону, один из лидеров «Мацпен» Уди Адив письменно описал свою службу в армии и все, что ему известно о месторасположении военных баз, используемом оружии, тактике израильской армии и других вопросах стратегической важности. Снижение затрат на единицу продукции при укрупнении про-ва называется экономией на масштабе. Экономией на масштабе могут воспользоваться компании любого размера. Распространённые методы - закупки (получение оптовых скидок), менеджмент (используется специализация менеджеров), финансы (получение менее дорогих кредитов), маркетинг (распространение затрат на рекламу для большего ассортимента продукции). Решение об этих арестах принял глава Шабак Йосеф Хармелин после появления информации о том, что члены группы в ближайшее время собираются провести серию терактов и диверсий на Голанских высотах, а также совершить покушение на министра обороны Моше Даяна.

По итогам следствия активистам организации «Революционный коммунистический альянс — Красный фронт» были предъявлены обвинения в государственной измене, шпионаже и соучастии в террористической деятельности. По утверждению Шабак, группа планировала террористические акты, но не успела их осуществить. в том случае, когда фирма свободна изменять все виды затрат. Кривые долгосрочных средних и предельных издержек соотносятся друг с другом так: если LMC лежит ниже LATC, то LATC падают, а если LMC лежит выше LAТС, то LAТС возрастают. Возрастающая часть кривой LMC пересекает кривую LATC в точке минимума. На кривой LATC можно выделить 3 отрезка. На первом из них долгосрочные средние издержки сокращаются, на третьем, наоборот, возрастают. Возможна также ситуация, когда на графике LATC будет существовать промежуточный отрезок с примерно одинаковым уровнем издержек на единицу продукции при различных значениях объема выпуска - Qx. Дугообразный характер кривой долгосрочных средних издержек (наличие убывающего и возрастающего участков) можно объяснить при помощи закономерностей, называемых положительным и отрицательным эффектами роста масштаба про-ва или просто эффектами масштаба. Положительный эффект масштаба про-ва (эффект массового про-ва) связан со снижением издержек на единицу продукции по мере наращивания объемов выпускаемой продукции. По четыре года получили Давид Купер, Рами Ливне и Мали Лерман. Парнишка застонал, дернулся и попытался приподняться. - Не надо… достоянием, - хриплым шепотом сказал он.

По сообщениям СМИ, в ходе следствия Уди Адив заявил, что террор не составил бы для него моральной проблемы. Признаков раскаяния в своих действиях Адив не выказывал, огорчаясь лишь тем, что его сообщники слишком быстро сломались и дали Шабак исчерпывающие показания. В начале 1990-х, вскоре после крушения СССР, Уди Адив окончательно разочаровался в коммунистической идеологии, сказав в интервью газете «Едиот ахронот»: «Давид Турки и Абу-Камаль попросту использовали меня, пользуясь моей доверчивостью, — сказал он в этом интервью. Разделение руда на таком производстве позволило использовать неквалифицированный труд женщин и детей. В прежние времена, в условиях доинду-стриального общества, детский труд постоянно использовался и в деревне, и в городе. В обязанности детей (причем с очень малых лет) входила помощь по дому и в поле, забота о младших, выполнение разного рода «разовых» поручений. Детей отправляли обучаться той или иной профессии, отдавали в прислуги. Условия их жизни при этом были весьма суровыми.

Примечания

Ссылки

А. Кирпиченок.

. Под ред. Со временем расширяющаяся фирма может столкнуться с негативными эконом. фактами, обусловленными усложнением структуры управления предприятием, высшее руководство оказывается существенно отдаленным от производственного процесса на предприятии. Возникают проблемы, связанные с обменом и передачей информации, бюрократической волокитой. Снижается эффективность взаимодействия между отдельными подразделениями фирмы, теряется гибкость, усложняется и затрудняется контроль за реализацией решений. В результате эффективность функционирования предприятия снижается, растут средние издержки про-ва.загрузка...
На практике возможны случаи, когда кривая LATC на некотором интервале параллельна оси абсцисс - на графике долго срочных средних издержек есть промежуточный отрезок с примерно одинаковым уровнем издержек на единицу продукции при различных значениях Qx . Здесь мы имеем дело с постоянной отдачей от масштаба про-ва. Постоянная отдача от масштаба имеет место тогда, когда издержки и объем про-ва растут одинаковыми темпами и, следовательно, LATC остаются постоянными при всех объемах производства. Издержки про-ва в краткосрочном периоде. Постоянные и переменные издержки. Предельные издержки  | следующая ==> Доход и прибыль фирмы.