1. Бэкон Ф. Сочинения: в 2 т. / Ф. - горе от ума бессмертное произведение грибоедова
Комедия “Горе от ума”, написанная А. С. Грибоедовым в начале XIX века, актуальна и для сегодняшней России. В этом произведении автор со всей глубиной раскрывает пороки, поразившие российское общество начала прошлого века. Однако, читая это произведение, мы находим в нем и героев нынешних дней.
Для рационализма Нового времени представлялось очевидным, что принципы рационального высказывания должны сохранять свое значение в любую эпоху и в любой культуре (культурно-историческом регионе). Понадобилась кантовская критика разума, чтобы ситуация изменилась: став на точку зрения, согласно которой характер познания и предмет знания определяется структурой не познаваемой субстанции, а познающего субъекта, Кант заложил возможность исторического подхода в философии и науке. Хотя справедливости ради следует подчеркнуть, что сам Кант не пришел к подобным выводам, оставшись на позициях априоризма познавательных форм как присущих родовому человеку (роду, а не индивиду) и сохранив тем самым незыблемым представление о внеисторическом субъекте. Родовые качества человека представлялись Канту неизменными, он не дошел до создания культурно-исторического подхода. Таким образом, в собственно философской сфере проблема историчности разума встала по-настоящему лишь в конце XVIII–XIX веков, а в философии науки – в самый последний период.Тезис о неизменности истин разума был поставлен под сомнение послекантовской классической немецкой философией, особенно диалектиком Гегелем, размывшим жесткие грани между знанием научным и вненаучным, даже истинным и ложным (появилось понятие относительной истины). С иных позиций эта же идея историчности разума в культуре развивалась позитивистски ориентированными представителями французской философской школы Сен-Симоном,  О. Контом. Давайте посмотрим на хозяина дома. Все государства должны предпринимать действия, которые могут быть необходимы в соответствии с их национальным правом для обеспечения такой защиты. Ирак отказался выполнять резолюции 706 и 712, заявив, что он выполнил все обязательства, необходимые для отмены эмбарго, а установленный СБ режим экспорта нефти и нефтепродуктов – нарушение суверенитета Ирака над его природными ресурсами. Схему, основополагающие идеи которой были разработаны еще в 1991 г. в резолюциях 706 и 712, Ирак принял только в мае 1996 г., когда был подписан Меморандум о взаимопонимании между Секретариатом ООН и правительством Ирака относительно осуществления резолюции 986 СБ от 14 апреля 1995 г. Сама резолюция содержит пересмотренную формулу «Нефть в обмен на продовольствие», а ее принятие вполне можно рассматривать как шаг в сторону смягчения нефтяного эмбарго. Совет Безопасности предоставил государствам, несмотря на запреты, установленные в резолюции 661, право импортировать нефть и нефтепродукты иракского происхождения, а также осуществлять финасовые и иные необходимые операции, непосредственно связанные с импортом, в количестве, достаточном для получения Ираком суммы, не превышающей 1 млрд. Этот человек зависим прежде всего от традиций и общественного мнения. per annum: she said twould cost but L40″(63). This is just one example of him carefully calculating the costs of marriage. Anne Bradstreet viewed marriage more of a way of expressing love. In her poem, “To My Dear and Loving Husband” Bradstreet writes, “If ever man were loved by wife, then thee; If ever wife was happy in a man, Compare with me ye women if you can”(51). Bradstreet obviously married for romantic reasons. А что является, в понимании Фамусова, тем самым опытом старших поколений? Это ярко видно на примере его отзывов о покойном дядюшке Максиме Петровиче, который “не то на серебре - на золоте едал”. Максим Петрович, вельможа времен “матушки Екатерины”, является для Фамусова образцом для подражания, потому что “когда же надо подслужиться, он и сгибался вперегиб”. Лесть и низкопоклонство в цене у этого персонажа комедии.
Занимая большой пост, Фамусов признает, что служит он для того, чтобы добыть чины и иные блага. При этом он даже не вникает в суть подписываемых им бумаг:
А у меня, что дело, что не дело,
Обычай мой такой:
Подписано, так с плеч долой.
Однако подобные изменения привычно трактовались как переход от заблуждений прошлых эпох к истинному знанию (вспомним критику идолов Ф. Бэконом). Для рационализма Нового времени представлялось очевидным, что принципы рационального высказывания должны сохранять свое значение в любую эпоху и в любой культуре (культурно-историческом регионе). Понадобилась кантовская критика разума, чтобы ситуация изменилась: став на точку зрения, согласно которой характер познания и предмет знания определяется структурой не познаваемой субстанции, а познающего субъекта, Кант заложил возможность исторического подхода в философии и науке. Хотя справедливости ради следует подчеркнуть, что сам Кант не пришел к подобным выводам, оставшись на позициях априоризма познавательных форм как присущих родовому человеку (роду, а не индивиду) и сохранив тем самым незыблемым представление о внеисторическом субъекте. Родовые качества человека представлялись Канту неизменными, он не дошел до создания культурно-исторического подхода. Таким образом, в собственно философской сфере проблема историчности разума встала по-настоящему лишь в конце XVIII–XIX веков, а в философии науки – в самый последний период.Тезис о неизменности истин разума был поставлен под сомнение послекантовской классической немецкой философией, особенно диалектиком Гегелем, размывшим жесткие грани между знанием научным и вненаучным, даже истинным и ложным (появилось понятие относительной истины). С иных позиций эта же идея историчности разума в культуре развивалась позитивистски ориентированными представителями французской философской школы Сен-Симоном,  О. Контом. Правда, и у этих авторов абсолютное доминировало над относительным, релятивизация истины имела ограниченный характер, ибо и Гегель, и Конт считали постижение абсолюта (Гегель) либо природы в позитивных науках (Конт) вполне достижимым. Гегелю эта программа представлялась даже актуально реализованной (в его собственной философской системе). Марксисты, затем неогегельянцы, неокантианцы, представители философии жизни при всех различиях между ними сходились в развитии идеи историзма, в том, что признавали все формы и типы рациональности исторически относительными, преходящими. 7. МВЗ целесообразно установить на удалении установить на удалении 100-150 м от переднего края обороны, а также перед позицией боевого охранения и на правом фланге БРО на стыке с соседом справа. 8. Исходя из наличия времени устроить убежище на КНП батальона в районе изгиба дороги, под сооружение медпункта батальона использовать каменные постройки на вост. скатах выс. «Зеленая». 9. Контратаки вторым эшелоном батальона с учетом районов возможного вклинения противника целесообразно проводить на направлениях __________________________________, соответственного с рубежей: ___________________________________.
Мерой ценности человека для Фамусова являются чины и деньги. Какая энергия брани обрушит­ся здесь на соперника. Отдельные восклицания окажутся сродни шаман­скому камланию, ибо их смысл тот же — обрести власть над объектом «ворож­бы», подчинить его себе («задавить базаром», как выражаются тинейджеры). Только призываться на голову несчастного будут не злые духи, а презрение ровесников, в сознании которых каждое оскорбление подростка становит­ся уже частью его натуры. Налицо взаимопроникновение воровского арго и отроческой субкультуры. ДЕТСКИЕ СТРАШИЛКИ  | следующая ==> ДЕТСКИЕ АНЕКДОТЫ
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Полковник Скалозуб, как считает Фамусов, подошел бы Софье в качестве мужа, потому что он “не нынче - завтра генерал”.
В образе Фамусова мы без труда можем найти знакомые черты нашего современника. Ведь до сих пор многие используют в своей жизни ту же шкалу ценностей, какая была у русского барства начала XIX века. Выводы из оценки противника могут быть следующими (вариант)

1. Основные усилия сосредоточить на направлении ОЛЬЗОВКА, ЕГОРИНО и удержании района опушка рощи, ПРИЛУКИ, отм.
101 Режиссер, автор сценария, оператор и монтаж М. Матлин (Ульяновск). «страшных историй», которые составляют большую и важную часть духов­ной жизни детей, отражают их склонность к мифотворчеству. Страшилки-рассказы рождаются у детей в силу природной склонности бояться незнакомых и пугающих мест. Детские страхи, связанные с проема­ми, полостями и вместилищами внутри дома, относятся к раннему периоду жизни, но могут сохраняться и длительное время. Вечером, в темноте зана­вески, чемоданы, антресоли превращаются в непонятные, пугающие пред­меты. Большинство малышей категорически отказывается закрывать дверь в свою комнату перед сном или умоляет оставить включенной настольную лампу. Обычно подобные страхи возникают сами собой, и ребенок не знает,
 как с ними справиться. Главной целью их жизни является карьера, положение в обществе и все, что с этим связано. Они привыкли к “легкому” хлебу, которого добиваются, выслуживаясь перед вышестоящими. Они любят красивую жизнь, которой вознаграждаются за низкопоклонство, подхалимство. долл., для закупки Ираком продуктов питания, медикаментов и товаров, направленных на удовлетворение основных гражданских потребностей населения. При этом должны были быть соблюдены следующие условия:
1) согласие Комитета по санкциям на каждую закупку с предварительным его уведомлением со стороны соответствующего государства;
2) прямое перечисление покупателем в соответствующем государстве полной суммы платежа по каждой закупке на целевой счет, специально открытый ООН и находящийся под управлением Генерального секретаря;
3) утверждение Советом Безопасности после получения доклада Генерального секретаря схемы закупок продуктов питания, медикаментов, а также поставок для удовлетворения насущных потребностей гражданского населения;
4) контроль со стороны ООН с целью обеспечить справедливое распределение соответствующих товаров и удовлетворение гуманитарных потребностей во всех районах Ирака и среди всех слоев гражданского населения этой страны. Кроме того, в резолюции было предусмотрено, что часть полученных в результате экспорта нефти и нефтепродуктов средств будет использована для покрытия расходов ООН в связи с осуществлением гуманитарной деятельности в Ираке, а выраженная в процентах доля стоимости экспортируемых из Ирака нефти и нефтепродуктов подлежит перечислению в специально учрежденный Компенсационный фонд. В соответствии с рекомендациями Генерального секретаря Совет Безопасности установил, что такая доля не должна превышать 30% (об этом ниже). В резолюции 712 СБ подтвердил положения резолюции 706 и предусмотрел возможность пересмотра упомянутой выше суммы на основе текущей оценки нужд и потребностей иракского населения. Важным следует также признать постановление СБ о том, что на нефть и нефтепродукты, подпадающие под действие резолюции 706, до тех пор, пока они находятся во владении Ирака, должен распространяться иммунитет от судебного вмешательства, и они не подлежат никакой форме наложения ареста или исполнительного производства. Все государства должны предпринимать действия, которые могут быть необходимы в соответствии с их национальным правом для обеспечения такой защиты. Ирак отказался выполнять резолюции 706 и 712, заявив, что он выполнил все обязательства, необходимые для отмены эмбарго, а установленный СБ режим экспорта нефти и нефтепродуктов – нарушение суверенитета Ирака над его природными ресурсами. Схему, основополагающие идеи которой были разработаны еще в 1991 г. в резолюциях 706 и 712, Ирак принял только в мае 1996 г., когда был подписан Меморандум о взаимопонимании между Секретариатом ООН и правительством Ирака относительно осуществления резолюции 986 СБ от 14 апреля 1995 г. Сама резолюция содержит пересмотренную формулу «Нефть в обмен на продовольствие», а ее принятие вполне можно рассматривать как шаг в сторону смягчения нефтяного эмбарго.
Залепи дуло! Гасись фанера в алебастре! Ну ты чо, не понял, что ты козел?! В рот тебе компот и кило печенья, только не все сразу! Бык покоцанный! Волк тряпичный! Конь педаль­ный! Крутизна метастазная! Крыса дойная! недостача, обозн. а).VIII.
Что же касается полковника Скалозуба, то в нем Грибоедов воссоздал тип тупого, самовлюбленного и невежественного героя парадных учений, ярого противника всего нового. Этот “хрипун, удавленник, фагот, созвездие маневров и мазурки” гоняется за чинами, орденами и богатой невестой.
На мой взгляд, это страшно, когда в обществе есть такие люди, как Фамусов, Молчалин, Скалозуб. Из-за того, что молчалины молчат, страдают невинные люди, хотя правда на их стороне. Sewall only acted religious when it was convenient for him. I personally believe in a God much more caring than that Winthrop believed in. I also believe that God is always around, not just when I need him. Different people have many different religious beliefs.Throughout history, views of love have changed. Anne Bradstreet valued love as a strong romantic bond. In Bradstreet’s poem, “To My Dear and Loving Husband” she writes, “I prize thy love more than whole mines of gold, Or all the ritches that Earth doth hold”(51). In this excerpt, Bradstreet is speaking to her Husband. Именно такие люди служат опорой в антидемократическом государстве, в чем убеждает история нашей страны.
Поэтому мы можем говорить и об актуальности для сегодняшнего дня таких героев, как Чацкий. В нем писатель воплотил многие качества передового человека своей эпохи. Many people viewed things differently in the colonial period than they do today. The people of the colonial period had much more traditional values than the people of today.The people of the colonial period thought of religion much more sternly than I do. John Winthrop believed in a very stern God. John Winthrop writes, “Now if the Lord shall please to hear us, and bring us in peace to the place we desire, then hath he ratified this Covenant and sealed our Commission, [and] will expect a strict performance of the Articles contained in it” (43). He believes that God acts completely as he wishes, without any thought for man. Samuel Sewall used religion to help him when he needed help. In his diary, Samuell Sewall writes, “…My Son, the minister, came to me p.m. by appointment and we pray one for another in the Old Chamber; more especially respecting my Courtship”(63). Он отрицательно относится к крепостному праву, жестокости помещиков, карьеризму, чинопочитанию, невежеству, к идеалам “века минувшего”. Чацкий провозглашает гуманность, уважение к простому человеку, службу делу, а не лицам, свободу мысли. Он утверждает прогрессивные идеи современности, процветание науки и искусства, уважение к национальному языку и культуре, к просвещению.
Убеждения героя раскрываются в его монологах и спорах с представителями фамусовской Москвы. Его неприятие крепостного права звучит в воспоминаниях о крепостном театре, о “Несторе негодяев знатных”, обменявшем своих верных слуг на трех борзых собак. 3. Отражение атаки противника и удержание БРО. Цель действий - нанести максимальные потери подразделениям первого эшелона 1 бр 10 мд и не допустить прорыва противником обороны батальона. Основные вопросы, подлежащие согласованию:

- действия подразделений батальона с началом огневой подготовки противника;

- порядок закрытия брешей, которые могут образоваться в результате применения противником ВТО, боеприпасов объемного взрыва, порядок усиления подразделений первого эшелона в случае массовых потерь личного состава;

- последовательность открытия и ведения огня по атакующему противнику огнем с ЗОП и прямой наводкой;

- порядок действий подразделений батальона при выполнении задач штурмовой и армейской авиацией;

- поражение противника огнем и совместными действиями с соседями справа, слева при вклинении на стыке батальона с соседями;

- порядок занятия запасных ВОП, маневр огнем, маневр 1 мср, ПТВ, гв, БнГ батальона на огневые рубежи с целью создания огневого мешка на НСОУ;

- поражение противника, вклинившегося в РОП на НСОУ и вне НСОУ, огнем и завершение его разгрома контратакой вторым эшелоном батальона, восстановление системы огня;

- отход подразделений первого эшелона на третью траншею, смена огневых позиций артиллерии, района размещения тыла батальона;

- совместные действия подразделений батальона с 4 отб, ПТРез, ПОЗ бригады при выходе на огневые рубежи, рубежи минирования;

- совместные действия подразделений батальона с 4 отб при проведении контратаки вторым эшелоном бригады на направлениях: _____________________________ или ________________________;

- восстановление запасов материальных средств, эвакуация раненых, убитых, поврежденной техники. 4. Управление организую:

1.
Он презирает людей, готовых
У покровителей зевать на потолок,
Явиться помолчать, пошаркать, пообедать.
Он не принимает “век минувший”: “Прямой был век покорности и страха”. Он одобряет тех молодых людей, которые не торопятся “вписаться в полк шутов”.
Критически относится к засилью иностранцев:
Воскреснем ли когда от чужевластья мод?
На вооружении танковых и мотострелковых (мотопехотных) подразделений находятся Т-72Б, М1 «Абрамс», БМП-2, М2 «Бредли». в) Выводы из оценки состава, положения, характера действий соседей и условия взаимодействия с ними. В выводах командир батальона определяет (уточняет):

- степень влияния соседей на выполнение боевой задачи батальоном;

- свои обязанности по обеспечению флангов, промежутков;

- порядок взаимодействия с соседями по разгрому противника при вклинения его в оборону.
Чацкий защищает право человека свободно выбирать себе занятия: путешествовать, жить в деревне, “вперить ум” в науки или посвятить себя “искусствам творческим высоким и прекрасным”. Чацкий стремится “служить”, а не “прислуживаться”, причем служить “делу”, а не “лицам”.
Чацкий - передовой человек своего времени. Применение противником ОМП приведет к утрате батальоном боеспособности. 2. Места расположения (сосредоточения) элементов боевого порядка; начертание позиций, рубежей развертывания, огневых рубежей; характер и направления маневра такие как в выводах из оценки местности. В докладе Генеральному секретарю от 20 марта 1991 г. М. Ахтисаари охарактеризовал ситуацию в Ираке как «близкую к катастрофе», прогнозируя ее дальнейшее ухудшение. По этому поводу И. А. Гончаров в своей статье “Мильон терзаний” писал: “При резких переходах из одного века в другой - Чацкие живут и не переводятся в обществе, повторяясь на каждом шагу, в каждом доме, где под одной кровлей уживается старое с молодым, где два века сходятся лицом к лицу в тесноте семейств - все длится борьба свежего с отжившим, больного со здоровым...”
Мы видим, что Чацкий - неординарная личность. Он, в отличие от остальных героев комедии, открыто выражает свои мысли, ничего не скрывает. Этот человек прямо говорит о том, что противоречит его взглядам на жизнь, что он не принимает. В наше время таких, как Чацкий, называют “белыми воронами”, так как они не такие, как все. Чацкий выделяется своей ярко выраженной индивидуальностью. Именно поэтому он не вписывается в фамусовское общество, которое его не понимает и даже не пытается понять. 271. Обеспечить отход подразделений 21 омбр, не допустить внезапного нападения противника и проникновения его разведки к ПКО батальона. Поддерживает садн. Вызов огня по сигналу «Клен-31». Отход осуществить в составе взвода по сигналу «Осень-31», в свой опорный пункт. Ей кажется, вот на!
Недаром? Стало быть... с чего б взяла она!
Гончаров в своей статье “Мильон терзаний” писал о “Горе от ума”, - что оно “все живет своею нетленною жизнью, переживет и еще много эпох и все не утратит своей жизненности”. Я полностью разделяю его мнение. Ведь писатель нарисовал реальную картину нравов, создал живых персонажей. Настолько живых, что они дожили до наших времен. Мне кажется, что в этом и заключается секрет бессмертия комедии А. С. Грибоедова. Они выражают естественное пси­хологического состояния ребенка, который уже пережил ужас осознания смерти и испытывает тревогу и беспокойство. В 2001 г. появился фильм-исследование101 «Мифы 2 "А"» одного из инте­реснейших явлений современной детской субкультуры — «вызываний» и
 100Мутина А. С. Жанры современного русского фольклора на территории Удмуртии. Автореф. дисс. ... канд. филол. наук.