

	 Решения и примерные критерии оценивания
	 

 
Читайте также:II. Критерии и индикаторы (показатели, параметры) экономической безопасности страны и их классификацияIII. Модели решения функциональных и вычислительных задачIV. - Режим доступа: http://www.un.org/ru/documents/ods.asp?m=A/RES/37/7, свободный. 18. A/RES/44/25, Конвенция о правах ребенка, 20 ноября 1989 года, [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://daccess-dds-ny.un.org/doc/RES0LUTI0N/GEN/NR0/552/ 66/IMG/NR055266.pdf?0penElement, свободный. 19. A/RES/45/94, Необходисть обеспечения здоровой окружающей среды в интересах благосостояния людей, 14 декабря 1990 года, [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.un.org/ru/documents/ods.asp?m=A/RES/45/94, свободный. 20. Примеры для самостоятельного решения (8 мин.).Алгебраические критерии устойчивостиАлгоритм решения (метод северо- западного угла и метод потенциалов)Алгоритм решения ЗЛП с помощью симплексных таблицАлгоритм решения систем линейных однородных уравненийАнализ на чувствительность оптимального решения задачи линейного программированияАнализ оптимального решения на чувствительность в Excelбязательный аудит 2015: критерииВариационно-итерационные методы решения СЛАУ.






Заданий школьного этапа всероссийской олимпиады школьников по физике в 2015-2016 учебном году
					
					Класс
					1. Ответ:152 м
   
  Решение:Время t складывается из времени падения t1 и времени прохождения звука t2.
   ОБЩЕЕ УЧЕНИЕ ОБ УСТАНОВКЕ  | следующая ==> О МЕТОДЕ ИЗУЧЕНИЯ УСТАНОВКИ
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
   
  2. Ответ:  .
   
  Чтобы подтвердить высказанные здесь нами предположения, дополнительно были проведены следующие опыты. Мы давали испытуемому нашу обычную предварительную, или, как мы бу­дем называть в дальнейшем, установочную серию — 2 шара не­одинакового объема. Новый момент был введен лишь в критические опыты. <...>
 Раз в критических опытах в данном случае принимала уча­стие совершенно новая величина (а именно шары, которые от­личались по объему от установочных, были больше, чем какой-нибудь из них), а также ряд пар других фигур, отличающихся от установочных, и тем не менее они воспринимались сквозь призму выработанной на другом материале установки, то не подлежит сомнению, что материал установочных опытов не иг­рает роли и установка вырабатывается лишь на основе соотно­шения, которое остается постоянным, как бы ни менялся мате­риал и какой бы чувственной модальности он ни касался. <...>	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Словом, установочные опыты построены таким образом, что испытуемый получает повторно лишь определенное соотношение фигур: например, справа — большую фигуру, а слева—малую; сами же фигуры никогда не повторяются, они меняются при каждой отдельной экспозиции. <...>
 Оказывается, что, .несмотря на непрерывную меняемость ус­тановочных фигур при сохранении нетронутыми их соотношений, факт обычной нашей иллюзии установки остается вне всякого сомнения. Испытуемые в ряде случаев не замечают равенства критических фигур, причем господствующей формой иллюзии и в этом случае является феномен контраста. Условие того, что груз не скользит вниз по стене  . Поэтому  .
   Эти повторные опыты мы обычно называем фиксирующими или просто устано­вочными, а самую установку, возникающую в результате этих опытов, фиксированной установкой. Чтобы подтвердить высказанные здесь нами предположения, дополнительно были проведены следующие опыты. Мы давали испытуемому нашу обычную предварительную, или, как мы бу­дем называть в дальнейшем, установочную серию — 2 шара не­одинакового объема. Новый момент был введен лишь в критические опыты. <...>
 Раз в критических опытах в данном случае принимала уча­стие совершенно новая величина (а именно шары, которые от­личались по объему от установочных, были больше, чем какой-нибудь из них), а также ряд пар других фигур, отличающихся от установочных, и тем не менее они воспринимались сквозь призму выработанной на другом материале установки, то не подлежит сомнению, что материал установочных опытов не иг­рает роли и установка вырабатывается лишь на основе соотно­шения, которое остается постоянным, как бы ни менялся мате­риал и какой бы чувственной модальности он ни касался. <...>	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Словом, установочные опыты построены таким образом, что испытуемый получает повторно лишь определенное соотношение фигур: например, справа — большую фигуру, а слева—малую; сами же фигуры никогда не повторяются, они меняются при каждой отдельной экспозиции. <...>
 Оказывается, что, .несмотря на непрерывную меняемость ус­тановочных фигур при сохранении нетронутыми их соотношений, факт обычной нашей иллюзии установки остается вне всякого сомнения.
   
   
  3. Ответ: 
   
  Решение:Ясно, что шарик начнет выпадать из лунки вправо, когда его центр (масс) будет находиться на одной вертикали с точкой опоры. По условию, АВ=½ВС. Значит, β=300. Условие выпадение шарика  , отсюда 
  
   
  4. Экологическое право (право окружающей среды): учебник для высших юридических учебных заведений. - М.: Юристъ, 1998. 4. Ефимова, Е.И. Развитие института экологических прав и обязанностей в эколого-правовых исследованиях // Экологическое право. - 2004. - №2. Объем налитой воды V1=60 см3. центр груди Г1Г7 = Пг Полож. Ясно, что часть льда расплавится, а конечная температура системы будет t0=00C. Масса льда, превратившегося в воду  . При этом он освободит объем  . Однако, полученная из него вода займет объем  . В итоге, свободная часть полости будет иметь объем V-V1+V2-V3=160-60+61.7-55.5=106.2 см3.
   
  ОБЩЕЕ УЧЕНИЕ ОБ УСТАНОВКЕ  | следующая ==> О МЕТОДЕ ИЗУЧЕНИЯ УСТАНОВКИ
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Особо упорных воспитывали на костре.
   
  Решение:Обозначим сопротивление нагрузки R1, чтобы использовать результат вычислений для двух случаев. Следует понять, что после захвата власти реформаторами исказить историю в XVII веке было в общем-то уже несложно. Для этого вовсе не нужно заново писать многотомные новые летописи с фантастическими событиями. Полное сопротивление  . Достаточно было не спеша просмотреть сохранившиеся летописи XI-XVI веков и отредактировать их в нужном направлении. Хотя подобная работа, конечно, требовала времени, она не была такой уж невероятно сложной. Сначала новые правители сформулировали своим историкам требуемую задачу. Потом – несколько десятков лет неспешной рутинной работы всего лишь нескольких групп редакторов, допущенных к закрытым государственным архивам. Захваченным во время Реформации. Работали незаметно, в тиши кабинетов. О результатах, наверное, докладывали наверх. Оттуда получали новые, в основном устные, инструкции. Типографий в XVII-XVIII веках было немного. Печатали то, что нужно и в достаточном количестве экземпляров.
  В первом случае R1=R поэтому  .
  Во втором случае R1=2R поэтому  .
  Поэтому  .
  Критерии оценки выполнения заданий
    Приведено полное  правильное решение, включающее следующие элементы:
  - правильно записаны  формулы, выражающие следующие закономерности, применение которых необходимо для решения задачи выбранным способом.
  - выполнены  необходимые для решения рисунки и пояснения к ним.
  - проведены  необходимые преобразования и расчёты, приводящие к правильному числовому  ответу, и представлен ответ (для задач  в общем виде приведена конечная формула), при этом допускается решение  «по частям» (с промежуточными вычислениями).
      
      - представлено  правильное решение только в общем виде, без каких-либо числовых расчётов, (не  относится к задачам в общем виде).
  - или правильно записаны необходимые формулы,  записан правильный ответ, но не представлены преобразования, приводящие к  ответу.
      
      - правильно записаны  необходимые формулы, но в математических преобразованиях или в вычислениях  допущена ошибка, которая привела к неверному ответу.
      
      - приведены формулы и  размышления по теме задачи, но отсутствует решение.
      
     

   



Продолжительность: 2ч 30мин  | следующая ==> Опис середовища програмування
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Попытки реформ Амир НезамаВ) для пресечения попытки завладения огнестрельным оружием, транспортным средством полиции, специальной и боевой техникой, состоящими на вооружении (обеспечении) полицииВиды аудиторских доказательств: 1) внутренние, внешние и смешанные.
	     
    - представлено  правильное решение только в общем виде, без каких-либо числовых расчётов, (не  относится к задачам в общем виде).
  - или правильно записаны необходимые формулы,  записан правильный ответ, но не представлены преобразования, приводящие к  ответу.
      
    