

	 УПРАЖНЕНИЯ С ПРЕДМЕТОМ
	 

 
Читайте также:II. Задачи, упражнения, комментарииII. Задачи, упражнения, комментарииII. Задачи, упражнения, комментарии.II. Задачи, упражнения, комментарии.IV. Упражнения пауэрлифтинга, жима штанги на разы и правила их выполнения.Бросковые упражненияВ конце упражнения можно задать ряд вопросов.В конце упражнения можно задать ряд вопросов.В конце упражнения можно задать ряд вопросов.В14. Формы построения занятий в процессе занятия физическими упражнениями.Вертикальные отжимания (брусья): описание упражненияВопрос 2. Воздействие двигательной активности на организм человека. Аэробные, силовые упражнения и растяжки






Выполнение упражнений с предметами придает большую эмо­циональность и насыщенность занятиям. Они позволяют развивать подвижность лучезапястного, локтевого, плечевого суставов, раз­вивать силу мелких групп мышц плечевого пояса, совершенствовать координацию движений.
 Классификация основных движений с предметами представлена в табл. 4.
 Наиболее характерными структурными движениями являются броски, махи, круги и каты. При выполнении упражнений в парах, тройках, в групповых комбинациях помимо приведенных движений возможны передачи, переброски, перекаты предмета друг другу.
 Для упражненийс мячомхарактерна мягкость движений, округ­лость форм, слитность и плавность перехода от одного движения к другому. В упражнении с мячом исключается жесткий захват предмета, поэтому все приемы мяча сопровождаются выраженной фазой амортизации, пальцы кисти, удерживающей мяч, при этом сомкнуты.
 При выполнении бросков обращается внимание на согласованную работу ног и активное маховое движение рукой.
 
  Ловля осу­ществляется с ярко обозначенной фазой амортизации, выражаю­щейся в полуприседе и проводке рукой по направлению падения
 мяча.
 На занятиях художественной гимнастикой исполь­зуются резиновые мячи диаметром 15—18 см, а так­же 20 см.
 Упражнения со скакалкой способствуют развитию скоростно-силовых качеств, выносливости. Скакал­ка — мягкий предмет, что определяет специфику ра­боты с ней. Возможно применение веревочной ска­калки, что позволяет выполнять броски, различного рода переводы. Необходимый размер скакалки опре­деляется следующим образом: в стойке ноги врозь скакалка натягивается до подмышечных впадин (рис. 174). Ситуационная задача

Составьте сравнительную таблицу факторов, вызывающих собственно-гравитационные процессы, водно-гравитационные, гравитационно-водные процессы. Гравитационные геологические процессы выражаются в перемещении горных пород по поверхности Земли под непосредственным действием силы тяжести из возвышенных участков в пониженные. Отложения, формирующиеся в результате гравитационных процессов, называются коллювиальными
Гравитационные процессы бывают:
собственно-гравитационные (мгновенные провалы, обвалы простые и сложные, оползнеобвалы, камнепады, вывалы, осыпи - обвальная группа; просадка, склоновый крипп- крипповая группа); 
водно-гравитационные (оползни; глыбовые, блоковые, террасовидные, цирковидные - оползневая группа); 
гравитационно-водные (оползневые потоки, оплывины, грязекаменные потоки или сели - оползне-потоковая группа); 

Процессы
	Факторы
собственно-гравитационные
	Пустоты, полости, отвесные обрывистые склоны, крип
водно-гравитационные
	Оползни
гравитационно-водные
	Подземные, поверхностные воды

5. Расчетное задание

Объяснить, почему в Девонском году 400, Триасовом 380, в современном 365 дней. Определение времени развития отдельных, в основном кратковременных, событий представляется возможным с помощью анализа сезонного (годичного) развития Земли. Эти методы называются сезонно-климатическими. Развитие ряда геологических и тем более биологических процессов связано с сезонными (годичными) изменениями климата, например всем известные годичные кольца на стволах деревьев сохраняются и на ископаемых окаменелых стволах. Такие же годичные слои роста обнаруживаются и в кораллах. На основании изучения древних четырехлучевых кораллов американский ученый Дж. Уэльс сделал вывод, что в девонском году было 400 дней, в триасовом 380. Вращение скакалки осуществляется кистями рук при относительно жесткой фиксации в локтевых суставах.
 
  Для снижения скорости вращения скакалки при прыжках с промежуточным под­скоком, при выполнении прыжков через сложенную вдвое, втрое скакалку радиус вращения увеличивается за счет включения в ра­боту плечевых суставов.
 Упражнения с обручем ши­роко используются на занятиях гимнастикой. Применяются пластмассовые или деревянные обручи диаметром 80—90 см, толщиной 0,8—1,2 см. При за­нятиях с детьми могут быть ис­пользованы обручи меньшего размера.
	
 Благодаря большому разно­образию движений с этим предметом возможно целенаправленно развивать физические качества, воспитывать точность двигательных действий, подвижность в лучезапястных, плечевых суставах. Одним из важных технических прие­мов владения обручем является правильный хват. Маховые дви­жения, вращения обруча, как скакалки, выполняются в жестком хвате (рис. 175). Свободный хват применяется при различного рода вращениях обруча на руке (рис. 176). Обе формы хвата техниче­ски связаны.
  
 
  
 Упражнения с лентой доступны различным контингентам занимающихся. Лента — традиционный предмет художественном гимнастики. Длина ленты — 5 м, длина палочки — 50—60 см, ширина ленты — 2,5 см. Для начинающих рекомендуется 3-метровая лента. С целью сохранения колебательного движения по всейленте предмет утяжеляют за счет дополнительного слоя ленты у места прикрепления палочки и подкрахмаливания. Ленту прикрепляют к палочке (бамбуковой) с помощью шнура и металлических колец (рис. 177). Лента как предмет отличается малой авто­номностью. Усложнение упражнений с лентой происходит главным образом за счет движений самой исполнительницы. При выполне­нии движений с лентой важное значение имеет правильный хват. Палочку свободно держат большим, указательным и средним паль­цами, конец ее слегка упирается в ладонь у основания большого пальца. Указательный палец располагается вдоль палочки. Не­прерывными колебательными или круговыми движениями руки выполняются большие, средние, малые единичные махи, круги, а также многократные малые махи и круги в форме змеек (рис. 178) и спиралей (рис. 179).
 Упражнения с булавами* лишь недавно стали культивироваться в художественной гимнастике. Они пришли на смену упражнениям с вымпелами. Особенностью упражнений с булавами является не­обходимость одновременно манипулировать двумя предметами. Фак­тура предмета позволяет выполнять различные по форме движения. Наиболее характерными являются махи и круги (большие, средние, малые), мельницы, которые представляют собой последовательные малые круги, выполняемые в различных плоскостях. Возможно выполнение различного рода бросков, жонглирование. Реже при­меняются каты булавами по полу, рукам, телу.
 Помимо стандартных предметов, утвержденных Международной федерацией гимнастики, в массовой художественной гимнастике применяются нестандартные: шарф, гимнастическая палка, флажки и др. При проведении занятий с женщина­ми особой популярностью пользуется шарф, который подчеркивает слитность, мягкость движений без предмета, в то же время придает им динамичность. Для упражнений с шарфом характерны махи, круги и броски. Различные способы удержания шарфа разнообра­зят и усложняют работу с ним. Наиболее характерными являются хваты за узкий край двумя руками, за широкий край двумя руками, одной рукой за угол, за собранный узкий край.загрузка...
Обучение упражнениям с предметами. Освоение упражнений с предметами начинается с обучения элементам «школы». Простей­шие из них — это хваты, переводы, махи, передачи. Затем присту­пают к освоению вращений (обручем, скакалкой, булавами) в ли­цевой, боковой, горизонтальной плоскостях.
 Более сложными базовыми навыками владения предметами яв­ляются броски и ловля. Освоение этих элементов следует начинать с освоения навыка ловли, которая встречается как при выраженных бросковых движениях, так и при катах, передачах и т. п. Осваи­вать навык ловли в жесткий хват рекомендуется с применением до­полнительных предметов, в частности теннисного мяча после отби­ва о пол, стенку, броска преподавателем, партнером. Постепенно задания усложняются — осваивается ловля во вращении, за спи­ной, за головой и др.
 Как только освоены основные простейшие виды ловли, присту­пают к обучению броскам. Освоение их начинается с постановки навыка вертикального броска (с маха, толчком, с вращения), затем высоко-далекого. Рекомендуется при обучении бросковым движе­ниям применять зрительные ориентиры и обучать броскам на строго заданную высоту. Эффективно обучать броскам и ловле в парах, тройках.
 Одновременно с изучением махов, кругов, вращений, бросков и ловли осваиваются и каты: по полу, по рукам, телу, ноге. Лишь после приступают к освоению отдельных элементов, соединений и комбинаций в сочетании с прыжками, поворотами, равновесиями, волнами, взмахами.
 При освоении упражнений с предметами, так же как и без пред­метов, применяются целостный и расчлененный методы обучения. Простейшие движения, как, например, кат обруча, отбивы мяча, махи лентой, изучаются целостным способом. Более сложные — расчлененным. Расчлененный метод применяется при разучи­вании комбинаций, соединений с опережением освоения движений без предмета.
 Среди методических приемов обучения упражнениям художест­венной гимнастики возможно выделить следующие: метод коммен­тария, проводники по движению, самоконтроля (работа перед зер­калом).
 Музыкальное сопровождение также можно рассматривать как один из приемов обучения, способствующий освоению ритмической структуры движения.



УПРАЖНЕНИЯ БЕЗ ПРЕДМЕТА  | следующая ==> Глава 14 МЕТОДИКА ОБУЧЕНИЯ ГИМНАСТИЧЕСКИМ УПРАЖНЕНИЯМ
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 91; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  