
Размещено на http://www.allbest.ru/

Анализ деятельности У. Черчилля

государственный деятель политический карьера



1.Краткая биография



Английский государственный деятель, оратор и писатель, премьер-министр Великобритании. Родился в Бленхеймском дворце, родовом поместье аристократической семьи Мальборо, расположенном неподалеку от Вудстока (графство Оксфордшир), в семье лорда Рандолфа Черчилля.

Механизм: мебельные мастера. Блок «Доставка покупателю и продажа»:

Вход: произведенный продукт. Выход: прибыль организации, выполненный заказ. Управление: государственные стандарты, законы, НПА, информация, бланк заказа. В1893 г поступил в Сандхерстский Королевский военный колледж. В октябре 1896г. отправился служить в Бангалор (Южная Индия), в составе авангардного отряда Малакандской полевой армии принимал участие в подавлении восстания пуштунов в Северо-Западной Индии. Оно выражается в желании наступления общественно опасных последствий. Механизм: водитель и экспедитор. Рисунок 3.2 Диаграмма второго уровня декомпозиции бизнеса P2

Диаграмма третьего уровня существующего бизнес-процесса отображает этапы оформления заказа (Рисунок 3.3). Блок «Выбор эскиза»:

Вход: обращение клиента. Выход: выбранный эскиз. Управление: государственные стандарты, законы, НПА, информация.

В1899 г Черчилль решил уйти с военной службы и выставить свою кандидатуру на выборах в парламент. Выступая от партии консерваторов, он проиграл свои первые выборы и в качестве военного корреспондента газеты «Морнинг пост» направился в Южную Африку, где в октябре 1899 г. началась Англо-бурская война. Заявка энергокомпании на новые тарифы, в которой их повышение превосходит темпы инфляции, должна рассматриваться регулирующими органами только при наличии согласованной с потребителями программы управления спросом на электрическую и тепловую энергию. В случае невыполнения программы за отчетный период заявка на новые тарифы автоматически блокируется. 3. Лицензия на сооружение генерирующих мощностей на новых площадках выдается энергокомпании при условии, что параллельно в народное хозяйство ею направляется на цели рационализации энергопотребления не менее определенной доли (например, 30 %) капиталовложений в новое строительство. Исключение может быть сделано для возобновляемых источников энергии и высокоэффективных установок комбинированного производства. 4. Энергокомпания получает право применять по согласованию с потребителями специальные договорные тарифы, стимулирующие повышение эффективности энергоиспользования и рациональные режимы энергопотребления. При этом ей запрещается перераспределять издержки энергоснабжения между группами потребителей. 5. Черчилль был пленен Луисом Ботой, будущим первым премьер-министром Юж-но-Африканского Союза и близким другом Черчилля После освобождения из плена Черчилль некоторое время провел в США, где читал лекции, а на полученные деньги начал собственную политическую карьеру на родине.

В 1900 г стал консервативным членом парламента от Ланкашира. Весной 1908 г, участвуя в предвыборной кампании в шотландском городе Данди, познакомился с Клементиной Хоузьер -- дочерью отставного армейского офицера и внучкой графини Эрли. 12 сентября того же года они обвенчались. Свою семейную жизнь Черчилль называл «безоблачной и счастливой». У четы Черчиллей было пятеро детей: сын Рандолф и четыре дочери --Диана, Сара, Мариголд и Мэри.

В 1911 г Черчилль стал первым лордом адмиралтейства, возглавив британский флот в Первой Мировой войне. Основным его достижением в те годы было создание Королевских военно-воздушных сил Британии. В январе 1919 г Уинстон Черчилль назначается военным министром и министром авиации; в 1921 г --министром по делам колоний. В 20--30-е гг работает в правительстве и парламенте в разных должностях, занимался живописью.

Через два дня после начала Второй мировой войны, 3 сентября 1939 г., премьер-министр Чемберлен возвращает Уинстона Черчилля на пост, который он занимал в годы Первой мировой войны -- военно-морским министром. Назначение Черчилля на этот пост было встречено с восторгом всеми британцами. 11 мая 1940 г, после отставки правительства Чемберлена, 65-летний Уинстон Черчилль впервые становится премьер-министром Великобритании. В июле 1941 г его правительство подписало с СССР соглашение о совместных действиях против фашистской Германии. В августе 1941 г. состоялась встреча Черчилля и президента США Франклина Рузвельта и подписание Атлантической хартии. Позже к этому альянсу присоединился СССР, завершив создание Большой Тройки. По окончании войны близкие отношения стран-союзниц по антигитлеровской коалиции сошли на нет. Более того\ именно Черчиллю принадлежит авторство термина «железный занавес».

На парламентских выборах в июле 1945 г победу одержала Лейбористская партия, и правительство Черчилля ушло в отставку. В 1951г. консерваторы возвращаются к власти, и 77-летний Уинстон Черчилль вновь назначается на пост премьер-министра. Гитепьман Л. Д., Ратников Б. Е. Энергетический бизнес. — М.: Дело, 2006. — 600 с. 2. Гитепьман Л. Д., Ратников Б. Е., Кожевников М. В. Управление спросом на электроэнергию. Зарубежный опыт и адаптация к российским условиям // Эффективное антикризисное управление. — 2012. Таким образом, составными элементами психического отношения, проявленного в конкретном преступлении, являются сознание и воля. Соотношение сознания и воли образует форму вины. Содержание вины обусловлено совокупностью интеллекта и воли, их соотношением. Форма вины непосредственным образом влияет на степень общественной опасности соответствующего преступления. Умысел традиционно рассматривается как более тяжкая форма вины по сравнению с неосторожностью. Форма вины учитывается в законодательстве и при установлении санкций за конкретные преступления: как правило, более строгие наказания предусмотрены за умышленные преступления. Лица, впервые осужденные к лишению свободы за преступления, совершенные при неосторожности, отбывают наказания в колониях - поселениях (п. “а” ч. 1 ст.

В апреле 1955г 80-летний Черчилль уходит в отставку и много времени посвящает живописи и литературному творчеству: выходит его четырехтомная «История англоязычных народов».

Умер Уинстон Черчилль 24 января 1965 г. в Лондоне.

Действия при нарушении графика движения поездовIII. Порядок оказания услугIII. Расчет размера платы за коммунальную услугу, предоставленную за расчетный период на общедомовые нужды в многоквартирном домеIII. Условия договора, содержащего положения о предоставлении коммунальных услуг, и порядок его заключенияVI. Порядок расчета и внесения платы за коммунальные услугиVII. Порядок учета коммунальных услуг с использованием приборов учета, основания и порядок проведения проверок состояния приборов учета и правильности снятия их показанийWeb для информирования клиентов о производимых товарах и услугахWeb для продвижения товаров и услуг






7. Если среднедушевой доход в Вашей семье ниже прожиточного минимума, то к 22% применяется поправочный коэффициент, равный отношению среднедушевого дохода к прожиточному минимуму и соответственно субсидия будет больше. Порядок предоставления субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных услуг определен в статье 159 ЖК РФ:
 «1. Субсидии на оплату жилого помещения и коммунальных услуг (далее - субсидии) предоставляются гражданам в случае, если их расходы на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, рассчитанные исходя из размера регионального стандарта нормативной площади жилого помещения, используемой для расчета субсидий, и размера регионального стандарта стоимости жилищно-коммунальных услуг, устанавливаемого по правилам части 6 настоящей статьи, превышают величину, соответствующую максимально допустимой доле расходов граждан на оплату жилого помещения и коммунальных услуг в совокупном доходе семьи. Размеры региональных стандартов нормативной площади жилого помещения, используемой для расчета субсидий, стоимости жилищно-коммунальных услуг и максимально допустимой доли расходов граждан на оплату жилого помещения и коммунальных услуг в совокупном доходе семьи устанавливаются субъектом Российской Федерации.

107 и 113 УК РФ). Данное обстоятельство может учитываться и в рамках такого смягчающего обстоятельства при назначении наказания, как противоправности и аморальность действий потерпевшего, явившихся поводом к преступлению (п. «з» ч. 1 ст. 61 УК РФ). Три четверти столетия длилась политическая деятельность Черчилля, познавшего и блистательные взлеты, и катастрофические падения. Но его звездный час приходится на труднейший период человеческой истории -- Вторую мировую войну, когда, получив пост премьер-министра, он призвал свою нацию сплотиться на борьбу с гитлеровской Германией и стал инициатором союзнической коалиции -- Великобритания -- СССР -- США, завершившуюся великой Победой.

Функции отдела доставки исполняет служба доставки. На рисунке 8.1 представлена организационная структура мебельной фирмы «GRAND»

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рисунок 8.1 Новая организационная структура мебельной фирмы «GRAND»

9. Я на это могу ответить одним словом: победа -победа любой ценой...» Англия тогда находилась в критическом положении. Все ждали немецкого вторжения на Британские острова. Самолеты люфтваффе бомбили Лондон и промышленные центры страны. Отразить вражеский десант было практически нечем -- большая часть вооружения и военной техники британская армия бросила во время разгрома под Дюнкерком.

3.Основное содержание идей Уинстона Черчилля



Черчилль служил Англии с умом, с трепетной страстью и -- в то же время -- с холодным расчетом. Только так он смог добиться уважения сограждан и всего человечества. Его яркая жизнь была органической реализацией политических традиций Англии.

Восприняв консервативные тенденции старой доброй Англии, Черчилль сумел провести государственный корабль своей страны через суровые испытания, сохранив ценности нации и ее веру в себя. Черчилль добился мирового признания и как защитник общезападных ценностей. Сочетание британских традиций с ориентацией на интересы Западной Европы как цивилизационного целого, готовность к атлантической солидарности -- эти основы гибкого политического курса сделали для Англии менее болезненным переход от имперского сознания к идее постепенной интеграции в сообщество демократических стран.

Последний политик классической имперской эпохи, Уинстон Черчилль определял мужество как «сохранение достоинства под прессом неблагоприятных обстоятельств». Я говорил только то, с чем были полностью согласны все наши предки, имамы нашего народа. Я повторял и повторяю: тому, кто выступает против меня, я даю три года. Если за это время он найдет и покажет мне в речах имамов трех первых веков ислама что-то, что хоть на букву будет расходиться с моими словами, я тут же признаю его правоту. Я говорю только то, что говорили имамы трех первых веков, {97} и только их словами или словами тех, кто держался их традиции во всех без исключения группах мусульман» (99). * * *^ Благословенные плоды джихада Ибн Таймийи  Бог благословил джихад Ибн Таймийи и устроил так, что он принес добрые и непреходящие плоды. Благодаря ему возникла целая школа ученых и мыслителей со своей методологией и своими отличительными признаками. За девяносто лет его жизни произошел переход из одной эпохи в другую. Выйдя из эры дредноутов и «бремени белого человека», Черчилль встретил мир атомного оружия, разделенный неистовой идеологической борьбой, мир национального самоутверждения, мир региональных интеграционных процессов. Британский лидер сумел не утратить при этом ни ясного мировидения, ни хладнокровия, ни реализма.

4.Актуальность эпохи идей для наших дней



Для англичан Уинстон Черчилль навсегда останется личностью, воплотившей суровой осенью 1940 г. общенациональную убежденность в том, что «никогда бритт не будет рабом». В то время, когда маленький зеленый остров стоял перед коричневой Европой, премьер-министр Черчилль произнес: «Мы будем сражаться на морях и океанах, мы будем сражаться с растущей уверенностью и растущей силой в воздухе, мы будем защищать наш остров, чего бы нам это ни стоило, мы будем сражаться на пляжах, мы будем сражаться на местах высадки, мы будем сражаться в полях, на улицах, мы будем сражаться на холмах, мы никогда не сдадимся». 3. Субсидии предоставляются органом местного самоуправления или управомоченным им учреждением гражданам, указанным в части 2 настоящей статьи, на основании их заявлений с учетом постоянно проживающих совместно с ними членов их семей. 4. Субсидии перечисляются гражданам до срока внесения платы за жилое помещение и коммунальные услуги, установленного частью 1 статьи 155 настоящего Кодекса. 5. В разбомбленном рабочем квартале Лондона сорокового года он послал узнать, за чем стоит очередь; когда премьеру сказали, что за кормом для птиц, политик заплакал...

Что полностью отсутствовало в долгой и блестящей карьере Черчилля, так это участие в интригах. Некоторые, впрочем, считали, что дело здесь не в принципиальной политической чистоплотности. Э.Бевен, например, утверждал: премьер «был слишком большим эгоистом, чтобы думать о том, что на уме у других людей». Так или иначе, Черчилля никто не мог упрекнуть в неблагодарности или предательстве. Динамическая модель взаимодействия подразделений и заказчика, в прецеденте «Продажа заказного продукта» изображена на рисунке 11.1. Динамическая модель взаимодействия подразделения, сотрудника и заказчика, в прецеденте «Оформление заказа» изображена на рисунке 11.2. Динамическая модель взаимодействия подразделения, сотрудников и заказчика, в прецеденте «Исполнение проекта» изображена на рисунке 11.3. Рисунок 11.1 Диаграмма последовательности прецедента «Продажа заказного продукта»

Рисунок 11.2 Диаграмма последовательности прецедента «Оформление заказа»

Рисунок 11.3 Диаграмма последовательности прецедента «Исполнение проекта»

12. Построение прецедентной модели информационной системы



Информационные технологии являются основой реинжиниринга бизнес-процессов. Информационная система решающим образом влияет на функционирование процессов и при правильном использовании приводит к многократному повышению их результативности. Сформируем прецедентную модель информационной системы для салона-мастерской «GRAND». Для этого выделим основные прецеденты и субъекты информационной системы на основе модели нового бизнеса. Рассмотрим прецедент «Оформление заказа». В книгах политика можно найти что угодно, кроме гимнов макиавеллизму.

Черчилль всегда -- до последних лет жизни -- следовал моде и заботился о мнении окружающих, поддерживал сложившийся в масссовом сознании собственный имидж. Премьер любил носить клубный костюм, мундир коммодора военно-воздушных сил, морские блейзеры. Сигара, часто незажженная, почти неизменно торчала из угла рта.

Черчилль никогда не подчеркивал своего интеллектуального превосходства над собеседником, избегал всякого высокомерия. Он скорее стремился ухватить господствующее в стране настроение и следовать ему; именно из этой способности рождалась пресловутая самоуверенность британского лидера. С явным удовольствием Черчилль получал подарки и готов был отказаться от чрезмерной торжественности. Потомок герцогов не раз искренне хохотал, услышав шутку прохожего, -- и в этом не было профанации или популистского стремления нравиться среднему избирателю.

Поэтому считаю я, что Всевышний Преславный Бог таков, что нет ничего подобного Ему, и Он — Всеслышащий и Всевидящий. Я не отрицаю того, что Сам Он сказал о Себе, и не извращаю слов тех. Я не отступаю от веры в Его имена и знамения. Атрибуты Всевышнего я не приравниваю и не уподобляю атрибутам существ, Им сотворенных. Воистину, Преславный Бог более других ведает и о Себе, и обо всем ином. Его слово наиправдивейшее, и Он — лучший рассказчик. Он Сам отвел от Себя все то, что приписывают Ему противные истине учения об уподоблении, и отстранил от Себя отрицающие высказывания извратителей, ибо рек: «Да славится Господь твой, Господь могущества: Он превыше того, что они приписывают Ему.

5.Собственные выводы



«Никогда не сдавайтесь -- никогда, никогда, никогда, никогда, ни в большом, ни в малом, ни в крупном, ни в мелком, никогда не сдавайтесь, если это не противоречит чести и здравому смыслу. Никогда не поддавайтесь силе, никогда не поддавайтесь очевидно превосходящей мощи вашего противника».

6.Он никогда не сдавался



Когда Уинстон Черчилль был уже очень стар, университет, находившийся поблизости от его родного города, пригласил его выступить с речью. Это было событие для Англии. Обязанности: проектирование изделия, управление исполнением проекта, контроль. 2. Оператор автоматизированного учета. Атрибуты: ФИО, должность, заработная плата. Обязанности: ведение автоматизированного учета, работа с базой данных. Говорили, что он собирается выступить со своей самой значительной речью -- сконцентрированную мудрость всей своей долгой жизни хотел он облечь в слова. Тысячи людей до отказа заполнили самый большой лекционный зал университета и напряженно ждали великого человека и его речи. — № 6. — С. 61-65. 3. Кукпин А. А., Бепик И. С. Влияние эколого-экономической безопасности на инвестиционную привлекательность региона // Экономика региона. — 2009. — № 4. — С. 155-158. Keywords: demand-side management for energy, energy efficiency, load management, demonstration experiment, the investment mechanism, innovations, market economy
The Energy Strategy of Russia through to 2030 proclaims a need for a transition from the raw materials model of power generation to a smart one that is based on breakthrough technological innovations. The document points out that achieving the goal requires investing some 2,500 billion dollars in the energy sector in the next 20 years, including 600 to 900 billion dollars in power generation. The primary sources of finance include Russian and foreign companies' own funds, loans,
funds raised from additional share issues and government subsidies [5], i. e., standard investment mechanisms. Meanwhile, a number of advanced solutions to the problem of investment in the electrical power industry has been used abroad but has not been given due consideration in Russia. The most effective one is the application of demand-side management (DSM) — proactive methods of economic interaction between energy suppliers and
£ £
Fig. Конец речи. И больше он не сказал ни слова.

3. Kuklin A. A., Belik I. S. (2009).

Когда я стала интересоваться этим по-настоящему выдающимся политиком, при подготовке материалов для этого доклада, я поняла ,что этот человек - настоящий образец воинственности. Он верил в себя всегда, и это пример для подражания. База данных - программа, позволяющая вести материальный учет в фирме. Динамическая модель взаимодействия ИС и заказчика, в прецеденте ««Получение информации на сайте» изображена на рисунке 13.1. Динамическая модель взаимодействия ИС, сотрудника и заказчика, в прецеденте «Оформление заказа» изображена на рисунке 13.2. Динамическая модель взаимодействия ИС, сотрудника, в прецеденте «Использование ИС в процессе исполнения проекта» изображена на рисунке 13.3. Динамическая модель взаимодействия сотрудника, ИС, в прецеденте «Материальное обеспечение» изображена на рисунке 13.4. Рисунок 13.1 Диаграмма последовательности прецедента «Получение информации на сайте»

Рисунок 13.2 Диаграмма последовательности прецедента «Оформление заказа»

Рисунок 13.3 Диаграмма последовательности прецедента «Использование ИС в процессе исполнения проекта»

Рисунок 13.4 Диаграмма последовательности прецедента «Материальное обеспечение»

14. Подведение итогов реинжиниринга

Проектирование организационной структуры на новый лад, позволило сократить численность сотрудников практически вдвое. Было - 23 сотрудника, стало - 13 сотрудников.

В его жизни было две главные страсти - политика и литература, в обеих областях он смог добиться впечатляющих результатов. Огромное честолюбие, упорство в достижении цели, бешеная энергия, блестящие ораторские способности, удивительная дальновидность были присущи этому неординарному человеку. Я уверенна - что образ этого человека должен вдохновлять современный мир.

Список литературы



1.Глобальная сеть интернет:

2.http://ru.wikipedia.org

3.http://www.personbio.com

4.http://citaty.su

5.http://lifesweet.ru

6.http://deigratiacoins.com

Размещено на Allbest.ru
								