Мураками, Дайсукэ



 — японский ранее американский фигурист-одиночник. Победитель этапа Гран-при в Японии (2014).

По состоянию на 21 февраля 2015 года он занимает 29-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ).

Биография

Дайсукэ Мураками родился в январе 1991 года в префектуре Канагава. Традиционные направления решения этой проблемы — увеличение добычи угля на шахтах и карьерах, увеличение добычи нефти и газа, рост атомной энергетики, сокращение энергоемкости продукции — для Украины либо неосуществимы, либо неприемлемы. Украина обладает достаточными запасами урана и, хотя пока сама не производит ТВЭЛов, в сравительно короткие сроки может обеспечить почти двухкратное увеличение про-
изводства электроэнергии на атомных электростанциях, догнав по этому показателю Францию. Этому, однако, препятствует отсутствие средств на строительство новых АЭС и синдром Чернобыля, преодоление которого требует длительного времени и усилий. В 2000 году родители переехали в США, где Дайсукэ продолжил заниматься фигурным катанием.

С 2004 года он стал выступать за США. В феврале 2006 года он выступал на юниорском чемпионате мира. Трансфокатор - это объектив с переменным фокусным расстоянием, состоящий из собственно объектива и расположенной перед ним телескопической насадки переменного увеличения. Плавное изменение фокусного расстояния трансфокатора в заданном диапазоне достигается механическим перемещением оптических компонентов телескопической насадки. Трансфокатор позволяет многократно приближать область сильно удаленного объекта видеонаблюдения для получения его детального изображения. За океаном особо в Мураками не верили и он принял решение выступать за Японию.

Выступления за Японию

К сожалению на родине у него также ни чего не складывалось. Особо не верили и на родине в Мураками. Он представлял страну на ряде турниров и на японском и американском этапах Гран-при. Не удавалось ему не разу взойти и пьедестал на национальном чемпионате, лишь раз был бронзовым медалистом на юниорском чемпионате.

В послеолимпийский сезон Мураками был заявлен лишь на один домашний этап Гран-при, который он сенсационно выиграл. Работы ДХТИ по комплексной переработке сильно сернистых углей Павловоград-ского района и бурых углей Днепровского бассейна доказали возможность извлечения серы жидкой золой и использования в комплексе получения ферромарганца. Опыт Германии и США доказывает возможность решения задачи обеспечения потребностей в энергоносителях без применения нефти. Истощение запасов каменного угля заставило ФРГ развивать добычу бурого угля в Нижнерейнском, Тюринг-ско-Саксонском и Магдербургском
бассейнах. Дебют его оказался удачным. Он превзошёл все свои прежние спортивные достижения и оказался лучшим из японских фигуристов. Совсем немного ему не хватило до бронзы.

В конце октября спортсмен стартовал в новом сезоне, он выступил на этапе серии Гран-при Skate Canada; где уверенно занял третье место. На очередном турнире Гран-при в сезоне фигуристу не повезло. Турнир во Франции не был завершён из-за траура и военного положения в стране. Однако фигурист сумел выйти в финал Гран-при в Испании. В Барселоне он выступил не совсем удачно и финишировал последним.

Спортивные достижения

За Японию

! Соревнования

! 2007–2008

! 2008–2009

! Развитие и образование детей со сложными
 нарушениями развития........................................................................ 332
 7.1. Понятие о сложном нарушении развития.................................. 332
 7.2. Основные группы детей с сочетанными нарушениями
 и значение их психолого-педагогического изучения................. 333
 7.3. Задачи психолого-педагогического сопровождения
 развития ребенка со сложным дефектом.................................... 335

    
        Загрузка...
    
    

 7.4. Психолого-педагогические основы развития и образования
 лиц со сложным дефектом ........................................................... 338
 7.5. Пути и способы организации специального образования
 для лиц со сложными нарушениями в развитии........................ 340



Раздел II. 2010–2011

! 2011–2012

! 2012–2013

! 2013–2014

! 2014–2015

! 2015–2016

С — соревнование не было завершено.

За США

! Соревнования

! 2004–2005

! 2005–2006 

! 2006–2007 

WD — снялся с соревнований.

юн. Достигнутые в настоящее время цифровых видеокамерах высокая светосила объектива и высокая чувствительность преобразователя свет-сигнал на ПЗС (прибор с зарядовой связью) позволяют производить видеосъемку в условиях очень низкой освещенности объекта съемки - порядка нескольких люкс (2…7). Разрешающая способность лучших видеокамер достигает 625твл и более, отношение сигнал/шум по изображению 60…62 дб. Функциональные возможности видеокамер в настоящее время расширяются благодаря успехам микроэлектроники. Поэтому в камерах появляется все больше достоинств, что, конечно, улучшает использование и работу с ними. Вывод: проведенный аналитический обзор показал основные устройства телекамеры системы наружного наблюдения

2. Сравнительный анализ

Современные цифровые видеокамеры, независимо оттого, какого они рода, где применяются в бытовых или промышленных целях - это очень сложные устройства, снабженные рядом автоматических систем регулирования, например, автодиафрагма. «Нашествие» цифровых видеокамер на рынки всего мира происходит настолько стремительно, что даже трудно спрогнозировать ситуацию на несколько месяцев вперед. Из-за этого возникает вопрос о том, что все ли видеокамеры одинаковы по своим структурным построениям. Поэтому в этом разделе мы сравним видеокамеры TR305E и PANASONIC-NV-M3000 и попытаемся понять их схемотехнические построения. Видеокамеры этих двух систем чрезвычайно отличаются друг от друга по параметрам, возможностям, а также схемотехническим построениям.

^ — в США награждается и 4-е место.

Примечания

Ссылки