

	 Как соотносятся информационная технология и информационная система?
	 

 
Читайте также:Flash-технологияII. ПРОИЗВОДСТВО И ТЕХНОЛОГИЯАвтоматизированная информационная система библиотеки учебного заведенияАССОРТИМЕНТ И ТЕХНОЛОГИЯ ВТОРЫХБилет 46.Технология выполнения программы в ПК.Биотехнология для переработки сельскохозяйственных отходовБухгалтерская отчетность – информационная база фин.менеджментаВ биоинженерии и трансгенных технологияхВОДНЫЙ-МОРСКОЙ ТРАНСПОРТ. ЛОГИСТИЧЕСИЕ ОСОБЕННОСТИ, ЭЛЕМЕНТЫ ТЕХНИЧЕСКОГО ОСНАЩЕНИЯ, ТЕХНОЛОГИЯ И ОРГАНИЗАЦИЯ ПЕРЕВОЗОК МОРСКИМ ТРАНСПОРТОМ,Вопрос 28. Информационная логистика. Задачи и функцииВопрос 7.1. Технология обоснования цены в маркетинге предприятияВывод скважин на режим, технология проведения, состав бригады ВНР, функция каждого члена бригады.






Информационная технология тесно связана синформационными системами, которые являются для нее основной средой. Подзаконные нормативно-правовые акты охватывают:
-	Постановления правительства РФ и утвержденные ими «Правила» и «Положения», такие, например, как «Правила предоставления услуг по техническому обслуживанию и ремонту автомототранспортных средств», «Положение о проведении государственного технического осмотра автомототранспортных средств и прицепов к ним ГИБДД МВД РФ», «Правила бытового обслуживания населения РФ» и др., 
-	приказы и постановления отдельных министерств и ведомств РФ, например, «Требования по обеспечению безопасности автобусных перевозок в РФ» – приказ МВД РФ и др. Рынок услуг представлен значительным числом видом деятельности, способных удовлетворять любые запросы потребителей. По своей направленности эти услуги могут иметь производственный и социально-культурный характер, и для них присущи все признаки услуг: на них влияют условия обслуживания, они носят личностный характер, их нельзя транспортировать и т.д. Существует множество вариантов классификации услуг, например, по степени потребительской ориентации, по трудоемкости, по стоимости. Однако это не так.
 На первом месте по-прежнему «классика» – семейство заднеприводных автомобилей ВАЗ: 7,6 млн. Основная цель информационной технологии – в результате целенаправленных действий по переработке первичной информации получить необходимую для пользователя информацию.
 Информационная система является средой, составляющими элементами которой являются компьютеры, компьютерные сети, программные продукты, базы данных, люди, различного рода технические и программные средства связи и т.д. Основная цель информационной системы - организация хранения и передачи информации. Информационная система представляет собой человеко-компьютерную систему обработки информации.
 Реализация функций информационной системы невозможна без знания ориентированной на нее информационной технологии. Информационная технология может существовать и вне сферы информационной системы.
 Пример 3.19.Информационная технология работы в среде текстового процессора Word 6.0, который не является информационной системой.
 Информационная технология мультимедиа, где с помощью телекоммуникационной связи осуществляются передача и обработка на компьютере изображения и звука.
 Таким образом, информационная технология является более емким понятием, отражающим современное представление о процессах преобразования информации в информационном обществе. В умелом сочетании двух информационных технологий – управленческой и компьютерной – залог успешной работы информационной системы.
 Обобщая все вышесказанное, предлагаем несколько более узкие, нежели введенные ранее, определения информационной системы и технологии, реализованных средствами компьютерной техники.
 Позже Бах закончил второй том "Хорошо темперированного клавира", куда вошли новые 24 прелюдии и фуги.Помимо огромной творческой работы и службы в церковной школе, Бах принимал активное участие в деятельности "Музыкальной коллегии" города. Это было общество любителей музыки, которое устраивало концерты светской, а не церковной музыки для жителей города. С большим успехом Бах выступал в концертах "Музыкальной коллегии" как солист и дирижер. Специально для концертов общества он написал много оркестровых, клавирных и вокальных произведений светского характераНо основная работа Баха - руководителя школы певчих - приносила ему одни огорчения и неприятности. Средства, отпускавшиеся церковью на школу, были ничтожны, и певчие мальчики голодали, были плохо одеты. Невысок был и уровень их музыкальных способностей. Певчих нередко набирали, не считаясь с мнением Баха. Оркестр школы был более чем скромен: четыре трубы и четыре скрипки!Все прошения о помощи школе, поданные Бахом городскому начальству, оставались без внимания. Отвечать же за все приходилось кантору.Единственной отрадой были по-прежнему творчество, семья. Подросшие сыновья - Вильгельм Фридеман, Филипп Эммануил, Иоганн Христиан - оказались талантливыми музыкантами.
 Информационная система- человеко-компьютерная система для поддержки принятия решений и производства информационных продуктов, использующая компьютерную информационную технологию.



Как следует понимать новую информационную технологию?  | следующая ==> Какова история развития информационной технологии?
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  