Навагинский 78-й пехотный полк



78-й пехотный Навагинский генерала Котляревского полк — воинская часть Русской Императорской армии.

Старшинство: 21.09.1777 г.

Полковой праздник: День св. Духа

История

21 сентября 1777 г. — в новоприобретённых от Турции крепостях Керчь и Еникале из занимавших их гарнизонов сформирован двухбатальонный пехотный полк.

20.08.1798 г. — в Москве из рекрут сформирован мушкетерский генерал-майора Павлуцкого полк.

14.12.1798 г. Ключевые слова: интерактивные методы, познавательная активность, проблемная лекция, методкейсов, дискуссия, «мозговой шторм». Keywords: interactive methods, cognitive activity, problem lecture, case method, discussion, «brain storming». Проблема развития профессионально-познавательной активности студентов до сих порявляется одной из наиболее актуальных в теории и практике высшего профессионального образования. Так, в последнее время особенно актуальна проблема использования в современном вузе активных и интерактивных форм и методов обучения, основанных на диалоговых (внутри- и межгрупповых) формах познания. В настоящее время для теоретиков и практиков образования очевидно, что главными факторами развития личности являются предметно-практическая деятельность и взаимодействие междулюдьми. Одним из путей повышения эффективности подготовки будущих специалистов, втом числе будущих педагогов начального образования, на современном этапе, являетсяцеленаправленное формирование их профессионально-познавательной активности и самостоятельности, таккак рынок труда требует конкурентоспособных специалистов, обладающихпрофессиональной мобильностью, знаниями, умениями, навыками, высокойпрофессиональной компетентностью в избранной профессиональной деятельности. Исходя из вышесказанного, можно выделить противоречие между значительнымпотенциалом активной профессионально-познавательной деятельности в обеспечении развития будущихспециалистов, в том числе студентов, обучающихся по специальности «педагогика и методика начального образования», с одной стороны, и существующими неэффективными условиямиовладения и реализации познавательной деятельности студентов вуза с другой.Один из эффективных путей решения данного противоречия мы видим виспользовании интерактивных методов обучения, основанных на диалоге, кооперации исотрудничестве всех субъектов обучения. Использование	различных	интерактивных	форм	и	методов
активизациипрофессионально-познавательной активности позволяет вовлечь студентов в практические ситуации,возникающие в реальной педагогической деятельности, но не решаемые на основанииприменения традиционных технологий организации образовательного процесса. Внедрение в педагогическую практику этих методов требует качественно иного подхода корганизации профессионально-познавательной активности, системе взаимоотношений преподавателя истудента вуза. Преподаватель, выйдя за рамки субъекта, владеющего обширнымитеоретическими знаниями, разнообразными методами, принимает рольквалифицированного консультанта будущего учителя.

15.12.1799 г. — мушкетерский генерал-майора Рунича 1-го полк.

31.03.1801 г. — Навагинский мушкетерский полк.

22.02.1811 г. — Навагинский пехотный полк.

В процессе обучения, какправило, используются цепочки кейсов, то есть задания, имеющие между собой общиесвязи. В процессе использования кейс-метода при активизации профессионально-познавательнойдеятельности студентов создавались проблемные ситуации прикладного характера,которые будущие педагоги начального образования не могли объяснить припомощи имеющихся знаний или выполнить известное действие знакомыми способами.Они должны были найти новый способ действия для решения проблемы.В ходе изучения профессионально-познавательной активности будущих педагогов начального образования было установлено, что при проведении практических занятий сиспользованием метода кейс-стадий, в виде игрового имитационного моделирования«педагогических» ситуаций будущие специалисты имеют гораздо больше свободы какв выборе стратегии своих действий, так и в выборе конкретных шагов для достиженияпоставленной преподавателем и самим студентом учебно-практической цели. Нередко решение проблемной ситуации происходило с помощью метода мозговогоштурма. — Вследствие нового расписания войск приказом командира Грузинского корпуса от 7 ноября 1819 г. большая часть Навагинского пехотного полка поступила на пополнение Вологодского полка, который «по сему уважению» назван Навагинским.

26.05.1825 г. — Навагинский пехотный полк.

21.03.1834 г. — присоединены 1-й и 2-й батальоны Севастопольского полка.

25.03.1864 г. — 78-й пехотный Навагинский полк.

01.08.1912 г. — 78-й пехотный Навагинский генерала Котляревского полк.

Боевые отличия

георгиевское полковое знамя, за поход в Анди и Дарго в 1845 г., за боевые подвиги в кавказскую войну и за дело под аулом Шали в 1864 г.;

знаки на шапки, за покорение Чечни в 1857—59 гг.;

две георгиевские трубы, за умиротворение горских племен в Терской области и Дагестане, в 1877 г.

Шефы

20.08.1798 — 14.12.1798 — генерал-майор Павлуцкий, Михаил Федотович

14.12.1798 — 15.12.1799 — генерал-майор (с 26.04.1799 генерал-лейтенант) граф Ивелич, Марк Константинович 1-й

15.12.1799 — 24.07.1805 — генерал-майор Рунич, Иван Петрович 1-й

24.07.1805 — 21.01.1809 — генерал-майор Арсеньев, Николай Михайлович 2-й

21.01.1809 — 19.02.1814 — полковник (с 18.10.1812 генерал-майор) Гарпе, Василий Иванович

30.04.1814 — 22.06.1815 — полковник Астафьев, Лев Евстафьевич (Астафьевич) 1-й

Командиры

13.05.1799 — 16.10.1809 — майор (с 08.06.1799 подполковник, с 26.09.1800 полковник) Лялин, Дмитрий Васильевич

12.03.1810 — 25.11.1810 — майор Шеншин, Никита Николаевич

12.03.1811 — 22.05.1813 — майор (с 19.11.1812 подполковник, с 11.02.1813 полковник) Винтер

22.06.1815 — 04.11.1819 — полковник Астафьев 1-й Лев Астафьевич

04.11.1819 — 20.03.1826 — подполковник (полковник) Урнижевский 1-й

13.05.1826 — 12.11.1831 — подполковник (с 12.08.1829 полковник) Флиге, Карл Яковлевич

30.03.1834 — полковник Свеховский

1845 — 1850 — барон Вревский, Ипполит Александрович

1853 — 1856(?) — полковник Кемферт, Павел Иванович

23.12.1857 — 13.03.1860 — полковник Кауфман, Михаил Петрович

1864 — 1869 — Комаров, Дмитрий Виссарионович

09.02.1878 — 18.07.1881 — полковник Мылов, Сергей Николаевич

16.10.1889 — 12.10.1895 — полковник Ассадул-Бек-Иедигаров

15.10.1895 — 21.07.1899 — полковник Головков Тимофей Давыдович

01.07.1903 — полковник Гнедич

15.11.1903 — 01.03.1908 — полковник Солоненко, Константин Степанович

04.04.1908 — 06.02.1913 — полковник Кольбе, Владимир Никитич

до 01.03.1913 — после 01.04.1914 — полковник Ильинский, Пётр Николаевич

после 1909 — 1916 — подполковник Ваксман, Александр Алексеевич (в 1909 — капитан 80-го Кабардинского полка)

Известные люди, служившие в полку

Герарди, Франц Петрович (1792—1857) — российский медик, помощник штаб-доктора Кавказского корпуса, доктор медицины, статский советник.

Гвоздев, Павел Александрович (1815—1851) — русский поэт.

человек. Этот процесс особенно интенсивно происходил летом - осенью 1941 г. и летом - осенью 1942 г., т.е.

Литература

