ФГОУВПО «Мурманский государственный технический университет», Мурманск, e-mail: peretruchinaat@mail.ru
ВИЧ-инфекция - это состояние, при котором в крови человека присутствует вирус иммунодефицита человека. ВИЧ длится много лет. Если инфекцию не лечить, то через несколько лет иммунитет начинает постепенно снижаться и развивается СПИД (тяжелое инфекционное заболевание, избирательно поражающее иммунную и нервную системы организма). Механизм действия вируса таков: попадая в организм, ВИЧ поражает определенную категорию клеток, имеющих на поверхности так называемые CD-4-рецепторы. К ним относятся различные иммунные клетки. Основной эффект вируса проявляется на стадии СПИДа и заключается в том, что иммунная система ослабевает, то есть развивается иммунодефицит: человек оказывается уязвим для многих инфекций, которые называют оппортунистическими. Лечение ВИЧ-инфекции начинают, когда концентрация вируса в крови резко увеличивается или в одном миллилитре крови остаётся меньше двухсот противостоящих инфекции клеток (Т-хелперов). До этого момента иммунная система ВИЧ-позитивного человека успешно противостоит различным болезням, и необходимости в назначении лекарств нет. Таким образом, лечение даёт возможность ВИЧ-положительному человеку жить долгой и полноценной жизнью. Заложенные древнеримскими юристами правовые основы статуса некоммерческих организаций во многом были трансформированы в современное законодательство. В действенности этих приемов и методов убедились слушатели школы подготовки дальнего и ближнего резерва членов избирательных комиссий из числа молодых и будущих избирателей, которые участвовали в выборах в молодежный парламент (студенты и учащиеся) и члены молодежного парламента. План обучения сочетал в себе теорию и практику организации избирательного процесса с проведением тренингов, дискуссий, круглых столов, деловых игр, рассмотрением проблемных ситуаций. Интересной формой реализации областной целевой программы повышения правовой культуры избирателей и организаторов выборов была викторина по избирательному праву среди студентов высших учебных заведений города Новошахтинска, Шахты, Новочеркасска в виде популярной игры КВН. Олимпиады среди учащихся старших классов школ города по общественным дисциплинам и избирательному праву способствуют повышению правовой культуры и интереса учащейся молодежи к данной тематике. Подготовка и проведение городских мероприятий: молодежный марафон «Все в этом мире зависит от нас»; манифестация «Право – мера свободы», молодежный фестиваль «Нам судьбу свою вершить»; областная акция «Молодежь против границ»
Основными условиями успеха   такой  деятельности были:
приоритет прав личности, взаимоуважение и взаимная ответственность всех участников;
единство слова и дела, глубокая убежденность в справедливости, истинности требований, относящихся к сфере права. безупречная логика обоснования утверждаемых юридических положений и принципов. В нашей стране в советский период к организациям, которые не занимались торговой и иной деятельностью, связанной с извлечением прибыли, были отнесены общественные организации и кооперативы, правовое положение которых достаточно полно регулировалось законодательством, причем такой термин как «некоммерческие организации» в то время хождения не имел. Законодательство о труде выделяет пять видов времени отдыха:
 перерывы в течение рабочего дня;
 время после окончания рабочего дня (смены) и до начала следующего рабочего дня (смены);
 выходные дни;
 ежегодные нерабочие праздничные дни;



Обязательные условия контракта  | следующая ==> Трудовые отпуска. Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?

Начавшиеся в России в 90-х годах XX века реформы, ставившие перед собой в качестве одной из целей переход к рыночной экономике, дали толчок для мощного развития субъектов предпринимательской деятельности, однако весьма негативно отразились па судьбе некоммерческих организаций. Лишенные государственной поддержки «в борьбе за выживание» многие религиозные, культурные, благотворительные и иные некоммерческие организации прекратили свою деятельность.

В это же время активизируется процесс становления национального законодательства о некоммерческих организациях. Так, в 1991 году были приняты Основы гражданского законодательства Союза CCР, установившие в статье 18 отдельные критерии разграничения юридических лиц на коммерческие и некоммерческие. 11 и 12 (кроме статей о социаль-ных отпусках). Термин время отдыха сохранен в отдельных статьях других глав Трудового кодекса и употребляется вместе с термином рабочее время. О рабочем времени и времени отдыха говорится, к примеру, в ст. 92, 123, 287, 312 ТК. В ст. При этом основным критерием такого разграничении выступила цель создания организации: для коммерческих - это извлечение прибыли, для некоммерческих - удовлетворение общественно полезных интересов.

В течение последнего десятилетия был принят целый ряд федеральных законов и подзаконных нормативных правовых актов, регулирующих деятельность некоммерческих организаций различных организационно-правовых форм, в том числе общественных объединений, религиозных организаций, садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединений граждан, национально-культурной автономии, профсоюзов, объединений работодателей, различных саморегулируемых организаций, адвокатских сообществ и др. В то же время основополагающий в рассматриваемой сфере нормативный правовой акт - Федеральный закон «О некоммерческих организациях» от 12 января 1996 года № 7-ФЗ (далее - Закон о некоммерческих организациях) - устанавливая возможность создания другими федеральными законами некоммерческих организаций в различных организационно-правовых формах, не дает при этом четкого представления о базовом гражданско-правовом статусе некоммерческой организации. С учетом важности, текст данного пункта будет приведен дословно:
 «2. При заключении контракта с работником, трудовой договор с которым был заключен на неопределенный срок, продлении либо заключении нового контракта, кроме случаев, предусмотренных в частях второй и третьей настоящего пункта, срок его действия определяется:
 с работающей женщиной, находящейся в отпуске по беременности и родам, матерью (отцом ребенка вместо матери, опекуном), находящейся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, — не менее, чем до окончания указанных отпусков;
					С работником предпенсионного возраста (женщины — 53 года, мужчины — 58 лет), добросовестно работающим и не допускающим нарушений трудовой и исполнительской дисциплины, — не менее, чем до достижения общеустановленного пенсионного возраста (женщины — 55 лет, мужчины — 60 лет) и получения им права на пенсию по возрасту. Наниматель с согласия матери (отца ребенка вместо матери, опекуна), приступившей к работе до или после окончания отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, обязан продлить (заключить новый) контракт на срок не менее, чем до достижения ребенком возраста пяти лет. (часть вторая п. 2 введена Указом Президента Республики Беларусь от 02.06.2006 N 369)
					Контракты с беременными женщинами, женщинами, имеющими детей в возрасте до 3 лет (детей-инвалидов — до 18 лет), трудовые договоры с которыми были заключены на неопределенный срок, не заключаются, если они не дали согласия на заключение таких контрактов. Контракт с беременной женщиной с ее согласия продлевается на период беременности либо иной срок по соглашению сторон». Заработная плата (зарплата, зарплата, оплата труда рабочего) - вознаграждение за труд, которое наниматель обязан выплатить рабочему за выполненную работу в зависимости от ее сложности, количества, качества, условий труда и квалификации рабочего с учетом фактически отработанного времени, а также за периоды, которые включаются в рабочее время. (Статья №57 Трудового Кодекса Республики Беларусь)
					
					Заработная плата (разм. Зарплата, зарплата) - денежная компенсация, которую рабочий получает в обмен на свой труд с позиции рабочего, и статья расходов, который включается в себестоимость продукции для нанимателя. Право работников на отдых и его гарантии закреплены в ст. 2 введена Указом Президента Республики Беларусь от 02.06.2006 N 369)
					Контракты с беременными женщинами, женщинами, имеющими детей в возрасте до 3 лет (детей-инвалидов — до 18 лет), трудовые договоры с которыми были заключены на неопределенный срок, не заключаются, если они не дали согласия на заключение таких контрактов. 

Но важно одно: Молодежный парламент – это бесценная возможность получить знания и навыки, необходимые для того, чтобы попробовать себя в политике. Шанс стать политиком сегодня есть у каждого человека. Главное – стремление. Главное – это вера в себя, в свои силы, знания и возможности. Молодежный парламент – это пропуск в большой мир политики. И даже 10% власти – это уже шанс, который надо использовать на все 100%. Список литературы. во-вторых, система формирования молодежных парламентских структур в некоторых регионах  не всегда основывается на принципах выборности (часто это делегирование, конкурс). Я считаю, что эффективнее данную функцию могут выполнять реально действующие молодые депутаты органов представительной власти. Каждая из сторон, заключивших контракт, не позднее, чем за две недели до истечения срока его действия, письменно предупреждает другую сторону о решении продолжить или прекратить трудовые отношения. Особый интерес представляет п.2 Указа в связи с тем, что им установлено особое положение некоторых категорий граждан при заключении и продлении контрактов. С учетом важности, текст данного пункта будет приведен дословно:
 «2. При заключении контракта с работником, трудовой договор с которым был заключен на неопределенный срок, продлении либо заключении нового контракта, кроме случаев, предусмотренных в частях второй и третьей настоящего пункта, срок его действия определяется:
 с работающей женщиной, находящейся в отпуске по беременности и родам, матерью (отцом ребенка вместо матери, опекуном), находящейся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, — не менее, чем до окончания указанных отпусков;
					С работником предпенсионного возраста (женщины — 53 года, мужчины — 58 лет), добросовестно работающим и не допускающим нарушений трудовой и исполнительской дисциплины, — не менее, чем до достижения общеустановленного пенсионного возраста (женщины — 55 лет, мужчины — 60 лет) и получения им права на пенсию по возрасту. Наниматель с согласия матери (отца ребенка вместо матери, опекуна), приступившей к работе до или после окончания отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, обязан продлить (заключить новый) контракт на срок не менее, чем до достижения ребенком возраста пяти лет. (часть вторая п. Зарплата, зарплата) - денежная компенсация, которую рабочий получает в обмен на свой труд с позиции рабочего, и статья расходов, который включается в себестоимость продукции для нанимателя. Право работников на отдых и его гарантии закреплены в ст. 43 Конституции Рес-публики Беларусь, а их более полное правовое регулирование обеспечивают гл. 11 и 12 Трудового кодекса Республики Беларусь.

The content of those functions has been formulated; their links and relationships have been clarified. В
отечественной системе образования сформировалось сообщество (пусть еще и немногочисленное) учителей-предметников, использующих глобальную сеть и имеющиеся в ней сервисы в качестве нового средства обучения. Постепенно выявляется и оценивается его образовательный потенциал, идет процесс накопления опыта применения сетевых сервисов в обучении и воспитании школьников [4; 6]. Проблему организации учебного процесса в средней общеобразовательной школе с применением сетевых сервисов следует признать весьма актуальной. Недостаток внимания к ее решению приводит к тому, что учащиеся пользуются глобальной сетью и ее сервисами в значительной мере только по своему усмотрению и так, как умеют. Изучению проблем, связанных с правовым положением некоммерческих организаций, посвящены работы целого ряда исследователей; Т.Е. Абовой, СВ. Артеменкова, В.Ю. Бузанова, В.А Вайпаиа, И.В. Елисеева, С.Л. Денисова, В.А. Дмитриева, В.А. Дозорцева, В.В. Залесского, Р.Ф. Каллистратовой, Т.В. Кашаниной, А.А. Клишина, В.В. Кудашкина, С.О. - он готовит  молодежь  к политическому участию в решении социально-экономических проблем;
- предоставляет возможность вовлечения потенциала  молодежи  в политическое, социально-экономическое, культурное развитие российских территорий;
- является механизмом развития  электоральной   активности   молодежи, повышения правовой  культуры молодых людей;
- обучает кадры для органов законодательной и исполнительной власти, органов местного самоуправления. в-третьих, идея  развития молодежного парламента как института гражданского общества состоятельна  там, где он наиболее приближен к гражданам, к конкретным территориям и их проблемам
 в-четвертых, приоритетным является развитие инновационной активности молодежи, ее вовлечение в социальную политику, информирование молодежи о потенциальных возможностях развития в России. Молодежные парламенты могут быть разными:  серьезными и представительными, вносящими  важные предложения в  принимаемые Законодательным Собранием областные законы, такими как Молодежный парламент Дона; и детскими по своему составу как Молодежный парламент в нашем городе. Малышевой, А.Е. Пилецкого, Н.А, Пирожковой, Е.А. The problem of application of networking social services in education is discussed. In the work the concept of “social networking services” is investigated and the main types of services are listed. The characteristics of networking services have been enumerated. The system of their educational functions has been represented. The meta-models of the educational process: the social, psychological, informational have made up the basis of allocation its functions. The main functions of networking services such as: social, “action functions”, information functions have been determined; their importance in the educational process has been shown. Groups of functions in the information of networking services have been presented. The content of those functions has been formulated; their links and relationships have been clarified. В
отечественной системе образования сформировалось сообщество (пусть еще и немногочисленное) учителей-предметников, использующих глобальную сеть и имеющиеся в ней сервисы в качестве нового средства обучения. Тихомирова и других авторов.

Было опрошено 105 человек (в том числе студенты, учащиеся НПО, школьники). Результаты данного исследования показали, что 
97% опрошенных знают название основного закона общества и государства – Конституции РФ;
74% правильно  назвали органы государственной власти РФ;
89% считают наиболее приемлемым для себя способом участия в политической жизни страны  участие  в выборах в качестве избирателей;
5% опрошенных заявили о возможности выдвижения своей кандидатуры в будущем  на выборах в Молодежный парламент;
6% политикой вообще не интересуются и отказываются участвовать в политической жизни страны; 
23% респондентов считают, что они могут получить реальную помощь от органов местного самоуправления;
34% высказали мнение о том, что надеяться можно только на самих себя;
 65% опрошенных назвали три важнейших качества политического лидера:
образованность и культура, честность и неподкупность, профессионализм;
70% в качестве основных проблем в нашем городе назвали безработицу, бесплатное образование и медицинское обслуживание, обеспечение жильем, низкие доходы основной массы населения;
На вопрос: «Смогли бы вы нарушить закон для получения определенной пользы, если бы об этом никто не узнал?»  78% ответили положительно. Александрова, В.В. Принятие «Схемы комплексного развития призводительных сил, транспорта и энергетики Республики Саха (Якутия) до 2020 г.» предполагает интенсивное освоение природных ресурсов и в связи с этим было бы резонно проведение экоаудита во всех ООПТ республики. ИССЛЕДОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ И
ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ СПИД В Г. МУРМАНСКЕ И МУРМАНСКОЙ ОБЛАСТИ ЗА 1990-2009 ГОДЫ
Присяжная К.С., Богданова О.Ю. ФГОУВПО «Мурманский государственный технический университет», Мурманск, e-mail: peretruchinaat@mail.ru
ВИЧ-инфекция - это состояние, при котором в крови человека присутствует вирус иммунодефицита человека. ВИЧ длится много лет. Если инфекцию не лечить, то через несколько лет иммунитет начинает постепенно снижаться и развивается СПИД (тяжелое инфекционное заболевание, избирательно поражающее иммунную и нервную системы организма). Механизм действия вируса таков: попадая в организм, ВИЧ поражает определенную категорию клеток, имеющих на поверхности так называемые CD-4-рецепторы. Баркова, Д.О. Грачева, А.А. в-третьих, идея  развития молодежного парламента как института гражданского общества состоятельна  там, где он наиболее приближен к гражданам, к конкретным территориям и их проблемам
 в-четвертых, приоритетным является развитие инновационной активности молодежи, ее вовлечение в социальную политику, информирование молодежи о потенциальных возможностях развития в России. Молодежные парламенты могут быть разными:  серьезными и представительными, вносящими  важные предложения в  принимаемые Законодательным Собранием областные законы, такими как Молодежный парламент Дона; и детскими по своему составу как Молодежный парламент в нашем городе. Но важно одно: Молодежный парламент – это бесценная возможность получить знания и навыки, необходимые для того, чтобы попробовать себя в политике. Еганяна, И.В. Ершовой. A.M. Зырянова, А.Б. Карлина, В.В. Качановой, Г.А. Кудрявцевой, Е.П. Лихотниковой, В.А. Рыбакова, В.И. Сергеева, В.Р. Скрипко и других.

Цель и задачи исследования. Цель выпускной квалификационной работы в исследовании гражданско-правового статуса некоммерческих организаций, разработке теоретических и практических положений, направленных на совершенствование гражданско-правового регулирования статуса некоммерческих организаций как участников гражданских правоотношений.

Достижение данной цели связано с решением следующих научно-практических задач:

- изучить систему отечественного законодательства, регламентирующего гражданско-правовой статус некоммерческих организаций;

- на основе критического анализа действующего российского гражданского законодательства исследовать понятие и признаки некоммерческой организации;

- с учетом положений российского гражданского законодательства и теории гражданского права изучить классификацию некоммерческих организаций;

- исследовать особенности правовой регламентации гражданско-правового статуса некоммерческих организаций, существующих в различных организационно-правовых формах;

- исследовать правовую природу и теоретические подходы к определению понятия гражданско-правового статуса некоммерческих организаций;

- выработать конкретные предложения по совершенствованию современного российского гражданского законодательства, регулирующего правовой статус некоммерческих организаций, направленные на обеспечение прав и охраняемых законом интересов данных участников гражданских правоотношений.

Объектом выпускной квалификационной работы выступают гражданские правоотношения, одним из участников которых являются некоммерческие организации, функционирующие в различных организационно-правовых формах.

Предметом выпускной квалификационной работы является законодательное регулирование гражданско-правового статуса некоммерческих организаций, а также научно-практические разработки и правоприменительные проблемы, существующие в данной сфере.

Методологическая основа выпускной квалификационной работы. Данное исследование основано на совокупности методов научного познания: диалектическом, комплексном, историко-правовом, сравнительно-правовом, системного анализа, формально-логическом, социологическом и др. 

Специальные инструменты позволяют пользователю организовать оценку результатов собственной деятельности внешними пользователями сети, а также самому оценивать действия других пользователей. В связи с этим сервисы социальных сетей можно считать одним из новых и весьма эффективных инструментов формирования контрольно-оценочной составляющей психической активности обучаемого. Отметим, что указанный выше комплекс аксиофункций ССС в таком составе ранее исследователями не выделялся. Анализ функций ССС с точки зрения информационной метамодели образовательного процесса позволяет выделить еще одну функцию сетевых социальных сервисов — информационную.

Чему равна концентрация этого спирта в процентах по объему?Классификация полимеров, конфигурационная и конформационная изомерияКЛАССИФИКАЦИЯ СРЕДСТВ, ВЛИЯЮЩИХ НА ЦНС






Этиленгликоль - двухатомный спирт (CH2OH-CH2OH) - входит в состав различных рецептур антифризов и тормозных жидкостей, (Т замерзания - 65°С), низкая летунесть - при 25'С концентрации паров в воздухе 0,5 мг\л. Этиленгликоль представляет собой бесцветную или слегка желтоватую, сиропообразную, сладковатую на вкус жидкость без запаха с относительной плотностью 1.113 Этиленгликоль применяется в органическом синтезе для получения динитрата этиленгликоля при изготовлении динамита, в производстве целлозольвов и сложных эфиров, диоксана и т. д. Он служит пластификатором в производстве целлофана, полиэфиров, синтетических волокон, применяется как растворитель красок при производстве черни | а также в кожевенной, текстильной, табачной, фармацевтической, парфюмерной промышленности Этиленгликоль используется в качестве компонента различных технических жидкостей. Водные растворы ЭГ обладают низкими температурами замерзания (до - 65 С) и применяются как антифризы, тормозные и балансировочные жидкости, антиобледенители и т. п. Целлозольвы используются в качестве растворителей. некоррозивных антифризов, антикристаллизационных присадок к моторным топливам и т. д Среди
 близких к этиленгликолю по химической природе соединений наибольшее практическое значение имеют простые неполные эфиры этиленгликоля монометиловый и моноэтиловый, которые носят общее название «целлозольвы».

Структура выпускной квалификационной работы. Выпускная квалификационная работа состоит из введения, основной части, включающей две главы и четыре параграфа, заключения, списка использованной литературы.

Глава 1. Понятие и виды некоммерческих организаций 



1.1 Особенности некоммерческих организаций



Термин «некоммерческие организации» давно и широко вошел в нашу жизнь. Однако законодательство о некоммерческих организациях в Российской Федерации появилось лишь в 1990-х годах, хотя в отдельных нормативных актах более раннего периода признавался особый статус организаций, действующих в общественных интересах. Конституцией РФ (ст. Каждая из сторон, заключивших контракт, не позднее, чем за две недели до истечения срока его действия, письменно предупреждает другую сторону о решении продолжить или прекратить трудовые отношения. Особый интерес представляет п.2 Указа в связи с тем, что им установлено особое положение некоторых категорий граждан при заключении и продлении контрактов. С учетом важности, текст данного пункта будет приведен дословно:
 «2. При заключении контракта с работником, трудовой договор с которым был заключен на неопределенный срок, продлении либо заключении нового контракта, кроме случаев, предусмотренных в частях второй и третьей настоящего пункта, срок его действия определяется:
 с работающей женщиной, находящейся в отпуске по беременности и родам, матерью (отцом ребенка вместо матери, опекуном), находящейся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, — не менее, чем до окончания указанных отпусков;
					С работником предпенсионного возраста (женщины — 53 года, мужчины — 58 лет), добросовестно работающим и не допускающим нарушений трудовой и исполнительской дисциплины, — не менее, чем до достижения общеустановленного пенсионного возраста (женщины — 55 лет, мужчины — 60 лет) и получения им права на пенсию по возрасту. Наниматель с согласия матери (отца ребенка вместо матери, опекуна), приступившей к работе до или после окончания отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, обязан продлить (заключить новый) контракт на срок не менее, чем до достижения ребенком возраста пяти лет. С принятием первой части ГК РФ нормы о некоммерческих организациях были помещены в единый раздел «Некоммерческие организации».

Поскольку общественная деятельность может осуществляться образованиями, не имеющими статуса юридического лица, следует указать на возможность использования понятия «некоммерческая организация» в двух значениях - широком и узком.

В широком смысле к некоммерческим организациям относятся все организации, в том числе не являющиеся юридическими лицами коллективные образования, созданные с общественно полезными целями и выполняющие социально-экономические функции, а потому, хотя и наделены определенными правами и обязанностями, но не могущие выступать в гражданском обороте. В узком, гражданско-правовом смысле под некоммерческими организациями следует понимать только те из указанных организаций, которые приобрели статус юридического лица.

В средствах массовой информации и в литературе общественные объединения, которые не преследуют политические цели в своей деятельности и которые не финансируются правительствами своих стран, часто носят название «неправительственные организации», или сокращенно НПО (nongovernmental organization). Результаты данного исследования показали, что 
97% опрошенных знают название основного закона общества и государства – Конституции РФ;
74% правильно  назвали органы государственной власти РФ;
89% считают наиболее приемлемым для себя способом участия в политической жизни страны  участие  в выборах в качестве избирателей;
5% опрошенных заявили о возможности выдвижения своей кандидатуры в будущем  на выборах в Молодежный парламент;
6% политикой вообще не интересуются и отказываются участвовать в политической жизни страны; 
23% респондентов считают, что они могут получить реальную помощь от органов местного самоуправления;
34% высказали мнение о том, что надеяться можно только на самих себя;
 65% опрошенных назвали три важнейших качества политического лидера:
образованность и культура, честность и неподкупность, профессионализм;
70% в качестве основных проблем в нашем городе назвали безработицу, бесплатное образование и медицинское обслуживание, обеспечение жильем, низкие доходы основной массы населения;
На вопрос: «Смогли бы вы нарушить закон для получения определенной пользы, если бы об этом никто не узнал?»  78% ответили положительно. Проанализировав результаты исследования, я пришла к следующим выводам:
правовая культура молодых людей Новошахтинска характеризуется сложностью и неоднозначностью, где одновременно сочетаются знание норм права, моделей законопослушного поведения и в то же время - готовность нарушить закон, ради личной выгоды, если никто не узнает;
в формировании правовой культуры  молодежи существенную роль играет личностный фактор. Целеустремленные, настойчивые и самостоятельные молодые люди демонстрируют более зрелое правовое сознание. У той части молодежи, которая предпочитает соперничество в конфликтных ситуациях, проявляются установки на противоправное поведение и даже вызов закону. отрицательно на формирование правовой культуры молодежи нашего города действует общее депрессивное состояние экономики, боязнь не найти работу, у многих присутствуют иждивенческие настроения, ярко выражено стремление уехать из города по окончании учебы. 4. Специфические особенности Молодежного парламента
г. Новошахтинска  и его деятельность по формированию правовой культуры  молодежи

4.1. Особенности состава

   25 августа 2005 года решением Новошахтинской городской Думы №31 было утверждено Положение «О Молодежном парламенте при Новошахтинской городской Думе», в котором четко определялись структура Молодежного парламента, права и обязанности молодых парламентариев, функции его исполнительного комитета, источники финансового и организационно – технического обеспечения. Идея создания новой молодежной организации принадлежала Новошахтинской городской Думе. Основные цели Молодежного парламента:
реализация прав молодежи на участие в управлении городом,   содействие в создании условий для проявления инициатив молодежи при формировании и осуществлении молодежной политики;
содействие в привлечении молодых граждан к непосредственному участию в формировании и осуществлении молодежной политики, к парламентской деятельности, в формировании правовой  и политической культуры молодых граждан, поддержка созидательной, гражданской активности молодежи. 11 и 12 Трудового кодекса Республики Беларусь. В них не назван и в тексте статей не использует-ся обобщающий термин время отдыха. Объясняется это тем, что в структуре Трудового кодекса нет подразделов, объединяющих в рамках одного раздела главы, относящиеся к одному правовому институту. Полагаем, что в данном случае такую роль мог бы взять на себя подраздел «Время отдыха», в который вошли бы гл. 11 и 12 (кроме статей о социаль-ных отпусках). Термин время отдыха сохранен в отдельных статьях других глав Трудового кодекса и употребляется вместе с термином рабочее время. О рабочем времени и времени отдыха говорится, к примеру, в ст. 92, 123, 287, 312 ТК. В ст. 19, 226 и 327 ТК употреблен его си-ноним: режим труда и отдыха.

11 ТК и других глав Трудового кодекса упот-ребляется термин график работы (сменности), нужно иметь в виду, что речь идет о регу-лировании режима не только рабочего времени, но и времени отдыха.

Его цель - вовлечение молодых людей в участие в жизни российского общества, формирование и повышение  их правовой  культуры. 3. Молодежный парламентаризм как механизм
формирования правовой культуры молодежи

3.1. Понятие, основные элементы  правовой культуры
Положительный тип отношения личности к правовым явлениям в жизни общества, выражающийся в  ее деятельности представляет собой правовую культуру. получат не обоснованную целевым (ограниченным) характером их правоспособности неограниченную возможность участия в предпринимательской деятельности.

Однако критерии такого разграничения (пункт 1 статьи 50 ГК) должны быть дополнены, в частности, путем указания на то, что ограниченный (специальный) характер гражданской правоспособности некоммерческих организаций в полной мере распространяется на их право осуществлять предпринимательскую деятельность. Кроме того, необходимо положение об исчерпывающем перечислении в их уставах всех видов разрешенной им деятельности (включая предпринимательство, которое должно являться вспомогательным по отношению к основным, главным видам их деятельности), а также об осуществлении разрешенного им предпринимательства только в сферах, соответствующих профилю (характеру) их основной деятельности. Применительно к некоммерческим организациям следует говорить не о предпринимательской, а о вспомогательной хозяйственной деятельности или о «деятельности, приносящей дополнительные доходы».

Представляется также возможным ввести для некоммерческих организаций, предполагающих осуществлять такую деятельность, обязанность формирования соответствующего уставного капитала Концепция развития гражданского законодательства Российской Федерации (одобрена решением Совета при Президенте РФ по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства от 07.10.2009) // Вестник ВАС РФ, № 11, 2009.

Статус юридических лиц в настоящее время определяется не только общими положениями Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ), но и множеством отдельных федеральных законов, нередко противоречащих как друг другу, так и ГК РФ. С. 46]. Исходя из понимания структуры деятельности можно выделить так называемые ак-циофункции социальных сервисов как объектов психической активности пользовате-
ля. К ним относятся мотивационная, ориентировочная, инструментальная и контрольно-оценочная функции. Действительно, сетевые сервисы, как показывает анализ их информационного контента и инструментария, могут составить основу для вполне успешного решения проблемы развития социально ценной мотивации сетевой активности учащихся, в том числе познавательной. Работа с основными группами сервисов оказывает влияние на становление у пользователей опыта планирования деятельности различных видов. Ценным является наличие у учащихся обобщенного подхода к работе с сервисным инструментарием (общим, часто используемым, специфическим). Современное состояние и тенденции развития российского законодательства о некоммерческих организациях // Гражданское право. 2010. № 3. С. 20.

Сетевая служба (Network service) представляет собой прикладную программу, которая взаимодействует в сети с клиентами, серверами, данными и управляет процедурами распределенной обработки данных, информирует пользователей о происходящих в сети изменениях. Каждая служба использует свой прикладной протокол (стандарт на представление сетевой информации, способы ее передачи и обработки в сети). К базовым службам Интернета относятся: WWW (World Wide Web — служба поиска и представления документов с помощью гипертекстовых ссылок), электронная почта (e-шаП), чаты (Internet Real Chat), служба ICQ (I seek you), Internet-телефония, удаленный доступ Telnet, служба FTP (File Transfer Protocol — протокол передачи файлов), группы новостей USENET (телеконференции) и некоторые другие. Службы сети Интернет предоставляют пользователям разнообразные сервисы. Согласно А. И. Каптереву, сервисы Интернета — это «...процессы обслуживания объектов Интернета; они предоставляются пользователям, программам, системам, уровням, функциональным блокам» [2. С. 278]. Так, например, к востребованным сервисам самой популярной на сегодняшний день пользовательской службы Интернета WWW следует отнести: хранение данных различных медиаформатов, передачу сообщений и блоков данных, электронную и речевую почту, организацию и управление диалогом партнеров, предоставление соединений, проведение сеансов, видеосервис. Среди всей совокупности представленных в сети сервисов выделяют группу под названием «сетевые социалъные сервисы» (Е. Д. Патаракин, Б. Б. Ярмахов и др.). Главным отличительным признаком социальных сервисов, как отмечает Е. Д. Патаракин, является наличие группового взаимодействия пользователей в сети [6]. Суханова, «выход из этой ситуации очевиден: в ГК РФ должен быть закреплен исчерпывающий перечень не только коммерческих, но и некоммерческих организаций, поскольку невозможно бесконечно плодить все новые и новые организационно-правовые формы этих юридических лиц. Ведь каждый закон в данной области создает новую организационно-правовую форму - политическую партию, профсоюз, общественную организацию, торговую палату, адвокатское объединение и т.д. Так, Российская академия наук существует теперь в организационно-правовой форме государственной академии. Эту тенденцию следует решительно пресечь» Суханов Е.А. О Концепции развития законодательства о юридических лицах // Журнал российского прав. 2010. В выявленной системе функций (см. рис.) необходимо уточнить их связи и отношения. С. 7.

По мнению Е.А. Эти явления лежат в основе поражения внутренних органов особенно чувствительных к изменению свойств внутренней среды и дефициту энергии - ЦНС и почек. Продукты метаболизма выводятся с выдыхаемым воздухом и с мочой. В течение 6 ч после приема 100 мл спирта в организме образуется около 70 мл токсических веществ. Сам этиленгликоль и продукты его метаболизма вы­деляются из организма медленно и определяются в крови около суток. Действуя целой молекулой, этиленгликоль проявляет свойства типичного неэлектролита, оказывая седативно-гипнотическое действие, но наркотические свойства этиленгликоля выражены в незначительной степени. Высокая осмотическая активность этиленгликоля и его метаболитов способствует перераспределению жидкости по осмотическому градиенту с развитием гидротической дегенерации клеток. Является нейроваскулярным ядом, поражая сосуды головного мозга. Нейротоксичность гликоля связана со щавелевой кислотой, которая образует кристаллы оксалата кальция, которые осаждаются в стенках капилляров мозга и других органов. Продукты метаболизма нарушают энергетических и пластических обмен в клетках. При заключении контракта с работником, трудовой договор с которым был заключен на неопределенный срок, продлении либо заключении нового контракта, кроме случаев, предусмотренных в частях второй и третьей настоящего пункта, срок его действия определяется:
 с работающей женщиной, находящейся в отпуске по беременности и родам, матерью (отцом ребенка вместо матери, опекуном), находящейся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, — не менее, чем до окончания указанных отпусков;
					С работником предпенсионного возраста (женщины — 53 года, мужчины — 58 лет), добросовестно работающим и не допускающим нарушений трудовой и исполнительской дисциплины, — не менее, чем до достижения общеустановленного пенсионного возраста (женщины — 55 лет, мужчины — 60 лет) и получения им права на пенсию по возрасту. Наниматель с согласия матери (отца ребенка вместо матери, опекуна), приступившей к работе до или после окончания отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, обязан продлить (заключить новый) контракт на срок не менее, чем до достижения ребенком возраста пяти лет. (часть вторая п. 2 введена Указом Президента Республики Беларусь от 02.06.2006 N 369)
					Контракты с беременными женщинами, женщинами, имеющими детей в возрасте до 3 лет (детей-инвалидов — до 18 лет), трудовые договоры с которыми были заключены на неопределенный срок, не заключаются, если они не дали согласия на заключение таких контрактов. Контракт с беременной женщиной с ее согласия продлевается на период беременности либо иной срок по соглашению сторон». Заработная плата (зарплата, зарплата, оплата труда рабочего) - вознаграждение за труд, которое наниматель обязан выплатить рабочему за выполненную работу в зависимости от ее сложности, количества, качества, условий труда и квалификации рабочего с учетом фактически отработанного времени, а также за периоды, которые включаются в рабочее время. Сервисы Интернета используются пока лишь в отдельных случаях:
преимущественно во внеклассной работе (и чаще в рамках выполнения учащимися межпредметных проектов), реже — при организации индивидуального обучения. 2010. № 1. С. 7. Механизм действия вируса таков: попадая в организм, ВИЧ поражает определенную категорию клеток, имеющих на поверхности так называемые CD-4-рецепторы. К ним относятся различные иммунные клетки. Основной эффект вируса проявляется на стадии СПИДа и заключается в том, что иммунная система ослабевает, то есть развивается иммунодефицит: человек оказывается уязвим для многих инфекций, которые называют оппортунистическими. Лечение ВИЧ-инфекции начинают, когда концентрация вируса в крови резко увеличивается или в одном миллилитре крови остаётся меньше двухсот противостоящих инфекции клеток (Т-хелперов). До этого момента иммунная система ВИЧ-позитивного человека успешно противостоит различным болезням, и необходимости в назначении лекарств нет. Таким образом, лечение даёт возможность ВИЧ-положительному человеку жить долгой и полноценной жизнью. Человек остаётся ВИЧ-положительным, но СПИД не развивается. Однако до сих пор не решен вопрос о причинах его возникновения, неизвестна средняя и максимальная продолжительность его скрытого периода, установлено, что имеется несколько разновидностей возбудителя СПИДа, причем его изменчивость уникальна, поэтому есть все основания ожидать, что обнаружатся очередные варианты возбудителя в разных регионах мира, а это может резко осложнить диагностику. Таким образом, СПИД - это первый в истории медицины приобретенный иммунодефицит, связанный с конкретным возбудителем (ретровирусом) и характеризующийся эпидемическим распространением, не похож ни на какие другие приобретенные иммунодефициты по клиническим и лабораторным особенностям. Для таких случаев специальные законы должны ограничиваться только признанием этих организаций юридическими лицами и последующей отсылкой к соответствующим нормам ГК РФ.

В юридической литературе высказана и иная точка зрения. В частности, Ю.К. Толстой отмечает следующее: «Не разделяю предложение разработчиков установить в законе исчерпывающий перечень организационно-правовых форм некоммерческих организаций. К последним нельзя подходить с той же меркой, что и к коммерческим организациям» Толстой Ю.К. О концепции развития гражданского законодательства // Концепция развития законодательства о юридических лицах // Журнал российского прав. 2010. № 1. С. 34.

Таким образом, в настоящее время некоммерческие организации находятся на стадии реформирования.

Следует указать, что высказанные в юридической литературе позиции по поводу существования некоммерческих организаций и их видов имеют как положительные, так и отрицательные стороны. Молодежные парламентские структуры активно сотрудничают  с избирательными комиссиями разного уровня. В некоторых регионах выборы в молодежный парламент проводятся в день   реальных  выборов в органы местного самоуправления. Территориальные избирательные комиссии проводят деловую игру «Выборы» в учебных заведениях  с целью –прививать  молодежи  культуру избирательного процесса, повышать ее правовую грамотность. Формируется осознанное выполнение требований законов.

В п. 4 ст. 2 Федерального закона от 12 января 1996 г. № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» Федеральный закон от 12 января 1996 г. № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» // Собрание законодательства РФ, 15.01.1996, № 3, ст. 145 под иностранной некоммерческой неправительственной организацией понимается организация, не имеющая извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности и не распределяющая полученную прибыль между участниками, созданная за пределами территории Российской Федерации в соответствии с законодательством иностранного государства, учредителями (участниками) которой не являются государственные органы. Иностранная некоммерческая неправительственная организация осуществляет свою деятельность на территории Российской Федерации через свои структурные подразделения - отделения, филиалы и представительства.

Структурное подразделение - отделение иностранной некоммерческой неправительственной организации признается формой некоммерческой организации и подлежит государственной регистрации в порядке, предусмотренном статьей 13.1 Закона о некоммерческих организациях. Структурные подразделения - филиалы и представительства иностранных некоммерческих неправительственных организаций приобретают правоспособность на территории Российской Федерации со дня внесения в реестр филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций сведений о соответствующем структурном подразделении в порядке, предусмотренном статьей 13.2 Закона о некоммерческих организациях.

Некоммерческие юридические лица могут создаваться в организационно-правовых формах, предусмотренных не только Гражданским кодексом РФ, но и другими федеральными законами (абз. 1 п. Большая часть поступившего в организм этиленгликоля подвергается биотрансформации в печени и почках под действием ферментов алкогольдегидрогеназа, альдегидоксидазы или альдегиддегидрогеназы. Основным путем метаболизма этиленгликоля в организме является образование гликолевого альдегида и глиоксаля, затем гликолевой кислоты, с последующим окислением ее до глиоксиловой кислоты и далее до муравьиной и углекислого газа, либо окисление глиоксиловой кислоты до щавелевой и глицина. Наиболее токсичными продуктами метаболизма являются гликолевая и глиоксалевая кислоты. Метаболиты вызывают метаболитический ацидоз (в тяжелых случаях - pH крови менее 6,9), угнетение тканевого дыхания, образование в тканях кристаллов нерастворимого в воде оксалата кальция и гипокальциемию. 50 ГК). В основном эти организационно-правовые формы предусмотрены Законом о некоммерческих организациях.

Основная цель работы пользователя в сети, в том числе с применением ССС, — информационное взаимодействие. Различают два контекста данного взаимодействия: гносеологический и аксиологический (познание и оценка). Результатом информационного взаимодействия субъектов в гносеологическом контексте является создание, хранение и накопление информации, преобразование ее содержания и формы, а также обмен информацией. Эти процессы собственно и образуют составляющие гносеологической функции ССС. Аксиологическая функция значима для межличностного взаимодействия. В настоящее время она преимущественно реализуется человеком, поскольку действия оценки, организации выбора, определения ценности информации в виртуальной среде
трудно до конца формализовать. Изобилующая разнообразной и не всегда качественной информацией глобальная сеть ставит пользователя перед необходимостью отбора и оценки этой информации. В связи с этим формирование у пользователей глобальной сети ценностного отношения к информации представляет собой крайне важную проблему, решение которой весьма значимо для современной системы образования. Основными нормативно-правовыми актами, регулирующими деятельность общественных и религиозных организаций, являются помимо Гражданского кодекса также Федеральный закон от 12 января 1996 г. № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» Федеральный закон от 12 января 1996 г. Выявлено 3 случая ВИЧ-инфекции у учащихся школ, 6 случаев - у учащихся профессиональных лицеев и студентов вузов. По данным за период с 1990 по 2008 годы, умер 261 ВИЧ-инфицированный пациент, в том числе 6 жителей Мурманской области в учреждениях УФ-СИН. В 2009 году умерли 29 таких пациентов, из них 3 - в учреждениях УФСИН. В последние годы отмечается тенденция к повышению инфицированности среди женщин, в том числе беременных. За весь период наблюдения с 1990 года от ВИЧ-позитивных женщин родились 267 детей, 14 из них установлен диагноз ВИЧ-инфекция. За это время от разных причин умерли 239 ВИЧ-инфицированных, в том числе 34 пациента - от СПИДа. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КРАНИОМЕТРИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ В ПОПУЛЯЦИОННОЭКОЛОГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ
Рядинская Г.С., Кохонов Е.В. Томский государственный педагогический университет, Томск, e-mail: alryd81@rambler.ru
Большое количество разнообразных экологических факторов, постоянно воздействуя на организмы, изменяют морфологические, функциональные, этоло-гические и иные характеристики популяции. Для изучения природных популяций применяют различные методы: генетический, экологический, морфологический, биохимический. Одним из распространенных методов изучения популяций является - морфологический. 145, Федеральный закон от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ «Об общественных объединениях» Федеральный закон от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ «Об общественных объединениях» // Собрание законодательства РФ, 22.05.1995, № 21, ст. 1930, Федеральный закон от 26 сентября 1997 г. № 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» Федеральный закон от 26.09.1997 № 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» // Собрание законодательства РФ, 29.09.1997, № 39, ст. 4465 и др.

В зависимости от прав участников некоммерческие организации можно подразделить на три группы (п. п. 2 и 3 ст. 48 ГК РФ).

1. Некоммерческие организации, в отношении которых их участники имеют обязательственные права. У мужчин преобладает наркогенный путь инфицирования (77,2 %), у женщин - половой (62,3 %). Женщины составляют 35,8 % от числа вновь выявленных случаев, 24 пациентки выявлены при обследовании в связи с беременностью. За период с 1991 по 2009 годы от ВИЧ-инфицированных женщин всего родились 297 детей. По социальному статусу 41,9 % вновь выявленных ВИЧ-инфицированных - неработающие, 27,9 % -осужденные. Выявлено 3 случая ВИЧ-инфекции у учащихся школ, 6 случаев - у учащихся профессиональных лицеев и студентов вузов. По данным за период с 1990 по 2008 годы, умер 261 ВИЧ-инфицированный пациент, в том числе 6 жителей Мурманской области в учреждениях УФ-СИН. Они обладают правом собственности на переданное им имущество.

Потребительским кооперативом признается добровольное объединение граждан и юридических лиц на основе членства с целью удовлетворения материальных и иных потребностей участников, осуществляемое путем объединения его членами имущественных паевых взносов (п. 1 ст. В них не назван и в тексте статей не использует-ся обобщающий термин время отдыха. Объясняется это тем, что в структуре Трудового кодекса нет подразделов, объединяющих в рамках одного раздела главы, относящиеся к одному правовому институту. Полагаем, что в данном случае такую роль мог бы взять на себя подраздел «Время отдыха», в который вошли бы гл. 11 и 12 (кроме статей о социаль-ных отпусках). Термин время отдыха сохранен в отдельных статьях других глав Трудового кодекса и употребляется вместе с термином рабочее время.

Особенностями потребительского кооператива как некоммерческой организации являются: во-первых, цель деятельности - удовлетворение материальных и иных потребностей участников; во-вторых, распределение доходов, полученных потребительским кооперативом от разрешенной предпринимательской деятельности, между его членами; в-третьих, участие членов потребительского кооператива в покрытии понесенных им убытков. Члены кооператива обязаны в течение 3 месяцев после утверждения ежегодного баланса покрыть образовавшиеся убытки путем дополнительных взносов. В случае невыполнения этой обязанности кооператив может быть ликвидирован в судебном порядке по требованию кредиторов.

В зависимости от цели деятельности потребительские кооперативы подразделяются на виды (потребительские общества, жилищные, жилищно-строительные, жилищные накопительные, кредитные, садоводческие, огороднические и дачные потребительские кооперативы и др.).

Таким образом, СПИД - это первый в истории медицины приобретенный иммунодефицит, связанный с конкретным возбудителем (ретровирусом) и характеризующийся эпидемическим распространением, не похож ни на какие другие приобретенные иммунодефициты по клиническим и лабораторным особенностям. Объектом исследования была выбрана современная лабораторная диагностика и статистический анализ ВИЧ-инфицированных в соответствии с возрастом и полом г. Мурманска и Мурманской области в период с 1990 по 2009 года. Цель исследований состояла в изучении лабораторной диагностики, классификации СПИД заболеваний у ВИЧ-инфицированных, статистический анализ в период с 1990 по 2009 года г. Мурманска и Мурманской области. В соответствии с этим были поставлены следующие задачи: провести исследования распространения ВИЧ-положительных лиц и больных СПИДом среди населения Мурманска и Мурманской области; выявить возрастную и гендерную структуру инфициро-
ванных и больных среди учетного населения; изучить основные пути эпидемиологии ВИЧ-инфекции на Кольском севере. В работе впервые проведены исследования эпидемиологической структуры ВИЧ и СПИД по г. Мурманску и Мурманской области за 19 лет, получены новые данные о распространении заболевания. Как организационно-правовая форма некоммерческие организации введены Законом о некоммерческих организациях (ст. 8) Комиссарова Е.Г. Право на предпринимательскую деятельность в составе правосубъектности некоммерческого юридического лица // Цивилист. (часть вторая п. 2 введена Указом Президента Республики Беларусь от 02.06.2006 N 369)
					Контракты с беременными женщинами, женщинами, имеющими детей в возрасте до 3 лет (детей-инвалидов — до 18 лет), трудовые договоры с которыми были заключены на неопределенный срок, не заключаются, если они не дали согласия на заключение таких контрактов. Контракт с беременной женщиной с ее согласия продлевается на период беременности либо иной срок по соглашению сторон». Заработная плата (зарплата, зарплата, оплата труда рабочего) - вознаграждение за труд, которое наниматель обязан выплатить рабочему за выполненную работу в зависимости от ее сложности, количества, качества, условий труда и квалификации рабочего с учетом фактически отработанного времени, а также за периоды, которые включаются в рабочее время. (Статья №57 Трудового Кодекса Республики Беларусь)
					
					Заработная плата (разм. Зарплата, зарплата) - денежная компенсация, которую рабочий получает в обмен на свой труд с позиции рабочего, и статья расходов, который включается в себестоимость продукции для нанимателя. Право работников на отдых и его гарантии закреплены в ст. 43 Конституции Рес-публики Беларусь, а их более полное правовое регулирование обеспечивают гл. 11 и 12 Трудового кодекса Республики Беларусь. № 2. Однако до сих пор не решен вопрос о причинах его возникновения, неизвестна средняя и максимальная продолжительность его скрытого периода, установлено, что имеется несколько разновидностей возбудителя СПИДа, причем его изменчивость уникальна, поэтому есть все основания ожидать, что обнаружатся очередные варианты возбудителя в разных регионах мира, а это может резко осложнить диагностику. Таким образом, СПИД - это первый в истории медицины приобретенный иммунодефицит, связанный с конкретным возбудителем (ретровирусом) и характеризующийся эпидемическим распространением, не похож ни на какие другие приобретенные иммунодефициты по клиническим и лабораторным особенностям. Объектом исследования была выбрана современная лабораторная диагностика и статистический анализ ВИЧ-инфицированных в соответствии с возрастом и полом г. Мурманска и Мурманской области в период с 1990 по 2009 года. Цель исследований состояла в изучении лабораторной диагностики, классификации СПИД заболеваний у ВИЧ-инфицированных, статистический анализ в период с 1990 по 2009 года г. Мурманска и Мурманской области. В соответствии с этим были поставлены следующие задачи: провести исследования распространения ВИЧ-положительных лиц и больных СПИДом среди населения Мурманска и Мурманской области; выявить возрастную и гендерную структуру инфициро-
ванных и больных среди учетного населения; изучить основные пути эпидемиологии ВИЧ-инфекции на Кольском севере. В работе впервые проведены исследования эпидемиологической структуры ВИЧ и СПИД по г. Мурманску и Мурманской области за 19 лет, получены новые данные о распространении заболевания. Полученные данные могут быть использованы для разработки рекомендаций медицинским, здравоохранительным учреждениям по профилактическим мероприятиям, направленным на снижение распространения заболевания в Мурманской области и в России. В 2009 году в Мурманской области обследовано на выявление ВИЧ-инфекции более 200 000 человек; выявлено 455 случаев ВИЧ-инфицированных. Всего с начала выявления ВИЧ зарегистрирован 3241 случай инфицирования ВИЧ (на 1 января 2010 года), на диспансерном учете состоит 2776 человек (в том числе в учреждениях Федеральной службы исполнения наказаний - 914 человек). 36.

Обязательственные права членов некоммерческого партнерства заключаются в том, что они могут получать при выходе, исключении из некоммерческого партнерства или при его ликвидации часть его имущества в денежной или натуральной форме в пределах стоимости имущества, переданного членами некоммерческого партнерства в его собственность, за исключением членских взносов, если иное не установлено федеральным законом или учредительными документами некоммерческого партнерства.

Наряду с уставом, который является основным учредительным документом, может заключаться учредительный договор.

2. Некоммерческие организации, учредители которых сохраняют право собственности на переданное им имущество. К данной группе относятся учреждения.

Учреждением признается организация, созданная собственником для осуществления управленческих, социально-культурных или иных функций некоммерческого характера (ст. 120 ГК РФ). Имущество учреждения принадлежит ему на ограниченном вещном праве - праве оперативного управления, содержание которого определяется в соответствии со ст. 296 ГК РФ.

В зависимости от того, кто является учредителем, учреждения подразделяются на частные (созданные гражданином или юридическим лицом), государственные (созданные Российской Федерацией или субъектом РФ) или муниципальные (созданные муниципальным образованием). Государственное или муниципальное учреждение может быть бюджетным или автономным. В 1-2 сутки проведение гемодиализа, перитонеального диализа, гемосорбции. 2. Специфическая терапия: в 1-2 сутки - назначение 30 % раствора этилового спирта внутрь по 50 мл через каждые 3 ч или 5% раствор в\в (1 г/кг (через рот или внутривенно) с последующим повторным введением вещества в течение 3— 4 сут). Этим обеспечивается конкурентное угнетение процесса биотрансформации этиленгликоля. В эксперименте, с целью лечения поражения, испытан ингибитор алкогольдегидрогеназы 4-метилпирозол. По 10-20 мл 10% хлористого кальция или глюконата кальция внутривенно повторно (компенсация гипокалемии). Препараты магния для удаления с мочой растворимых оксалатов магния. № 174-ФЗ «Об автономных учреждениях».

Частное и бюджетное учреждения полностью или частично финансируются собственником их имущества. Они отвечают по своим обязательствам только денежными средствами, находящимися в их распоряжении. Современный уровень развития глобальной сети характеризуется стремительным развитием служб и соответствующих им сервисов («Интернет-службы», «Интернет-сервисы»). Сетевая служба (Network service) представляет собой прикладную программу, которая взаимодействует в сети с клиентами, серверами, данными и управляет процедурами распределенной обработки данных, информирует пользователей о происходящих в сети изменениях. Каждая служба использует свой прикладной протокол (стандарт на представление сетевой информации, способы ее передачи и обработки в сети). К базовым службам Интернета относятся: WWW (World Wide Web — служба поиска и представления документов с помощью гипертекстовых ссылок), электронная почта (e-шаП), чаты (Internet Real Chat), служба ICQ (I seek you), Internet-телефония, удаленный доступ Telnet, служба FTP (File Transfer Protocol — протокол передачи файлов), группы новостей USENET (телеконференции) и некоторые другие. Службы сети Интернет предоставляют пользователям разнообразные сервисы. Согласно А. И. Каптереву, сервисы Интернета — это «...процессы обслуживания объектов Интернета; они предоставляются пользователям, программам, системам, уровням, функциональным блокам» [2. При недостаточности денежных средств собственник имущества частного или бюджетного учреждения несет субсидиарную ответственность по обязательствам такого учреждения Кирилловых А.А. Казенное учреждение как некоммерческая организация // Право и экономика. 2010. № 9. С. Они выполняют задачи по системной работе включения  молодежи  в различные сферы общественной жизнедеятельности. Молодежные общественные объединения типа «Наши», «Новые люди», «Россия молодая», «Наша страна» и др. оказывают массовое воздействие на общественно-политическую  активность   молодежи. Они вовлекают ее в уличные акции протестного или поддерживающего характера, формируют массовые политические молодежные настроения.

Автономное учреждение отвечает по своим обязательствам всем закрепленным за ним имуществом, за исключением недвижимого имущества и особо ценного движимого имущества, закрепленными за ним учредителем или приобретенными автономным учреждением за счет средств, выделенных ему учредителем на приобретение этого имущества. Изменения на уровне ценностного сознания, происходят гораздо медленнее, чем перемены, связанные с функционированием основных социальных институтов общества, однако, именно сфера сознания выступает важнейшим побудителем повседневного поведения на индивидуальном уровне. И только при условии трансформации этой сферы происходит постепенное формирование гражданского общества. Существуют различные точки зрения на развитие правовой культуры российской молодежи. Ромашов Р.А выделяет следующие социальные факторы,  оказывающие на нее решающее влияние: 
непосредственные условия жизни и работы; 
организованная система обучения и воспитания;
средства массовой информации; 
государственная молодежная политика. Иной точки зрения придерживаются Зубок Ю.А и Чупров В.И. По их мнению,  решающая роль в формировании правовой культуры принадлежит правовому образованию. «Важной функцией правового образования является формирование у молодежи ценностных ориентаций в правовой сфере»[footnoteRef:3]. Если такое имущество приобретено автономным учреждением за счет доходов от предпринимательской деятельности, то оно может стать объектом взыскания.

Человек остаётся ВИЧ-положительным, но СПИД не развивается. Однако до сих пор не решен вопрос о причинах его возникновения, неизвестна средняя и максимальная продолжительность его скрытого периода, установлено, что имеется несколько разновидностей возбудителя СПИДа, причем его изменчивость уникальна, поэтому есть все основания ожидать, что обнаружатся очередные варианты возбудителя в разных регионах мира, а это может резко осложнить диагностику. Таким образом, СПИД - это первый в истории медицины приобретенный иммунодефицит, связанный с конкретным возбудителем (ретровирусом) и характеризующийся эпидемическим распространением, не похож ни на какие другие приобретенные иммунодефициты по клиническим и лабораторным особенностям. Объектом исследования была выбрана современная лабораторная диагностика и статистический анализ ВИЧ-инфицированных в соответствии с возрастом и полом г. Мурманска и Мурманской области в период с 1990 по 2009 года. Цель исследований состояла в изучении лабораторной диагностики, классификации СПИД заболеваний у ВИЧ-инфицированных, статистический анализ в период с 1990 по 2009 года г. Мурманска и Мурманской области. В соответствии с этим были поставлены следующие задачи: провести исследования распространения ВИЧ-положительных лиц и больных СПИДом среди населения Мурманска и Мурманской области; выявить возрастную и гендерную структуру инфициро-
ванных и больных среди учетного населения; изучить основные пути эпидемиологии ВИЧ-инфекции на Кольском севере. В работе впервые проведены исследования эпидемиологической структуры ВИЧ и СПИД по г. Мурманску и Мурманской области за 19 лет, получены новые данные о распространении заболевания. Полученные данные могут быть использованы для разработки рекомендаций медицинским, здравоохранительным учреждениям по профилактическим мероприятиям, направленным на снижение распространения заболевания в Мурманской области и в России. В 2009 году в Мурманской области обследовано на выявление ВИЧ-инфекции более 200 000 человек; выявлено 455 случаев ВИЧ-инфицированных. Учреждение вправе осуществлять предпринимательскую деятельность, если это право предусмотрено в его учредительных документах.

3. «О внесении изменений в Положение о выборах членов Молодежного парламента при Новошахтинской городской Думе» - данный нормативный акт исключил из числа членов и избирателей  Молодежного парламента Новошахтинска работающую молодежь. Это решение было принято в результате анализа деятельности Молодежного парламента 1-го созыва. Исходя из специфики города, большинство избирательных участков представлено средними общеобразовательными школами. Поэтому состав Новошахтинского молодежного парламента можно назвать «детским». Разбросанность  интересов, запросов, проблем,  вызванная большой разницей в возрасте  и видах деятельности парламентеров, снижала эффективность работы Молодежного парламента. К тому же все работающие парламентеры обладают реальным избирательным правом и могут представлять интересы молодежи в органах местного самоуправления. Поэтому Новошахтинский молодежный парламент не выполняет функцию представительства прав и законных интересов всей молодежи города (от 14 до 30 лет) как социальной группы в органах государственной власти и местного самоуправления. Исходя из его состава (более 3/5 – несовершеннолетних членов), он является  школой для будущих депутатов представительных органов по подготовке к политическому участию, представляет возможность вовлечения  потенциала  молодежи  в политическое, социально-экономическое, культурное развитие города, способствует развитию  электоральной   активности   молодежи и повышению правовой  культуры молодых людей. Такие организации обладают правом собственности на переданное учредителями имущество.

Фонд - это некоммерческая организация, не имеющая членства, учрежденная гражданами и (или) юридическими лицами на основе добровольных имущественных взносов, преследующая социальные, благотворительные, культурные, образовательные или иные общественно полезные цели (п. 1 ст. 118 ГК РФ) Карпун К.М. К ним относятся различные иммунные клетки. Основной эффект вируса проявляется на стадии СПИДа и заключается в том, что иммунная система ослабевает, то есть развивается иммунодефицит: человек оказывается уязвим для многих инфекций, которые называют оппортунистическими. Лечение ВИЧ-инфекции начинают, когда концентрация вируса в крови резко увеличивается или в одном миллилитре крови остаётся меньше двухсот противостоящих инфекции клеток (Т-хелперов). До этого момента иммунная система ВИЧ-позитивного человека успешно противостоит различным болезням, и необходимости в назначении лекарств нет. Таким образом, лечение даёт возможность ВИЧ-положительному человеку жить долгой и полноценной жизнью. Человек остаётся ВИЧ-положительным, но СПИД не развивается. Однако до сих пор не решен вопрос о причинах его возникновения, неизвестна средняя и максимальная продолжительность его скрытого периода, установлено, что имеется несколько разновидностей возбудителя СПИДа, причем его изменчивость уникальна, поэтому есть все основания ожидать, что обнаружатся очередные варианты возбудителя в разных регионах мира, а это может резко осложнить диагностику. Таким образом, СПИД - это первый в истории медицины приобретенный иммунодефицит, связанный с конкретным возбудителем (ретровирусом) и характеризующийся эпидемическим распространением, не похож ни на какие другие приобретенные иммунодефициты по клиническим и лабораторным особенностям. В работе впервые проведены исследования эпидемиологической структуры ВИЧ и СПИД по г. Мурманску и Мурманской области за 19 лет, получены новые данные о распространении заболевания. Полученные данные могут быть использованы для разработки рекомендаций медицинским, здравоохранительным учреждениям по профилактическим мероприятиям, направленным на снижение распространения заболевания в Мурманской области и в России. В 2009 году в Мурманской области обследовано на выявление ВИЧ-инфекции более 200 000 человек; выявлено 455 случаев ВИЧ-инфицированных. Всего с начала выявления ВИЧ зарегистрирован 3241 случай инфицирования ВИЧ (на 1 января 2010 года), на диспансерном учете состоит 2776 человек (в том числе в учреждениях Федеральной службы исполнения наказаний - 914 человек). В возрастной структуре ВИЧ-инфицированных преобладают лица в возрасте 15-29 лет, но их удельный вес снижается. Среди вновь выявленных растет число представителей старшего возраста. В 2009 году инфицированы 8 подростков в возрасте 15-17 лет, 7 из них заразились через внутривенное употребление наркотиков. Ведущим путем передачи ВИЧ-инфекции по-прежнему остается инфицирование при внутривенном введении наркотиков, но за 9 месяцев 2009 года отмечается снижение удельного веса такого пути передачи по сравнению с аналогичным периодом 2008 года с 68 до 62,5 %. № 8. С. 21.

Фонд использует имущество для целей, определенных в его уставе. Фонд обязан ежегодно публиковать отчеты об использовании своего имущества. В фонде создается попечительский совет (является органом фонда), который осуществляет надзор за деятельностью фонда, принятием другими органами фонда решений и обеспечением их исполнения, использованием средств фонда, соблюдением фондом законодательства. Попечительский совет фонда осуществляет свою деятельность на общественных началах. Особенности фонда состоят в следующем:

1) устав фонда по общему правилу не может быть изменен органами фонда, если уставом прямо не предусмотрена возможность его изменения в таком порядке (ст. Высокая осмотическая активность этиленгликоля и его метаболитов способствует перераспределению жидкости по осмотическому градиенту с развитием гидротической дегенерации клеток. Является нейроваскулярным ядом, поражая сосуды головного мозга. Нейротоксичность гликоля связана со щавелевой кислотой, которая образует кристаллы оксалата кальция, которые осаждаются в стенках капилляров мозга и других органов. Если в уставе нет положения о его изменении органами фонда, то внесение в него изменений возможно в судебном порядке по заявлению органов фонда или органа, уполномоченного осуществлять надзор за его деятельностью, при наличии предусмотренных законом оснований;

2) фонд не может быть ликвидирован в добровольном порядке. Решение о ликвидации фонда может принять только суд по заявлению заинтересованных лиц при наличии оснований, предусмотренных в п. 712]. Современный уровень развития глобальной сети характеризуется стремительным развитием служб и соответствующих им сервисов («Интернет-службы», «Интернет-сервисы»). Сетевая служба (Network service) представляет собой прикладную программу, которая взаимодействует в сети с клиентами, серверами, данными и управляет процедурами распределенной обработки данных, информирует пользователей о происходящих в сети изменениях. Каждая служба использует свой прикладной протокол (стандарт на представление сетевой информации, способы ее передачи и обработки в сети). Это решение было принято в результате анализа деятельности Молодежного парламента 1-го созыва. Исходя из специфики города, большинство избирательных участков представлено средними общеобразовательными школами. Поэтому состав Новошахтинского молодежного парламента можно назвать «детским». Разбросанность  интересов, запросов, проблем,  вызванная большой разницей в возрасте  и видах деятельности парламентеров, снижала эффективность работы Молодежного парламента. К тому же все работающие парламентеры обладают реальным избирательным правом и могут представлять интересы молодежи в органах местного самоуправления.

Объединения юридических лиц (ассоциации и союзы) - это некоммерческие организации, которые создаются для координации деятельности юридических лиц, занимающихся однородной деятельностью, представления и защиты их общих интересов, осуществления совместных программ (ст. Ведущим путем передачи ВИЧ-инфекции по-прежнему остается инфицирование при внутривенном введении наркотиков, но за 9 месяцев 2009 года отмечается снижение удельного веса такого пути передачи по сравнению с аналогичным периодом 2008 года с 68 до 62,5 %. У мужчин преобладает наркогенный путь инфицирования (77,2 %), у женщин - половой (62,3 %). Женщины составляют 35,8 % от числа вновь выявленных случаев, 24 пациентки выявлены при обследовании в связи с беременностью. За период с 1991 по 2009 годы от ВИЧ-инфицированных женщин всего родились 297 детей. По социальному статусу 41,9 % вновь выявленных ВИЧ-инфицированных - неработающие, 27,9 % -осужденные. Выявлено 3 случая ВИЧ-инфекции у учащихся школ, 6 случаев - у учащихся профессиональных лицеев и студентов вузов. По данным за период с 1990 по 2008 годы, умер 261 ВИЧ-инфицированный пациент, в том числе 6 жителей Мурманской области в учреждениях УФ-СИН. В 2009 году умерли 29 таких пациентов, из них 3 - в учреждениях УФСИН. В последние годы отмечается тенденция к повышению инфицированности среди женщин, в том числе беременных. За весь период наблюдения с 1990 года от ВИЧ-позитивных женщин родились 267 детей, 14 из них установлен диагноз ВИЧ-инфекция. институтов / под ред. А. В. Петровского. 2-е изд., доп. и перераб. М.: Просвещение, 1976. ОЖЕГОВ С. И., ШВЕДОВА Н. Ю. Толковый словарь русского языка / Российская академия наук ; Ин-т русского языка им. В. В. Виноградова. 4-е изд., доп.

Объединение юридических лиц в ассоциации (союзы) следует отличать от реорганизации юридических лиц в форме слияния. В соответствии со Стратегией развития молодежной политики в России до 2016 года, приоритетными направлениями работы с молодежью являются:
вовлечение молодежи в социальную практику и ее информирование о потенциальных возможностях развития в России;
развитие созидательной активности молодежи;
социальная адаптация и активное вовлечение в жизнь общества молодых людей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации (инвалиды, сироты и т.д.). «Молодежь - деятельная сила в своих городах и регионах. Молодые люди являются гражданами в муниципальных образованиях и регионах, где они живут, точно так же как и представители любой другой возрастной группы, и поэтому должны иметь возможность доступа ко всем формам участия в жизни общества, а также  способствовать развитию демократического общества»[footnoteRef:1]. [1:  Европейская хартия об участии молодежи в общественной жизни на местном и региональном уровне, принятая  Конгрессом местных и региональных властей Европы  (10-я Сессия - 21 мая 2003 г.)] Одной  из наиболее важных форм участия молодых людей  в демократической жизни общества является молодежный парламентаризм. Он предполагает наличие прав, средств, пространства и возможностей, а где необходимо - и поддержки со стороны государства. Молодежные парламенты создаются при представительных органах   местного самоуправления, занимающихся решением вопросов, напрямую связанных с жизнедеятельностью жителей муниципальных образований. Такое участие является  хорошей школой реальной политической деятельности молодого гражданина в будущем.

Учредительными документами ассоциации (союза) являются учредительный договор, подписанный ее членами, и утвержденный ими устав. До этого момента иммунная система ВИЧ-позитивного человека успешно противостоит различным болезням, и необходимости в назначении лекарств нет. Степанов Д.И. В поисках разграничения юридических лиц на два типа и принципа обособления некоммерческих организаций // Вестник гражданского права. 2007. № 3. С. 49

Такая организационно-правовая форма некоммерческих организаций, как государственная корпорация, была введена путем внесения 8 июля 1999 г. дополнений в Закон о некоммерческих организациях.

Государственной корпорацией признается не имеющая членства некоммерческая организация, учрежденная Российской Федерацией на основе имущественного взноса и созданная для осуществления социальных, управленческих или иных общественно полезных функций (ст. 7.1 Закона о некоммерческих организациях).

Особенности государственной корпорации заключаются в том, что учредителем ее может быть только Российская Федерация. Этиленгликоль представляет собой бесцветную или слегка желтоватую, сиропообразную, сладковатую на вкус жидкость без запаха с относительной плотностью 1.113 Этиленгликоль применяется в органическом синтезе для получения динитрата этиленгликоля при изготовлении динамита, в производстве целлозольвов и сложных эфиров, диоксана и т. д. Он служит пластификатором в производстве целлофана, полиэфиров, синтетических волокон, применяется как растворитель красок при производстве черни | а также в кожевенной, текстильной, табачной, фармацевтической, парфюмерной промышленности Этиленгликоль используется в качестве компонента различных технических жидкостей. Водные растворы ЭГ обладают низкими температурами замерзания (до - 65 С) и применяются как антифризы, тормозные и балансировочные жидкости, антиобледенители и т. п. Целлозольвы используются в качестве растворителей. Отличие государственной корпорации от государственного учреждения заключается в том, что имущество принадлежит ей на праве собственности и Российская Федерация не несет субсидиарной ответственности по ее обязательствам.

Одна из причин этого — недостаточность как технологической, так и методической подготовки учителя к применению сетевых социальных сервисов (ССС) в предметном обучении. Целью настоящего исследования является обоснование и разработка модели и методики применения ССС в учебном процессе по физике. Достижение данной цели возможно за счет последовательного решения комплекса научно-педагогических задач: 1) анализ и уточнение содержания понятия «сетевой социальный сервис»; 2) построение системы образовательных функций ССС; з) определение места ССС в структуре обобщенной модели учебного процесса; 4) исследование возможностей применения ССС в составе реализуемых на практике моделей и технологий обучения физике. В Толковом словаре С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой приведены следующие определения понятий «служба», «сервис». Наиболее токсичными продуктами метаболизма являются гликолевая и глиоксалевая кислоты. Метаболиты вызывают метаболитический ацидоз (в тяжелых случаях - pH крови менее 6,9), угнетение тканевого дыхания, образование в тканях кристаллов нерастворимого в воде оксалата кальция и гипокальциемию. Эти явления лежат в основе поражения внутренних органов особенно чувствительных к изменению свойств внутренней среды и дефициту энергии - ЦНС и почек. Продукты метаболизма выводятся с выдыхаемым воздухом и с мочой. В течение 6 ч после приема 100 мл спирта в организме образуется около 70 мл токсических веществ. Сам этиленгликоль и продукты его метаболизма вы­деляются из организма медленно и определяются в крови около суток.

Автономной некоммерческой организацией (АНО) признается не имеющая членства некоммерческая организация, учрежденная гражданами и (или) юридическими лицами на основе добровольных имущественных взносов в целях предоставления услуг в области образования, здравоохранения, культуры, науки, права, физической культуры и спорта и иных услуг (ст. На 8-14-е сутки при явлениях уремии пострадавшие могут погибнуть
 Медицинская помощь: 1. Промывание желудка через зонд, форсированный диурез. В 1-2 сутки проведение гемодиализа, перитонеального диализа, гемосорбции. 2. Специфическая терапия: в 1-2 сутки - назначение 30 % раствора этилового спирта внутрь по 50 мл через каждые 3 ч или 5% раствор в\в (1 г/кг (через рот или внутривенно) с последующим повторным введением вещества в течение 3— 4 сут). Этим обеспечивается конкурентное угнетение процесса биотрансформации этиленгликоля. В эксперименте, с целью лечения поражения, испытан ингибитор алкогольдегидрогеназы 4-метилпирозол. По 10-20 мл 10% хлористого кальция или глюконата кальция внутривенно повторно (компенсация гипокалемии). Причем учредители автономной некоммерческой организации могут пользоваться ее услугами только на равных условиях с другими лицами. Наряду с уставом может быть заключен учредительный договор.

Общественными и религиозными объединениями признаются добровольные объединения граждан на основе общности их интересов для удовлетворения духовных или иных нематериальных потребностей (ст. 117 ГК РФ). Религиозные объединения образуются в целях совместного исповедания и распространения веры.

А. В. Петровского. 2-е изд., доп. и перераб. М.: Просвещение, 1976. ОЖЕГОВ С. И., ШВЕДОВА Н. Ю. Толковый словарь русского языка / Российская академия наук ; Ин-т русского языка им. В. В. Виноградова. 4-е изд., доп. М.: Азбуковник, 1999. ОСПЕННИКОВА Е. В. Развитие самостоятельности школьников в учении в условиях обновления информационной культуры общества. Ч. (Статья №57 Трудового Кодекса Республики Беларусь)
					
					Заработная плата (разм. Зарплата, зарплата) - денежная компенсация, которую рабочий получает в обмен на свой труд с позиции рабочего, и статья расходов, который включается в себестоимость продукции для нанимателя. Право работников на отдых и его гарантии закреплены в ст. 43 Конституции Рес-публики Беларусь, а их более полное правовое регулирование обеспечивают гл. 11 и 12 Трудового кодекса Республики Беларусь. В них не назван и в тексте статей не использует-ся обобщающий термин время отдыха. Объясняется это тем, что в структуре Трудового кодекса нет подразделов, объединяющих в рамках одного раздела главы, относящиеся к одному правовому институту. Полагаем, что в данном случае такую роль мог бы взять на себя подраздел «Время отдыха», в который вошли бы гл. 11 и 12 (кроме статей о социаль-ных отпусках). Термин время отдыха сохранен в отдельных статьях других глав Трудового кодекса и употребляется вместе с термином рабочее время. В научной литературе широко обсуждаются проблемы, тесно переплетающиеся с развитием молодежного парламентаризма: вопросы молодежной кадровой политики; аполитичности  молодежи  и ее низкой избирательной  активности; участия современной  молодежи  в политике. Это косвенным образом помогает в исследовании явления молодежного парламентаризма. Предмет исследования – деятельность молодежных парламентов в формировании правовой культуры молодежи
Цель исследования – выявить особенности молодежного парламентаризма в формировании и развитии правовой культуры
Задачи исследования:
- рассмотреть особенности международного и российского опыта формирования и деятельности молодежных парламентов;
-  раскрыть понятие молодежного  парламентаризма как явления гражданского общества, его  функции и типы;
- охарактеризовать  основные направления деятельности молодежных парламентов;
- определить формы и методы работы молодежного парламента, способствующие формированию правовой культуры молодежи;
-    проанализировать деятельность молодежного парламента города Новошахтинска по формированию правовой культуры молодежи

1. Международный и российский опыт формирования
и деятельности молодежных парламентов
   Молодежный парламентаризм первоначально  появился в 1910 г. в штате Миссури, США. Европейская хартия об участии  молодежи  в жизни муниципальных и региональных образований рассматривает молодежные парламентские структуры как институты вовлечения молодых людей в общественную жизнь на муниципальном и региональном уровнях и рекомендует их создание при органах власти в качестве совещательных структур. В Германии молодежные парламентские структуры со временем трансформировались в молодежные дискуссионные клубы и площадку, где  молодежь  обсуждает актуальные социально-политические вопросы общества с представителями государственной власти и местного самоуправления. Такие страны, как Австралия, Новая Зеландия, Фиджи, Египет находятся на стадии развития молодежного парламентаризма: структуры объединяют общественно активных молодых людей, руководителей молодежных общественных объединений.

Таким образом, в зависимости от цели осуществляемой организацией деятельности все юридические лица подразделяются на коммерческие и некоммерческие (ст. ИССЛЕДОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ И
ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ СПИД В Г. МУРМАНСКЕ И МУРМАНСКОЙ ОБЛАСТИ ЗА 1990-2009 ГОДЫ
Присяжная К.С., Богданова О.Ю. ФГОУВПО «Мурманский государственный технический университет», Мурманск, e-mail: peretruchinaat@mail.ru
ВИЧ-инфекция - это состояние, при котором в крови человека присутствует вирус иммунодефицита человека. ВИЧ длится много лет. Если инфекцию не лечить, то через несколько лет иммунитет начинает постепенно снижаться и развивается СПИД (тяжелое инфекционное заболевание, избирательно поражающее иммунную и нервную системы организма). Механизм действия вируса таков: попадая в организм, ВИЧ поражает определенную категорию клеток, имеющих на поверхности так называемые CD-4-рецепторы. К ним относятся различные иммунные клетки. Коммерческие организации - это юридические лица, созданные для занятия предпринимательской деятельностью, преследующие извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности. К ним относятся хозяйственные товарищества и общества, производственные кооперативы, государственные и муниципальные унитарные предприятия.

1.2 Правовой статус некоммерческих организаций



Некоммерческие организации не имеют основной целью своей деятельности извлечение прибыли и не распределяют полученную прибыль между участниками (учредителями). Предпринимательскую деятельность они могут осуществлять лишь постольку, поскольку эта деятельность служит достижению целей, ради которых они созданы, и соответствует этим целям. The problem of application of networking social services in education is discussed. In the work the concept of “social networking services” is investigated and the main types of services are listed. The characteristics of networking services have been enumerated. The system of their educational functions has been represented. The meta-models of the educational process: the social, psychological, informational have made up the basis of allocation its functions.

При этом предпринимательская деятельность может быть основным источником финансирования их деятельности, однако, если целью таких организаций не является извлечение прибыли, то они все равно будут некоммерческими. Запрет на распределение прибыли некоммерческими организациями, по существу, означает ограничение правомочия распоряжения этой прибылью.

Установление сразу двух критериев для некоммерческих организаций имеет определенный смысл. В настоящее время без осуществления предпринимательской деятельности некоммерческие организации во многих случаях существовать не смогут, а смыслом предпринимательской деятельности является получение прибыли. Но для некоммерческой организации это не может быть самоцелью, и поэтому запрещение распределять прибыль между участниками определяет принадлежность к некоммерческому типу организаций.

Еще одним признаком, отличающим некоммерческие организации от коммерческих, является специальная (целевая) правоспособность, которую законодатель установил для первых. Так, согласно п. 4 ст. Кости нижней конечности и их соединения.VI. Особенности проведения вступительных испытаний для граждан с ограниченными возможностями здоровьяАгрегатные состояния вещества. Особенности теплового движения в различных агрегатных состояниях веществаАдминистративная ответственность: понятие и особенности как юридической ответственности. Нормативная база административной ответственности.Анализ заявления о половом посягат-е, особенности его проверки.Анатомические и функциональные особенности наружного и светочувствительного слоя сетчатки. Нейроны сетчатки.Анатомия сетчатой оболочки: особенности строения, кровоснабжения.Англо-саксонская правовая семья.

Важным признаком любой некоммерческой организации является и та цель, ради которой она была создана. Некоммерческие организации могут создаваться для достижения социальных, благотворительных, культурных, образовательных, научных и управленческих целей, в целях охраны здоровья граждан, развития физической культуры и спорта, удовлетворения духовных и иных нематериальных потребностей граждан, защиты прав, законных интересов граждан и организаций, разрешения споров и конфликтов, оказания юридической помощи, а также в иных целях, направленных на достижение общественных благ (п. 2 ст. М.: Интуит.ру, 2007. ТАЛЫЗИНА Н. Ф. Педагогическая психология : учеб. пособие для студ. сред. пед.

Закон в приведенном выше определении не дает исчерпывающего перечня целей деятельности некоммерческих организаций, предлагая учредителям таких юридических лиц самим определять данную цель путем указания ее в учредительных документах. Учитывая достаточно расплывчатую формулировку «в иных целях, направленных на достижение общественных благ», представляется, что цель деятельности может быть предусмотрена любая, за исключением цели извлечения прибыли (ст. В 2009 году в Мурманской области обследовано на выявление ВИЧ-инфекции более 200 000 человек; выявлено 455 случаев ВИЧ-инфицированных. Всего с начала выявления ВИЧ зарегистрирован 3241 случай инфицирования ВИЧ (на 1 января 2010 года), на диспансерном учете состоит 2776 человек (в том числе в учреждениях Федеральной службы исполнения наказаний - 914 человек). В возрастной структуре ВИЧ-инфицированных преобладают лица в возрасте 15-29 лет, но их удельный вес снижается. Однако до сих пор не решен вопрос о причинах его возникновения, неизвестна средняя и максимальная продолжительность его скрытого периода, установлено, что имеется несколько разновидностей возбудителя СПИДа, причем его изменчивость уникальна, поэтому есть все основания ожидать, что обнаружатся очередные варианты возбудителя в разных регионах мира, а это может резко осложнить диагностику. Таким образом, СПИД - это первый в истории медицины приобретенный иммунодефицит, связанный с конкретным возбудителем (ретровирусом) и характеризующийся эпидемическим распространением, не похож ни на какие другие приобретенные иммунодефициты по клиническим и лабораторным особенностям. Объектом исследования была выбрана современная лабораторная диагностика и статистический анализ ВИЧ-инфицированных в соответствии с возрастом и полом г. Мурманска и Мурманской области в период с 1990 по 2009 года. Цель исследований состояла в изучении лабораторной диагностики, классификации СПИД заболеваний у ВИЧ-инфицированных, статистический анализ в период с 1990 по 2009 года г. Мурманска и Мурманской области. В соответствии с этим были поставлены следующие задачи: провести исследования распространения ВИЧ-положительных лиц и больных СПИДом среди населения Мурманска и Мурманской области; выявить возрастную и гендерную структуру инфициро-
ванных и больных среди учетного населения; изучить основные пути эпидемиологии ВИЧ-инфекции на Кольском севере. «О некоммерческих организациях») и цели, заведомо противной основам правопорядка или нравственности (ст. 169 ГК РФ) Карпун К.М. Публичный статус некоммерческих организаций // Юридический мир. Построение в России гражданского общества и правового государства характеризуется противоречиями между институциональным и ценностным уровнем правовой организации общества. № 8. С. 21.

Для некоторых видов некоммерческих организаций предусмотрены ограничения на занятие определенными видами деятельности (п. 2 ст. 24 Закона о некоммерческих организациях). Например, финансируемые собственником учреждения могут быть участниками хозяйственных обществ и вкладчиками в товариществах на вере только с разрешения собственника, если иное не предусмотрено законом (п. 4 ст. 66 ГК).

Тем предприятиям, где  2/3 работников – молодые люди от 14 до 30 лет, будут предоставляться налоговые льготы. Данный закон был принят и в настоящее время уже реализуется на территории  Ростовской   области. Комиссия по социальной политике решает важнейшие для молодежи области проблемы: по образованию, здравоохранению, культуре, спорту и туризму. Она обратилась к Депутатам Законодательного собрания с просьбой проводить общественные приемы граждан совместно с членами молодежного парламента, чтобы каждый молодой человек, избранный представителем от своего района области, мог узнать о том, какие вопросы волнуют его сверстников и как их можно решить. Комиссия по связям с общественностью налаживает контакты с парламентами других регионов для обмена опытом, разработки положений о конкурсах для студентов-юристов «Моя законодательная инициатива», для журналистов – на лучшее освещение деятельности молодежного парламента. [footnoteRef:2] [2:  Н. Чижова Власть не понарошку // О выборах , 2006 №5] 

   Проанализировав данные   о работе молодежных парламентских структур, можно  выделить  пять основных направлений их деятельности: 
1) представление интересов  молодежи  в органах власти; 
2) участие в нормотворческой деятельности, прежде всего в сфере государственной молодежной политики; 
3) подготовка молодых кадров; 
4) проведение социально значимых мероприятий;
5) просветительская деятельность по формированию правовой культуры молодежи. Участие молодежных парламентских структур в разработке и принятии нормативно-правовых актов, затрагивающих интересы  молодежи, и мониторинг существующих молодежных проблем составляют приоритет в работе молодежных парламентских структур. Во-первых, проводится  анализ разрабатываемых областных законов, а также решений, готовящихся в представительных органах городов и районов – это своеобразная молодёжная экспертиза. № 1180 «Об утверждении примерной формы контракта нанимателя с работником» (далее Постановление). Указом установлена возможность продлевать контракт на срок менее года (минимальный срок) только с письменного согласия работника. Каждая из сторон, заключивших контракт, не позднее, чем за две недели до истечения срока его действия, письменно предупреждает другую сторону о решении продолжить или прекратить трудовые отношения. Особый интерес представляет п.2 Указа в связи с тем, что им установлено особое положение некоторых категорий граждан при заключении и продлении контрактов. С учетом важности, текст данного пункта будет приведен дословно:
 «2. При заключении контракта с работником, трудовой договор с которым был заключен на неопределенный срок, продлении либо заключении нового контракта, кроме случаев, предусмотренных в частях второй и третьей настоящего пункта, срок его действия определяется:
 с работающей женщиной, находящейся в отпуске по беременности и родам, матерью (отцом ребенка вместо матери, опекуном), находящейся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, — не менее, чем до окончания указанных отпусков;
					С работником предпенсионного возраста (женщины — 53 года, мужчины — 58 лет), добросовестно работающим и не допускающим нарушений трудовой и исполнительской дисциплины, — не менее, чем до достижения общеустановленного пенсионного возраста (женщины — 55 лет, мужчины — 60 лет) и получения им права на пенсию по возрасту. Наниматель с согласия матери (отца ребенка вместо матери, опекуна), приступившей к работе до или после окончания отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, обязан продлить (заключить новый) контракт на срок не менее, чем до достижения ребенком возраста пяти лет. (часть вторая п. 2 введена Указом Президента Республики Беларусь от 02.06.2006 N 369)
					Контракты с беременными женщинами, женщинами, имеющими детей в возрасте до 3 лет (детей-инвалидов — до 18 лет), трудовые договоры с которыми были заключены на неопределенный срок, не заключаются, если они не дали согласия на заключение таких контрактов. Контракт с беременной женщиной с ее согласия продлевается на период беременности либо иной срок по соглашению сторон». 1 ст. 20 Закона о некоммерческих организациях).

Учредителями некоммерческих организаций могут быть физические и (или) юридические лица, если действующим законодательством не предусмотрено иное. Так, согласно п. 1 ст. 15 Закона о некоммерческих организациях учредителями некоммерческой организации в зависимости от ее организационно-правовых форм могут выступать полностью дееспособные граждане и (или) юридические лица. Термин «граждане» включает и иностранных граждан, однако существуют определенные ограничения. Так, иностранные граждане и лица без гражданства не могут быть учредителями общин малочисленных народов (п. 2 ст. 8 Федерального закона от 20 июля 2000 г. № 104-ФЗ «Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации» Федеральный закон от 20 июля 2000 г. № 104-ФЗ «Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации» // Собрание законодательства РФ, 24.07.2000, № 30, ст. 3122).

№ 1180 «Об утверждении примерной формы контракта нанимателя с работником» (далее Постановление). Указом установлена возможность продлевать контракт на срок менее года (минимальный срок) только с письменного согласия работника. Каждая из сторон, заключивших контракт, не позднее, чем за две недели до истечения срока его действия, письменно предупреждает другую сторону о решении продолжить или прекратить трудовые отношения. Особый интерес представляет п.2 Указа в связи с тем, что им установлено особое положение некоторых категорий граждан при заключении и продлении контрактов. С учетом важности, текст данного пункта будет приведен дословно:
 «2. При заключении контракта с работником, трудовой договор с которым был заключен на неопределенный срок, продлении либо заключении нового контракта, кроме случаев, предусмотренных в частях второй и третьей настоящего пункта, срок его действия определяется:
 с работающей женщиной, находящейся в отпуске по беременности и родам, матерью (отцом ребенка вместо матери, опекуном), находящейся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, — не менее, чем до окончания указанных отпусков;
					С работником предпенсионного возраста (женщины — 53 года, мужчины — 58 лет), добросовестно работающим и не допускающим нарушений трудовой и исполнительской дисциплины, — не менее, чем до достижения общеустановленного пенсионного возраста (женщины — 55 лет, мужчины — 60 лет) и получения им права на пенсию по возрасту. 1.2 ст. 15 Закона о некоммерческих организациях содержится ряд ограничений, которые касаются как граждан, так и юридических лиц. Согласно указанному пункту 1.2 не может быть учредителем (участником, членом) некоммерческой организации:

1) иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке принято решение о нежелательности их пребывания (проживания) в Российской Федерации;

2) лицо, включенное в перечень в соответствии с пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) денежных средств, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) денежных средств, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» // Собрание законодательства РФ, 13.08.2001, № 33 (часть I), ст. 3418.;

3) общественное объединение или религиозная организация, деятельность которых приостановлена в соответствии со статьей 10 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ «О противодействии экстремистской деятельности»;

4) лицо, в отношении которого вступившим в законную силу решением суда установлено, что в его действиях содержатся признаки экстремистской деятельности;

5) лицо, которое не соответствует предъявляемым к учредителям (участникам, членам) некоммерческой организации требованиям федеральных законов, определяющих правовое положение, порядок создания, деятельности, реорганизации и ликвидации некоммерческих организаций отдельных видов.

Число учредителей некоммерческой организации не ограничено, если иное не установлено федеральным законом. Следовательно, когда в статьях гл. 9 Федерального закона от 26.09.1997 № 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» Федеральный закон от 26.09.1997 № 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» // Собрание законодательства РФ, 29.09.1997, № 39, ст. 4465 учредителями местной религиозной организации могут быть не менее десяти граждан Российской Федерации, объединенных в религиозную группу, у которой имеется подтверждение ее существования на данной территории на протяжении не менее пятнадцати лет, выданное органами местного самоуправления, или подтверждение о вхождении в структуру централизованной религиозной организации того же вероисповедания, выданное указанной организацией. Централизованные религиозные организации образуются при наличии не менее трех местных религиозных организаций одного вероисповедания в соответствии с собственными установлениями религиозных организаций, если такие установления не противоречат закону. А п. 1 ст. 6 Закона РФ от 7 июля 1993 г. В 1-2 сутки проведение гемодиализа, перитонеального диализа, гемосорбции. 2. Специфическая терапия: в 1-2 сутки - назначение 30 % раствора этилового спирта внутрь по 50 мл через каждые 3 ч или 5% раствор в\в (1 г/кг (через рот или внутривенно) с последующим повторным введением вещества в течение 3— 4 сут). Этим обеспечивается конкурентное угнетение процесса биотрансформации этиленгликоля. В эксперименте, с целью лечения поражения, испытан ингибитор алкогольдегидрогеназы 4-метилпирозол. По 10-20 мл 10% хлористого кальция или глюконата кальция внутривенно повторно (компенсация гипокалемии). Однако до сих пор не решен вопрос о причинах его возникновения, неизвестна средняя и максимальная продолжительность его скрытого периода, установлено, что имеется несколько разновидностей возбудителя СПИДа, причем его изменчивость уникальна, поэтому есть все основания ожидать, что обнаружатся очередные варианты возбудителя в разных регионах мира, а это может резко осложнить диагностику. Таким образом, СПИД - это первый в истории медицины приобретенный иммунодефицит, связанный с конкретным возбудителем (ретровирусом) и характеризующийся эпидемическим распространением, не похож ни на какие другие приобретенные иммунодефициты по клиническим и лабораторным особенностям. Объектом исследования была выбрана современная лабораторная диагностика и статистический анализ ВИЧ-инфицированных в соответствии с возрастом и полом г. Мурманска и Мурманской области в период с 1990 по 2009 года. Цель исследований состояла в изучении лабораторной диагностики, классификации СПИД заболеваний у ВИЧ-инфицированных, статистический анализ в период с 1990 по 2009 года г. Мурманска и Мурманской области. В соответствии с этим были поставлены следующие задачи: провести исследования распространения ВИЧ-положительных лиц и больных СПИДом среди населения Мурманска и Мурманской области; выявить возрастную и гендерную структуру инфициро-
ванных и больных среди учетного населения; изучить основные пути эпидемиологии ВИЧ-инфекции на Кольском севере. В работе впервые проведены исследования эпидемиологической структуры ВИЧ и СПИД по г. Мурманску и Мурманской области за 19 лет, получены новые данные о распространении заболевания. 1309. установлено, что торгово-промышленная палата образуется по инициативе не менее пятнадцати учредителей.

Некоммерческая организация может быть учреждена одним лицом, за исключением случаев учреждения некоммерческих партнерств, ассоциаций (союзов) и иных случаев, предусмотренных федеральным законом.

Государственные органы власти также обладают правом учреждать некоммерческие организации, однако есть ограничение этого права. Человек остаётся ВИЧ-положительным, но СПИД не развивается. Однако до сих пор не решен вопрос о причинах его возникновения, неизвестна средняя и максимальная продолжительность его скрытого периода, установлено, что имеется несколько разновидностей возбудителя СПИДа, причем его изменчивость уникальна, поэтому есть все основания ожидать, что обнаружатся очередные варианты возбудителя в разных регионах мира, а это может резко осложнить диагностику. Таким образом, СПИД - это первый в истории медицины приобретенный иммунодефицит, связанный с конкретным возбудителем (ретровирусом) и характеризующийся эпидемическим распространением, не похож ни на какие другие приобретенные иммунодефициты по клиническим и лабораторным особенностям. Объектом исследования была выбрана современная лабораторная диагностика и статистический анализ ВИЧ-инфицированных в соответствии с возрастом и полом г. Мурманска и Мурманской области в период с 1990 по 2009 года.

Как и в коммерческих организациях, в некоммерческих возможны различные модели соотношения прав учредителей и самого юридического лица. Первая модель - учредители (участники) утрачивают вещные права на переданное юридическому лицу имущество, приобретая при этом права обязательственные - права требований (потребительские кооперативы). Вторая модель - учредитель, передавая юридическому лицу имущество, продолжает оставаться его собственником (сохраняет свои вещные права). При этом учредитель признается собственником и всего того, что приобретается юридическим лицом в процессе деятельности некоммерческой организации (в качестве примера можно привести учреждения). При третьей модели учредитель, передавая юридическому лицу имущество, теряет как обязательственные, так и вещные права на имущество. Женщины составляют 35,8 % от числа вновь выявленных случаев, 24 пациентки выявлены при обследовании в связи с беременностью. За период с 1991 по 2009 годы от ВИЧ-инфицированных женщин всего родились 297 детей. По социальному статусу 41,9 % вновь выявленных ВИЧ-инфицированных - неработающие, 27,9 % -осужденные. Выявлено 3 случая ВИЧ-инфекции у учащихся школ, 6 случаев - у учащихся профессиональных лицеев и студентов вузов. По данным за период с 1990 по 2008 годы, умер 261 ВИЧ-инфицированный пациент, в том числе 6 жителей Мурманской области в учреждениях УФ-СИН. В 2009 году умерли 29 таких пациентов, из них 3 - в учреждениях УФСИН. В последние годы отмечается тенденция к повышению инфицированности среди женщин, в том числе беременных. За весь период наблюдения с 1990 года от ВИЧ-позитивных женщин родились 267 детей, 14 из них установлен диагноз ВИЧ-инфекция. За это время от разных причин умерли 239 ВИЧ-инфицированных, в том числе 34 пациента - от СПИДа.

Эта функция справедливо выделяется многими исследователями. Вместе с тем авторы, как правило, обращают внимание только на коммуникативную составляющую общения. Следует отметить, что коммуникация представляет собой лишь частный случай общения, связанный с обменом информацией. Комплексный подход к толкованию сущности социального взаимодействия (общения) (концепция А. В. Петровского [3]) позволяет утверждать, что содержание социальной функции ССС должно охватывать все составляющие общения. В связи с этим имеет смысл говорить о разновидностях социальной функции ССС: коммуникативной (обмен информацией), интерактивной (взаимодействие) и перцептивной (понимание и оценка). Благодаря социальному взаимодействию (общению), организованному в глобальной сети, реализуется еще одна функция ССС — функция социал ъной адаптации субъекта и его последующей интеграции в
социум. Это назначение ССС вполне очевидно. Деятельность каждого отдельного субъекта и собственно социум, в который он «погружен», существенно изменились с появлением сети. Теперь границы этого социума гораздо более подвижны и легко расширяются при желании. В качестве примера можно привести первичные профсоюзные организации и адвокатские палаты субъекта Федерации. Неоднозначно решается вопрос относительно возможности признания некоммерческих юридических лиц банкротами. Согласно общему правилу, установленному п. 1 ст. 65 ГК, юридическое лицо, за исключением казенного предприятия, учреждения, политической партии и религиозной организации, по решению суда может быть признано несостоятельным (банкротом). Полученные данные могут быть использованы для разработки рекомендаций медицинским, здравоохранительным учреждениям по профилактическим мероприятиям, направленным на снижение распространения заболевания в Мурманской области и в России. В 2009 году в Мурманской области обследовано на выявление ВИЧ-инфекции более 200 000 человек; выявлено 455 случаев ВИЧ-инфицированных. Фонд не может быть признан несостоятельным (банкротом), если это установлено законом, предусматривающим создание и деятельность такого фонда.

Таким образом, казенные предприятия, учреждения, политические партии и религиозные организации не могут быть признаны банкротами ни при каких обстоятельствах. К ним относятся различные иммунные клетки. Основной эффект вируса проявляется на стадии СПИДа и заключается в том, что иммунная система ослабевает, то есть развивается иммунодефицит: человек оказывается уязвим для многих инфекций, которые называют оппортунистическими. Лечение ВИЧ-инфекции начинают, когда концентрация вируса в крови резко увеличивается или в одном миллилитре крови остаётся меньше двухсот противостоящих инфекции клеток (Т-хелперов). До этого момента иммунная система ВИЧ-позитивного человека успешно противостоит различным болезням, и необходимости в назначении лекарств нет. Таким образом, лечение даёт возможность ВИЧ-положительному человеку жить долгой и полноценной жизнью. Человек остаётся ВИЧ-положительным, но СПИД не развивается. Однако до сих пор не решен вопрос о причинах его возникновения, неизвестна средняя и максимальная продолжительность его скрытого периода, установлено, что имеется несколько разновидностей возбудителя СПИДа, причем его изменчивость уникальна, поэтому есть все основания ожидать, что обнаружатся очередные варианты возбудителя в разных регионах мира, а это может резко осложнить диагностику. Таким образом, СПИД - это первый в истории медицины приобретенный иммунодефицит, связанный с конкретным возбудителем (ретровирусом) и характеризующийся эпидемическим распространением, не похож ни на какие другие приобретенные иммунодефициты по клиническим и лабораторным особенностям. Объектом исследования была выбрана современная лабораторная диагностика и статистический анализ ВИЧ-инфицированных в соответствии с возрастом и полом г. Мурманска и Мурманской области в период с 1990 по 2009 года. Что касается государственных корпораций или государственных компаний, то они могут быть признаны банкротами только в том случае, если это прямо предусмотрено специальным правовым актом, которым предусмотрено их создание. Наконец, фонды по общему правилу могут быть признаны банкротами, за исключением случаев, когда запрет на признание их банкротами установлен законом, предусматривающим создание и деятельность такого фонда. В качестве примера можно привести п. Если инфекцию не лечить, то через несколько лет иммунитет начинает постепенно снижаться и развивается СПИД (тяжелое инфекционное заболевание, избирательно поражающее иммунную и нервную системы организма). Механизм действия вируса таков: попадая в организм, ВИЧ поражает определенную категорию клеток, имеющих на поверхности так называемые CD-4-рецепторы. К ним относятся различные иммунные клетки. Основной эффект вируса проявляется на стадии СПИДа и заключается в том, что иммунная система ослабевает, то есть развивается иммунодефицит: человек оказывается уязвим для многих инфекций, которые называют оппортунистическими. Лечение ВИЧ-инфекции начинают, когда концентрация вируса в крови резко увеличивается или в одном миллилитре крови остаётся меньше двухсот противостоящих инфекции клеток (Т-хелперов). До этого момента иммунная система ВИЧ-позитивного человека успешно противостоит различным болезням, и необходимости в назначении лекарств нет. Таким образом, лечение даёт возможность ВИЧ-положительному человеку жить долгой и полноценной жизнью. Человек остаётся ВИЧ-положительным, но СПИД не развивается. Однако до сих пор не решен вопрос о причинах его возникновения, неизвестна средняя и максимальная продолжительность его скрытого периода, установлено, что имеется несколько разновидностей возбудителя СПИДа, причем его изменчивость уникальна, поэтому есть все основания ожидать, что обнаружатся очередные варианты возбудителя в разных регионах мира, а это может резко осложнить диагностику. Таким образом, СПИД - это первый в истории медицины приобретенный иммунодефицит, связанный с конкретным возбудителем (ретровирусом) и характеризующийся эпидемическим распространением, не похож ни на какие другие приобретенные иммунодефициты по клиническим и лабораторным особенностям. 2 Федерального закона от 13 мая 2008 г. № 68-ФЗ «О центрах исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий» Федеральный закон от 13 мая 2008 г. № 68-ФЗ «О центрах исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий» // Собрание законодательства РФ, 19.05.2008, № 20, ст. 2253, согласно которому центр не может быть признан несостоятельным (банкротом).

По общему правилу, предусмотренному п. 2 ст. 3 Закона о некоммерческих организациях, некоммерческая организация создается без ограничения срока действия. Данная норма является диспозитивной.

- №5. – С.113 – 123. Целью настоящего исследования является обоснование и разработка модели и методики применения ССС в учебном процессе по физике. Достижение данной цели возможно за счет последовательного решения комплекса научно-педагогических задач: 1) анализ и уточнение содержания понятия «сетевой социальный сервис»; 2) построение системы образовательных функций ССС; з) определение места ССС в структуре обобщенной модели учебного процесса; 4) исследование возможностей применения ССС в составе реализуемых на практике моделей и технологий обучения физике. В Толковом словаре С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой приведены следующие определения понятий «служба», «сервис». Служба (от служит ъ)	— иметь своим
назначением что-нибудь, быть пригодным для чего-нибудь [4. С. 732]. Сервис — то же, что обслуживание — работа по удовлетво-
© Яковлева И. В., Оспенникова Е. В., 2012
рению чьих-нибудь бытовых, текущих или постоянных нужд [Там же. 50 ГК, не является исчерпывающим. Специфическая терапия: в 1-2 сутки - назначение 30 % раствора этилового спирта внутрь по 50 мл через каждые 3 ч или 5% раствор в\в (1 г/кг (через рот или внутривенно) с последующим повторным введением вещества в течение 3— 4 сут). Так, Законом о некоммерческих организациях предусмотрены некоммерческие партнерства, автономные некоммерческие организации, казачьи общины, общины коренных малочисленных народов Российской Федерации, государственные компании. Кроме того, согласно п. 4 ст. 50 ГК допускается создание объединений коммерческих и (или) некоммерческих организаций в форме ассоциаций и союзов, которые по своей организационно-правовой форме также являются некоммерческими организациями.

То обстоятельство, что перечень некоммерческих организаций не является закрытым, обусловлен следующим. В развитие Декрета был принят ряд нормативных актов, в том числе Указ Президента Республики Беларусь от 12 апреля 2000 г. № 180 «О порядке применения Декрета Президента Республики Беларусь от 26 июля 1999 г. № 29» (далее Указ) и Постановление Совета министров Республики Беларусь от 2 августа 1999 г. № 1180 «Об утверждении примерной формы контракта нанимателя с работником» (далее Постановление).

В некоторых случаях закон предусматривает возможность создания юридических лиц исключительно в конкретных организационно-правовых формах некоммерческих организаций. Такое требование обусловлено спецификой основных целей деятельности указанных юридических лиц. Нейроны сетчатки.Анатомия сетчатой оболочки: особенности строения, кровоснабжения.Англо-саксонская правовая семья. Особенности права СШААнимация в туризме. Особенности анимационного менеджментаАргонно-дуговая сварка неплавящимися и плавящимися электродом. Схема, особенности, применение. В развитие Декрета был принят ряд нормативных актов, в том числе Указ Президента Республики Беларусь от 12 апреля 2000 г. № 180 «О порядке применения Декрета Президента Республики Беларусь от 26 июля 1999 г. № 29» (далее Указ) и Постановление Совета министров Республики Беларусь от 2 августа 1999 г. Водные растворы ЭГ обладают низкими температурами замерзания (до - 65 С) и применяются как антифризы, тормозные и балансировочные жидкости, антиобледенители и т. п. Целлозольвы используются в качестве растворителей. некоррозивных антифризов, антикристаллизационных присадок к моторным топливам и т. д Среди
 близких к этиленгликолю по химической природе соединений наибольшее практическое значение имеют простые неполные эфиры этиленгликоля монометиловый и моноэтиловый, которые носят общее название «целлозольвы». Отравления веществом возможны только при приеме его внутрь (в качестве суррогата алкоголя). Абсолютно смертельная доза для человека - 90-100 мл, (50 - 500 мл, 1,5-5 мл\кг). Этиленгликоль и его эфиры способны вызывать поражения репродуктивной системы, эмбриона, обладают мутагенными и канцерогенными свойствами, подавляют синтез белка и ДНК, отрицательно влияют на кровь, головной мозг, паренхиматозные органы. Острые ингаляционные отравления этиленгликолем мало вероятны из-за его низкой летучести, однако возможно развитие хронической интоксикации при длительном воздействии паров и, особенно, аэрозоля этого яда. Этиленгликоль способен проникать в организм через кожу, однако подавляющее большинство отравлений развивается в результате его приема внутрь. Целлозольвы, обладающие значительно большей летучестью, способны вызывать ингаляционные интоксикации. ИССЛЕДОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ И
ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ СПИД В Г. МУРМАНСКЕ И МУРМАНСКОЙ ОБЛАСТИ ЗА 1990-2009 ГОДЫ
Присяжная К.С., Богданова О.Ю. ФГОУВПО «Мурманский государственный технический университет», Мурманск, e-mail: peretruchinaat@mail.ru
ВИЧ-инфекция - это состояние, при котором в крови человека присутствует вирус иммунодефицита человека. ВИЧ длится много лет. Если инфекцию не лечить, то через несколько лет иммунитет начинает постепенно снижаться и развивается СПИД (тяжелое инфекционное заболевание, избирательно поражающее иммунную и нервную системы организма). Механизм действия вируса таков: попадая в организм, ВИЧ поражает определенную категорию клеток, имеющих на поверхности так называемые CD-4-рецепторы. 1918 юридическое лицо может осуществлять деятельность фондовой биржи, если оно является некоммерческим партнерством или акционерным обществом.

Особенно сильно эти процессы выражены в почках.загрузка...
Клинические признаки проявляются в зависимости от периода интоксикации;
 1- й - начальный продолжается до 12 ч, при этом преобладают симптомы поражения ЦНС по типу алкогольного опьянения;
 2- й нейротоксический, когда прогрессируют симптомы поражения ЦНС и присоединяется нарушения функции сердечно-сосудистой системы;
 3- й нефротоксический, в которой на 2-5-е сутки в клинической картине интоксикации преобладают симптомы поражения печени и почек. Возможнь острые боли в животе, связанные с прогрессирующим отеком почек. При тяжелых отравлениях наступает потеря сознания, ригидноси затылочных мышц, клонико-тонические судороги, повышение температуры тела
 дыхание глубокое, шумное. Признаки поражения почек, как правило, развиваются на 1-е сутки интоксикации (вслед за периодом мозговых явлении). В крайне тяжелых случаях отмечается олигурия; в моче определяются эритроциты, белок, кристаллы щавелевокислого кальция. На 8-14-е сутки при явлениях уремии пострадавшие могут погибнуть
 Медицинская помощь: 1. Промывание желудка через зонд, форсированный диурез. Однако осуществление права собственности имеет определенную специфику. Так, некоммерческие организации, наделенные специальной правоспособностью, в большей степени ограничены в осуществлении правомочий собственника по владению, пользованию и распоряжению имуществом, нежели коммерческие организации, имеющие общую правоспособность. Это прямо подчеркивается в п. 4 ст. 213 ГК, согласно которому такие некоммерческие юридические лица, как общественные и религиозные организации (объединения), благотворительные и иные фонды, вправе использовать принадлежащее им на праве собственности имущество лишь для достижения целей, предусмотренных их учредительными документами.

Для некоммерческих организаций (за исключением потребительских кооперативов, государственных и муниципальных учреждений) установлен специальный порядок государственной регистрации в качестве юридических лиц: внесение в ЕГРЮЛ сведений о создании, реорганизации, ликвидации некоммерческих организаций и иных сведений осуществляется регистрирующим органом на основании решения Федеральной регистрационной службы или ее территориального органа.

Основным учредительным документом некоммерческих организаций является устав.

На 8-14-е сутки при явлениях уремии пострадавшие могут погибнуть
 Медицинская помощь: 1. Наиболее токсичными продуктами метаболизма являются гликолевая и глиоксалевая кислоты. Метаболиты вызывают метаболитический ацидоз (в тяжелых случаях - pH крови менее 6,9), угнетение тканевого дыхания, образование в тканях кристаллов нерастворимого в воде оксалата кальция и гипокальциемию. Эти явления лежат в основе поражения внутренних органов особенно чувствительных к изменению свойств внутренней среды и дефициту энергии - ЦНС и почек.

Будучи одним из важнейших способов оптимизации корпоративной структуры юридических лиц, реорганизация может вызывать у ее участников серьезные проблемы. Наиболее токсичными продуктами метаболизма являются гликолевая и глиоксалевая кислоты. Метаболиты вызывают метаболитический ацидоз (в тяжелых случаях - pH крови менее 6,9), угнетение тканевого дыхания, образование в тканях кристаллов нерастворимого в воде оксалата кальция и гипокальциемию. Эти явления лежат в основе поражения внутренних органов особенно чувствительных к изменению свойств внутренней среды и дефициту энергии - ЦНС и почек. Продукты метаболизма выводятся с выдыхаемым воздухом и с мочой. В течение 6 ч после приема 100 мл спирта в организме образуется около 70 мл токсических веществ. Сам этиленгликоль и продукты его метаболизма вы­деляются из организма медленно и определяются в крови около суток. Действуя целой молекулой, этиленгликоль проявляет свойства типичного неэлектролита, оказывая седативно-гипнотическое действие, но наркотические свойства этиленгликоля выражены в незначительной степени. Такие препятствия способны сделать реорганизацию экономически невыгодной, а подчас и вовсе юридически неосуществимой.

Учитывая это, необходимо рассмотреть особенности реорганизации некоммерческих организаций (далее - НКО). Обусловленность такого исследования объясняется прежде всего спецификой правового положения НКО в гражданском обороте. Появление этого института объясняется теми же причинами, что и возникновение и эволюция права: усложнением социальной организации общества, развитием экономических отношений и, как следствие, общественного сознания. На данном этапе общественного развития правовое регулирование отношений с участием одних лишь физических лиц как единственных субъектов частного права оказалось недостаточным для развивающегося экономического оборота.

Зарплата, зарплата) - денежная компенсация, которую рабочий получает в обмен на свой труд с позиции рабочего, и статья расходов, который включается в себестоимость продукции для нанимателя. Право работников на отдых и его гарантии закреплены в ст. 43 Конституции Рес-публики Беларусь, а их более полное правовое регулирование обеспечивают гл.

Гражданское законодательство в зависимости от целей создания и деятельности делит все многообразие юридических лиц на коммерческие и некоммерческие. В соответствии со ст. К настоящему времени сформировалась потребность нормативного закрепления института молодежного парламентаризма в федеральном законодательстве. 2. Молодежный парламентаризм как явление гражданского общества: понятие, функции, основные направления деятельности
Молодежный парламентаризм в России развивается не более двадцати лет параллельно с формированием гражданского общества. Опыт работы молодежных парламентов в субъектах Российской Федерации на региональном и муниципальном уровнях уже показал эффективность деятельности по привлечению  молодежи  к решению общественно-политических и социально-экономических задач. «О некоммерческих организациях» некоммерческая организация определяется как организация, не имеющая извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности и не распределяющая полученную прибыль между своими участниками. Выделение некоммерческой организации из ряда прочих юридических лиц возможно только при одновременном наличии у такой организации обоих характеризующих ее признаков Крылова Ю.А. Особенности реорганизации некоммерческих организаций // Юридический мир. 2010. № 3. С. 27.

Следовательно, законодатель, устанавливая запрет на распределение прибыли, полученной от предпринимательской деятельности некоммерческой организации, в то же время допускает ее наличие, делая акцент на то, что доходы НКО не могут распределяться между ее участниками. Но где гарантия того, что часть прибыли, полученной НКО в результате занятия последней предпринимательской деятельностью, фактически не перейдет к ее участникам?

Пункт 2 ст. Этиленгликоль представляет собой бесцветную или слегка желтоватую, сиропообразную, сладковатую на вкус жидкость без запаха с относительной плотностью 1.113 Этиленгликоль применяется в органическом синтезе для получения динитрата этиленгликоля при изготовлении динамита, в производстве целлозольвов и сложных эфиров, диоксана и т. д. Он служит пластификатором в производстве целлофана, полиэфиров, синтетических волокон, применяется как растворитель красок при производстве черни | а также в кожевенной, текстильной, табачной, фармацевтической, парфюмерной промышленности Этиленгликоль используется в качестве компонента различных технических жидкостей. Водные растворы ЭГ обладают низкими температурами замерзания (до - 65 С) и применяются как антифризы, тормозные и балансировочные жидкости, антиобледенители и т. п. Целлозольвы используются в качестве растворителей. некоррозивных антифризов, антикристаллизационных присадок к моторным топливам и т. д Среди
 близких к этиленгликолю по химической природе соединений наибольшее практическое значение имеют простые неполные эфиры этиленгликоля монометиловый и моноэтиловый, которые носят общее название «целлозольвы». Отравления веществом возможны только при приеме его внутрь (в качестве суррогата алкоголя). Абсолютно смертельная доза для человека - 90-100 мл, (50 - 500 мл, 1,5-5 мл\кг). Этиленгликоль и его эфиры способны вызывать поражения репродуктивной системы, эмбриона, обладают мутагенными и канцерогенными свойствами, подавляют синтез белка и ДНК, отрицательно влияют на кровь, головной мозг, паренхиматозные органы. Острые ингаляционные отравления этиленгликолем мало вероятны из-за его низкой летучести, однако возможно развитие хронической интоксикации при длительном воздействии паров и, особенно, аэрозоля этого яда. Этиленгликоль способен проникать в организм через кожу, однако подавляющее большинство отравлений развивается в результате его приема внутрь. Целлозольвы, обладающие значительно большей летучестью, способны вызывать ингаляционные интоксикации. Наиболее часто отмечаются пероральные отравления. Безусловно, не вызывает сомнения участие, например, общественной организации инвалидов в акционерном обществе, производящем протезы для инвалидов. А если деятельность этого общества не связана с уставными задачами некоммерческой организации? Эта НКО приобретает субъективное право осуществления предпринимательской деятельности с выходом за пределы установленной для нее специальной правоспособности. Получается следующая ситуация, что под вывеской некоммерческой организации с использованием льготного режима правового регулирования осуществляется разноплановая предпринимательская деятельность, имеющая в качестве главной цели далеко не общественно полезные цели. Поэтому, как только НКО начинает вести коммерческую деятельность, она становится де-юре (в части такой деятельности) субъектом рынка с совершенно такими же правами и обязанностями, что и коммерческая организация.

Установленный в п. 3 ст. 50 ГК РФ и п. Ко всему прочему,  молодежь составляет  22% потенциальных избирателей – это значимый ресурс для победы на выборах любого уровня. 26 Федерального закона «О некоммерческих организациях» запрет на распределение прибыли некоммерческих организаций распространяется лишь на их участников (членов). В работе впервые проведены исследования эпидемиологической структуры ВИЧ и СПИД по г. Мурманску и Мурманской области за 19 лет, получены новые данные о распространении заболевания. Полученные данные могут быть использованы для разработки рекомендаций медицинским, здравоохранительным учреждениям по профилактическим мероприятиям, направленным на снижение распространения заболевания в Мурманской области и в России. В 2009 году в Мурманской области обследовано на выявление ВИЧ-инфекции более 200 000 человек; выявлено 455 случаев ВИЧ-инфицированных. Всего с начала выявления ВИЧ зарегистрирован 3241 случай инфицирования ВИЧ (на 1 января 2010 года), на диспансерном учете состоит 2776 человек (в том числе в учреждениях Федеральной службы исполнения наказаний - 914 человек). В возрастной структуре ВИЧ-инфицированных преобладают лица в возрасте 15-29 лет, но их удельный вес снижается. Урегулирование этой ситуации в нормах «специального» законодательства неоднозначно: согласно п. Наиболее часто отмечаются пероральные отравления. В большинстве случаев смертельными дозами являлись 100-150 мл жидкостей, содержащих этиленгликоля. 6 Федерального закона от 11 августа 1995 г. № 135-ФЗ «О благотворительной деятельности и благотворительных организациях» Федеральный закон от 11 августа 1995 г. № 135-ФЗ «О благотворительной деятельности и благотворительных организациях» // Собрание законодательства РФ. 1995. № 33. Ст. 3340, прибыль, полученная благотворительной организацией, не подлежит распределению между ее учредителями. Между тем в отношении учредителей (собственников) благотворительных учреждений установлено иное правило. Острые ингаляционные отравления этиленгликолем мало вероятны из-за его низкой летучести, однако возможно развитие хронической интоксикации при длительном воздействии паров и, особенно, аэрозоля этого яда. Этиленгликоль способен проникать в организм через кожу, однако подавляющее большинство отравлений развивается в результате его приема внутрь. 2 ст. 299 ГК РФ учредитель (собственник) учреждения имеет право собственности на доход, полученный от использования имущества, находящегося в оперативном управлении учреждения, и, разумеется, может изъять этот доход по основаниям, предусмотренным п. 2 ст. 296 ГК РФ.

Содержащийся в Гражданском кодексе РФ подход к выделению из числа других юридических лиц некоммерческих организаций вызывает заслуженную критику специалистов в области предпринимательского права. Так, по мнению В.И. Андреева, «при таком подходе оказывается, что деление юридических лиц на коммерческие и некоммерческие организации не имеет практического значения. Нередко некоммерческие организации осуществляют целиком предпринимательскую деятельность, не отвечая по правилам п. Необходимо не столько введение системы квотирования в списках политических партий на выборах, сколько проведение системной работы по выявлению, обучению и дальнейшему продвижению перспективных молодых лидеров. Именно в этом случае молодежный парламентаризм выступает в качестве школы для будущих депутатов представительных органов и его  можно рассматривать как:
- школу подготовки  молодежи  к политическому участию в решении социально-экономических проблем;
- возможность вовлечения потенциала  молодежи  в политическое, социально-экономическое, культурное развитие российских территорий;
- механизм развития  электоральной   активности   молодежи, повышения правовой  культуры молодых людей;
- кадровый резерв для органов законодательной и исполнительной власти, органов местного самоуправления. На мой взгляд,   идея  развития молодежного парламента как института гражданского общества состоятельна  на том уровне, где он наиболее приближены к гражданам, к конкретным территориям и их проблемам. Начало развития молодежного парламентаризма в Российской Федерации связано со становлением демократии и гражданского общества. Молодежные парламенты представляют собой реальные общественные объединения, являющиеся его элементами  Они имитируют деятельность государственных органов и  по мере усиления их связи с выработкой решений по общественно значимым вопросам становятся фактором развития гражданского общества в России. Можно обозначить основные типы молодежных парламентских структур: 
по названию молодежной парламентской структуры, 
по процедуре формирования, по органу, при котором создана молодежная парламентская структура,
по функциям и направлениям деятельности. Опыт регионов России в этом отношении разнообразен и многолик. Наиболее перспективным является развитие молодежных парламентских структур, созданных при представительных органах власти, что аргументировано региональными примерами развития молодежного парламентаризма. 401 ГК». И далее: «Гражданский закон не позволяет создание иных организационно-правовых форм юридического лица как коммерческой организации, хотя и разрешает некоммерческим организациям заниматься предпринимательской деятельностью, ставя тем самым под сомнение и в теоретическом плане само деление на коммерческие и некоммерческие организации» Андреев В.И. Роль государства в развитии малого предпринимательства // Правовые проблемы малого предпринимательства. М.: Проспект, 2001. С. 72.								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								