

	 Учет инвентаризации и выбытия материалов.
	 

 
Читайте также:IV. Подготовка инструментов и материалов.Бюджет прямых затрат сырья и материалов.Введение в сопротивление материалов.Виды инвентаризацииВиды инвентаризацииВиды, сроки и задачи инвентаризации товаров и тарыВлияние различных факторов на механические свойства материалов.Вопрос 1. Общие сведения об оценке пожарной опасности веществ и материалов.Вопрос 1. Разработанная им система целостной методики комплексного анализа периодических изданий, безусловно, привлечет внимание исследователей (в особенности начинающих), интересующихся типологией изучения как отечественной, так и зарубежной периодики. Научный ежегодник факультета журналистики Воронежского госуниверситета, как и многие другие инициативы проф. В.В. Ту-лупова, не только дает решение некоторых современных проблем журналистской науки, но и свидетельствует о ее динамичности, стремлении идти в ногу со временем. ПРИМЕЧАНИЯ
1	Сапунов В.И. Зарубежные информационные агентства в современном медиапространстве. Ч. 1. Воронеж, 2005. С. Особенности организации и проведения инвентаризации по инициативе правоохранительных органовВопрос: Основные средства и не материальные активы в таможенном деле. коэффициенты обновления и выбытия основных средств.Документальное оформление выбытия и ликвидации основных средств и нематериальных активов






Основные операции по данному вопросу
					
					
					Ставки НДС
					1. 0% - Исполняется предприятием при экспортных операциях
 2. 10% - На продовольственные товары
 3. 18%- На все остальные товарыД 10 К 60 – Приобретение материалов от поставщиков
 Д 19.3 К 60 – Учет НДС в стоимости приобретенных материалов
 Д 60 К 51- Оплачены счета поставщиков
 Д 68/НДС К 19.3 – Уменьшение платежей в бюджет по НДСВ целях обеспечения достоверности данных БУ и отч-ти п/п проводит инвен-ию матер. ценностей не реже одного раза в год и не ранее 1 октября. В рез-те инвен-ии м.б. выявлены:
 - соответствие фактического наличия материальных ценностей данным учета;
 - излишки ценностей, которые подлежат оприходованию и включению в состав дохода предприятия;
 - недостача материальных ценностей;
 - пересортица.
 На сумму излишков делаются бухгалтерские записи на счетах:
 Д 10 «Материалы»
 К 91 «Прочие доходы и расходы» субсчет 91-1 «Прочие доходы».
 ниже).
 2) С.Г. Корконосен-ко, «СМИ в условиях глобализации информационного пространства: к попытке теоретического обобщения» (вып.
 В случае недостачи, порчи или хищений материальных ресурсов до момента отпуска их в произ-во (эксплуатацию) и до момента оплаты ∑ указанного в первичных док-тах, при их приобретении, НДС и не подлежащего в соот-ии с налоговым закон-вом зачету списывается следующими записями на счетах БУ:
 Д 94 «Недостачи и потери от порчи ценностей»
 К19 «НДС по приобретенным ценностям» субсчет 19-3 «НДС по приобретенным МПЗ».
 В случае обнаружения недостачи, порчи или хищения материальных ресурсов до момента отпуска их в произ-во, после их оплаты, суммы НДС, не подлежащего в соот-ии с налоговым закон-вом зачету, но ранее уже возмещенные бюджету, восстанавливаются по Кт счета 68 «Расчеты по налогам и сборам» субсчет «Расчеты по НДС». При этом делаются записи на счетах БУ:
 Д 94 «Недостачи и потери от порчи ценностей»
 К 68 «Расчеты по налогам и сборам» субсчет «Расчеты по НДС».
 Недостача в пределах норм естественной убыли подлежит списанию на зат-ты произ-ва, а сверх норм – на МОЛ. Для учета расчетов с МОЛ используется счет 73 «Расчеты с персоналом по прочим опер-иям» субсчет 73-2 «Расчеты по возмещению материального ущерба».

 Недостача по вине МОЛ списывается со счета 94 «Недостачи и потери от порчи ценностей», при этом делаются записи на счетах БУ:
 Д 73 «Расчеты с персоналом по прочим опер-иям» субсчет 73-2 «Расчеты по возмещению материального ущерба»
 К 94 «Недостачи и потери от порчи ценностей».
 Возмещение недостачи МОЛ осущ-ся по рыночным ценам, при этом разница м/у ст-тью Ценностей по рыночным ценам и фактич. с/сю до момента возмещения учитывается на счете «Доходы будущих периодов», субсчете 98-4 «Разница м/у ∑, подлежащей взысканию с виновных лиц, и балансовой ст-тью по недостачам ценностей». При возмещении недостачи виновным лицом разница м/у ст-тью ценностей по рыночным ценам и фактич. с/сю списывается на увеличение прибыли п/п:
 Д 98-4 «Разница м/у ∑, подлежащей взысканию с виновных лиц, и балансовой ст-тью по недостачам ценностей»
 К 91 «Прочие доходы и расходы» субсчет 91-1 «Прочие доходы».
 В случаях, когда во взыскании недостачи отказано судом, недостача по вине МОЛ списывается на убытки п/п бух-ми записями на счетах БУ:
 Д 91 «Прочие доходы и расходы» субсчет 91-2 «Прочие расходы»
 К 73 «Расчеты с персоналом по прочим опер-иям» субсчет 73-2 «Расчеты по возмещению материального ущерба».
 Выбытие материалов может происходит в следующих случаях:
 а) В случае реализации МПЗ
 б) В случае безвозмездной передачи.
 в) В случае списания МПЗ в связи с чрезвычайными ситуациями.



Механизм заготовления МПЗ вторым способом  | следующая ==> Оценка основных средств
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  