

	 Микросхемные линейные стабилизаторы напряжения
	 

 
Читайте также:VII.4. дебет
   кредит
   
   Основные средства
   
    
   
   Амортизация основных средств
    
   
   
   Материалы , в том числе ТЗР – 90 руб. Основное производство
 В том числе:
 Продукции «М» - 270 руб. Продукция «Н» - 100 руб. Касса
   
    
   
   Расчетные счета
   
    
   
   Расчеты с поставщиками и подрядчиками
    
   
   
   Расчеты с персоналом по оплате труда
    
   
   
   Расчеты с подотчетными лицами
   
    
   
   Уставной капитал
    
   2 720
    
   Итого
   ? Координаты векторов и линейные операции над векторамиВекторы. Координаты векторов и линейные операции над векторамиВекторы. Координаты векторов и линейные операции над векторамиВиды фискальной политики. 5. Masak J.M., Tsuchiya H., Taveriya L. et al. Smooth Anodic TiO2 Nanotubes // Angew. Chem. Int. Ed. 2005. № 44. Эффективность фискальной политики.Влияние напряжения питания на ДПТ последовательного возбуждения.Влияние скорости нарастания прямого напряжения на работу тиристораГенератор линейно изменяющегося напряжения






Рис. ? Списаны ТЗР, относящиеся к израсходованным в основном производстве материалам,всего, в том числе:
 к материалу «А»
 к материалу «Б»
    
  
 ? ? Начислена заработная плата – всего, в том числе:
 а) работникам основного производства за изготовление продукции «М»
 б) работникам основного производства за изготовление продукции «Н»
 в) цеховому персоналу
 г) административно- управленческому персоналу
   
 
  
 
  
 
 
    
    
   
   Произведены отчисления в пенсионный фонд (___% от начисленных сумм зарплаты) – всего,
 В том числе:
 а) за изготовление продукции «М»
 б) за изготовление продукции «Н»
 в) Цеховому персоналу
 г) Административно- управленческому персоналу
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Произведены отчисления в Фонд социального страхования (__% от начисленных сумм зарплаты) – всего,
 в том числе:
 а) за изготовление продукции «М»
 б) за изготовление продукции « Н»
 в) Цеховому персоналу
 г) Административно- управленческому персоналу
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Произведены отчисления в Фонд обязательного медицинского страхования (__% от начисленных сумм зарплаты) – всего,
 в том числе:
 а) за изготовление продукции «М»
 б) за изготовление продукции «Н»
 в) цеховому персоналу
 г) административно- управленческому персоналу
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Начислено поставщикам за электроэнергию – всего,
 в том числе потребленную на:
 а) производство продукции «М»
 б) производство продукции «Н»
 в) освещение цеха
 г) освещение здания заводоуправления
   
  
 
 
 
 
    
    
   
   Начислена амортизация основных средств – всего,
 в том числе:
 а) Общепроизводственного назначения
 б) Общехозяйственного назначения
   19,4
  
 12,9
 6,5
    
    
   
   Списаны и распределены общепроизводственные расходы для включения в себестоимость:
 А) продукции «М»
 Б) продукции»Н»
 Распределение произвести пропорционально основной заработной плате производственных рабочих
    
    
    
   
   Списаны и распределены общехозяйственные расходы для включения в себестоимость:
 а) Продукции «М»
 б) Продукции»Н»
 Распределение произвести пропорционально основной заработной плате производственных рабочих
    
    
    
   
   Выпущена готовая продукция и оприходована на складе по фактической себестоимости в количестве 110 шт:
 а) Продукция «М» - 60 штук
 б) Продукции «Н» - 50 шт. Составить калькуляцию фактической себестоимости в таблице 5. Процесс реализации (продажи)
   
   Отпущена со склада тара для упаковки продукции «М» и «Н»
   
    
    
   
   Оплачены с расчетного счета расходы на рекламу продукции «М» и «Н»
   
    
    
   
   Оплачены наличными через кассу расходы по продаже продукции
   
    
    
   
   Произведены отчисления на социальное страхование от сумм начисленной грузчикам заработной платы
   
    
    
   
   Списаны расходы на продажу для включения в полную себестоимость продаж продукции – всего, в том числе:
 а) Продукции «М» (60%)
 б) Продукции «Н»- 40%
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Предъявлен покупателю платеж – всего, в том числе:
 а) за продукцию «М»
 б) за продукцию «Н»
   
 
 
    
    
   
   Списана фактическая себестоимость реализованной продукции – всего, в том числе:
 а) Продукции «М» в количестве 30 шт. б) Продукции «Н» в количестве 25 шт. Зачислена на расчетный счет от покупателя выручка от продажи продукции
   
    
    
   
   Определен и списан на соответствующий финансовый результат от продаж продукции (сумму определить):
 а) продукции М»
 б) Продукции Н»
    
    
    
    
   Итого ( сумму определить)
    
    
    
              При определении фактической себестоимости продукции надо учитывать, что НЗП на конец месяца составляет:загрузка...


	
 а) по продукции «М» – 62,68 руб.
 В настоящее время отечественной промышленностью выпускаются кремниевые стабилитроны с =(0,7-180)В, при типовом разбросе номинальных значений и и на токи стабилизации от единиц миллиампер до единиц ампер.
 Максимально допустимый ток стабилизации ограничен значением максимально допустимой рассеиваемой мощности , зависящей, в свою очередь, от температуры окружающей среды.
 Обобщение данных РЭМ было использовано для расчета внутреннего диаметра и расстояния между центрами пор пленок пористого оксида титана. Из данных РЭМ не удалось вычислить внутренний диаметр пор для пленок, полученных при напряжениях менее 20 В. На микрофотографиях видно, что нанотрубки закрыты сверху. Это связано с тем, что в электролите существует равновесие растворение-осаждение оксида титана, а в поре наблюдается градиент рН: чем ближе к барьерному слою, тем рН меньше. Таким образом, за счет локального изменения рН комплекс [Т1Р6]2-, образованный на нижней поверхности поры, может распадаться при выходе из поры с осаждением гидратитрованного аморфного оксида титана. Кроме того, так как
оксид титана имеет большую атомную плотность, чем металлический титан, в пленке возникают механические напряжения. При малых радиусах пор механические напряжения могут приводить к сжатию трубки и закрытию одного из ее концов. При высоких напряжениях скорость генерации ионов Н+ достаточно высокая, и, следовательно, ионы достаточно быстро покидают пору и по всей длине поры рН будет достаточно низким, поэтому при выходе из поры комплекс [Т1Г6]2" не разрушается. На микрофотографиях поверхности металла после отделения пленки видны области тетрагонального упорядочения для образцов, окисленных при напряжениях менее 20В, и области гексагонального упорядочения для пленок, окисленных при напряжении больше 20 В.
Данные РЭМ свидетельствуют о том, что добавление к раствору электролита поверхностноактивного вещества не изменяет внутреннего диаметра пор, а изменяет толщину стенок между порами. Возможным объяснением такого эффекта является изменение кинетической и диффузионной подвижности иона титана и кислорода в процессе анодного окисления металлического титана. Очевидно, что толщина стенки между двумя формирующимися порами равна удвоенной толщине барьерного слоя, которая определяется диффузионными длинами О2- и Т14+. Между значениями и напряжение стабилизации изменяется незначительно.
  
 2011 г., руб. дебет
   кредит
   
   Основные средства
   
    
   
   Амортизация основных средств
    
   
   
   Материалы , в том числе ТЗР – 90 руб.
 Дифференциальное сопротивление стабилитрона
 - величина, определяемая отношением приращения напряжения стабилизатора на приборе к вызвавшему его малому приращению тока стабилизации в данном диапазоне частот
 .
 На рис.17 приведена зависимость дифференциального сопротивления маломощных стабилитронов от напряжения стабилизации около 7-8 В. Далее, с увеличением дифференциальное сопротивление растет почти по линейному закону. Отсюда следует вывод, что при стабилизации напряжение постоянного тока, большего 14-16 В, для уменьшения вместо одного высоковольтного стабилитрона целесообразнее установить два или более последовательно включенных низковольтных стабилитронов.
 Параллельное включение стабилитронов не допускается, так как у стабилитронов одного типа неизбежен разброс по напряжению стабилизации.
  Температурный коэффициент напряжения стабилизации (ТКН).
 Под абсолютным температурным коэффициентом напряжения при некотором токе понимается производная от по температуре перехода в установившемся температурном режиме
 при .
  
  
 Корме абсолютного ТКН удобно пользоваться относительным ТКН . Температурные коэффициенты и удобно выражать соответственно в милливольтах на градус Цельсия или в процентах на градус Цельсия.

 На рис.18 приведены зависимости и от напряжения стабилизации . Из рис. видно, что нулевые значения ТКН имеют место при напряжении стабилизации В.
 У стабилитронов с меньшими значениями напряжения стабилизации ТКН стабилизации имеет отрицательные значения, с большими – положительные.
 Как видно из рис., в области от 6 до 14 В практически линейно увеличивается с увеличением и эта область кривой может быть аппроксимирована простой формулой
 ,
 где выражено в вольтах.
 Диоды и стабилитроны, включенные в прямом направлении, имеют отрицательный коэффициент, линейно-изменяющийся с температурой и сравнительно мало зависящий от тока. Обычно ТКН кремниевых стабилизаторов в прямом направлении составляет – (1,4 – 1,7) мВ/0С, а для германиевых диодов – (1,5–1,9) мВ/0С.
 Для получения стабилизированного напряжения, мало зависящего от
 температуры окружающей среды, применяют различные способы температурной компенсации .
 Простейший способ компенсации состоит в том, что последовательно с кремниевым стабилитроном, (Рис.19) имеющим положительные значения коэффициента , включается один или несколько диодов (могут использоваться и кремниевые стабилитроны) в прямом направлении с отрицательными значениями .
 Поскольку число последовательно включенных диодов может изменяться только дискретно, точную температурную компенсацию получить затруднительно. За счет последовательно включенных диодов VD2 и VD3 выходное напряжение увеличивается и становится равным
 
  
 где N – число последовательно включенных компенсирующих диодов.
  
 
 Рис.19
  
 Суммарное дифференциальное сопротивление цепочки также увеличивается и становится равным
 ,
 где - дифференциальное сопротивление диода в прямом направлении при заданном токе через диод.
 Имеются и другие методы температурной компенсации изменения напряжения стабилизации при изменении температуры окружающей среды.
 Для первой схемы
 ;
 а для второй
 .
 за 1 т. «Б» - 20 т. по цене 7 руб. за 1 т.
 Итого
    
 ? ? Транспортировка материалов по железной дороге оплачена поставщиком за счет предприятия (расчет с поставщиком пока не произведен)
   
    
    
   
   Начислено транспортной организации за доставку приобретенных материалов с ж/д станции на склад предприятия
   
    
    
   
   Оплачены счета поставщиков и транспортной организации за поступивший материал
  
   
    
    
   
   Начислено грузчика за погрузку и разгрузку материалов
   
    
    
   
   Оплачены из подотчетных сумм расходы за заготовку поступивших материалов
   
    
    
   Процесс производства
   
   Отпущены в основное производство материалы всего,
 в том числе:
 «А» - 25 т. по цене 5 руб.
 В этих схемах значение коэффициента можно изменять от положительных до отрицательных значений потенциометром .
 Отечественной промышленностью выпускаются также стабилитроны типа Д818 и КС211, в корпусе которых выполнена компенсация стаби-литрона и двух последовательно включенных компенсирующих стабилит-ронов в прямом направлении. Благодаря этому ТКН стабилизации у этих стабилитронов намного меньше, чем у обычных стабилитронов.
  
 7.2.Схема и принцип действия ПСн ВЭ

    
        Загрузка...
    
    

 Наиболее простая и вместе с тем распространенная сема ПСН ВЭ приведена нарис.20,а.
 
 а б
 рис.20
 Она представляет собой делитель напряжения, состоящий из балластного резистора и кремниевого стабилитрона VD, параллельно которому включено сопротивление нагрузки .
 Такой ПСН ВЭ обеспечивает стабилизацию напряжения на нагрузке при изменении и тока нагрузки .Влияние температуры окружающей среды устраняется указанными выше способами температурной компенса-ции.
 При изменении напряжения питания, например, увеличении, входной ток тоже увеличивается. Это приведет к увеличению падения напряже-ния на , а на сопротивлении нагрузки напряжение останется неизмен-ным с определенной степенью точности.
 Организация Объединен­ных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) и др. 2.Полтерович В.М. =+), а напряжение на сопротивлении нагрузки останется неизменным.
 Влияние изменения тока нагрузки на напряжение оценивается выходным сопротивлением ПСН ВЭ, которое примерно равно дифференциальному .
 в тех случаях, когда на сопротивлении нагрузки (рис.21,б) необходи-мо получить стабильное, напряжение почти прямоугольной формы,
 
  
 а рис.21 б
  
 можно использовать схему на рис.21,а.
  
  
 7.3.Коэффициент стабилизации напряжения
 Коэффициент стабилизации ПСН ВЭ определяется в соответствии с известным выражением
 .
 На основании закона Кирхгофа в приращениях запишем
 ,
 ,
 где , могут быть определены из соотношений
 ; ; .
 С учетом этих соотношений выражения для и можно представить в виде
 ;
 .
 Поставив во второе уравнение значение тока , получим
 .
 Зная , получим выражения для коэффициента стабилизации
 , где .
 Если , то это выражение упрощается
 .
 5. Masak J.M., Tsuchiya H., Taveriya L. et al. Smooth Anodic TiO2 Nanotubes // Angew. Chem. Int. Ed. 2005. № 44. - №3
 С адаптацией института (новых «правил игры») у эконо­мических субъектов расширяется поле деятельности, появляются новые стратегии поведения, связанные с изменение институциональных рамок. Одни экономические субъект действуют по установленным правилам, другие нарушают их Различие в поведении обусловлено изменением для отдель­ных экономических субъектов величины издержек и выгод от функционирования нового института (соблюдения новых установленных правил). Таким образом, скорость внедрения институциональных техно­логий зависит оттого, насколько быстро будет расти число людей использующих данный институт. Чем быстрее будет осознана необходимость и выгода от соблюдения определенного набора правил, тем быстрее они будут институционализированы. 9.3. Институциональное планирование и стратегии заимствования институтов
 Процесс заимствования институтов из институциональной среды даже промышленно развитой страны должен происходить на основе тщательного изучения выгод и издержек от внедрения нового института и разрушения старого в случае замены. Таким образом проблема институционального планирования в пере­ходной экономике выходит на первый план.
 Обычно у ПСНВЭ равен 10÷15.
 Для повышения коэффициента стабилизации применяют многокаскадные схемы ПСН ВЭ.
 Менталитет и ментальные основания общественной жизни // Социально-гуманитарные знания. - 2001. - № 1. 4. Лихачев Д.С. Декларация прав культуры и ее международное значение // Университетские встречи // 16 текстов / науч. Ред. А.С.
 В группе же, каждый бы специализировался на чем-то одном (один пишет пояснительные записки, другой проводит инженерно-технические расчеты, третий чертит чертежи и т.д.). Вместе с тем, помогая друг другу, можно было бы даже организовать что-то типа соревнований между группами. Немного времени спустя, Андрей стал предлагать сослуживцам (то одному, то другому) объединиться и делать проекты вместе. Работники стали прислушиваться к словам Андрея и многие нашли в них разумное начало. Заметив, что с приходом Иванова в отдел, обычное течение дел в коллективе нарушается, Агафонов вызвал к себе Андрея. В первую очередь, начальник отдела спросил Андрея, как у него обстоят дела с его конкретными заданиями и услышав, что Иванов не совсем укладывается в сроки, указал Андрею: «К этому времени вы должны были сделать в 2 раза больше! Чем Вы занимаетесь?» Андрей стал развивать мысль, которую он уже высказывал сослуживцам и пытался претворить в жизнь (надо перестроить работу). На это он получил от начальника отдела ответ: «Вы лучше покажите, как Вы сами умеете работать, а потом будем обсуждать новшества». По итогам месяца отчет у Иванова не утвердили, так как он отставал от графика работ, и он получил выговор.
 Преимущества и недостатки ПСН ВЭ.
 Малые габариты, простота схемы и надежность являются преимущест-вами таких стабилизаторов перед компенсационными.
 К недостаткам ПСН ВЭ относятся – малый коэффициент стабилизации; небольшая выходная мощность; низкий КПД.
  
 за 1 т. для производства продукции «М»
 Б» - 15 т. по цене 7 руб. за 1 т. для производства продукции «Н»
 Итого
   ? ? ? Списаны ТЗР, относящиеся к израсходованным в основном производстве материалам,всего, в том числе:
 к материалу «А»
 к материалу «Б»
    
  
 ? ? Начислена заработная плата – всего, в том числе:
 а) работникам основного производства за изготовление продукции «М»
 б) работникам основного производства за изготовление продукции «Н»
 в) цеховому персоналу
 г) административно- управленческому персоналу
   
 
  
 
  
 
 
    
    
   
   Произведены отчисления в пенсионный фонд (___% от начисленных сумм зарплаты) – всего,
 В том числе:
 а) за изготовление продукции «М»
 б) за изготовление продукции «Н»
 в) Цеховому персоналу
 г) Административно- управленческому персоналу
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Произведены отчисления в Фонд социального страхования (__% от начисленных сумм зарплаты) – всего,
 в том числе:
 а) за изготовление продукции «М»
 б) за изготовление продукции « Н»
 в) Цеховому персоналу
 г) Административно- управленческому персоналу
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Произведены отчисления в Фонд обязательного медицинского страхования (__% от начисленных сумм зарплаты) – всего,
 в том числе:
 а) за изготовление продукции «М»
 б) за изготовление продукции «Н»
 в) цеховому персоналу
 г) административно- управленческому персоналу
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Начислено поставщикам за электроэнергию – всего,
 в том числе потребленную на:
 а) производство продукции «М»
 б) производство продукции «Н»
 в) освещение цеха
 г) освещение здания заводоуправления
   
  
 
 
 
 
    
    
   
   Начислена амортизация основных средств – всего,
 в том числе:
 а) Общепроизводственного назначения
 б) Общехозяйственного назначения
   19,4
  
 12,9
 6,5
    
    
   
   Списаны и распределены общепроизводственные расходы для включения в себестоимость:
 А) продукции «М»
 Б) продукции»Н»
 Распределение произвести пропорционально основной заработной плате производственных рабочих
    
    
    
   
   Списаны и распределены общехозяйственные расходы для включения в себестоимость:
 а) Продукции «М»
 б) Продукции»Н»
 Распределение произвести пропорционально основной заработной плате производственных рабочих
    
    
    
   
   Выпущена готовая продукция и оприходована на складе по фактической себестоимости в количестве 110 шт:
 а) Продукция «М» - 60 штук
 б) Продукции «Н» - 50 шт. Составить калькуляцию фактической себестоимости в таблице 5. Процесс реализации (продажи)
   
   Отпущена со склада тара для упаковки продукции «М» и «Н»
   
    
    
   
   Оплачены с расчетного счета расходы на рекламу продукции «М» и «Н»
   
    
    
   
   Оплачены наличными через кассу расходы по продаже продукции
   
    
    
   
   Произведены отчисления на социальное страхование от сумм начисленной грузчикам заработной платы
   
    
    
   
   Списаны расходы на продажу для включения в полную себестоимость продаж продукции – всего, в том числе:
 а) Продукции «М» (60%)
 б) Продукции «Н»- 40%
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Предъявлен покупателю платеж – всего, в том числе:
 а) за продукцию «М»
 б) за продукцию «Н»
   
 
 
    
    
   
   Списана фактическая себестоимость реализованной продукции – всего, в том числе:
 а) Продукции «М» в количестве 30 шт. МИКРОСХЕМНЫЙ СТАБИЛИЗАТОР НАПРЯЖЕНИЯ типа КР142ЕН19
 Микросхема КР142ЕН19(рис.22) представляет собой регулируемый параллельный стабилизатор напряжения – интегральный аналог стабилит-рона – и предназначена для использования в блоках питания и других узлах высококачественной аппаратуры широкого применения в качестве источника образцового напряжения (ИОН), регулируемого стабилитрона. Микросхема КР142ЕН19превосходит стабилитроны по многим параметрам. Во–первых, она способна формировать регулируемое образцовое напряжение, во–вторых, меньшее, чем у низковольтных стабилитронов. По итогам месяца отчет у Иванова не утвердили, так как он отставал от графика работ, и он получил выговор. Кроме того, начальник отдела, вспомнив идеи Андрея, сказал всем, что Иванов работает плохо, сам ничего не умеет, а всякими объединениями пытается встать за спины товарищей и увильнуть от работы. Андрей ожидал поддержки в коллективе, не нашел ее, и все пошло дальше своим чередом, как и прежде. Андрей же стал получать от Агафонова самые трудновыполнимые, неинтересные и монотонные задания, с которыми зачастую не справлялся должным образом. Получал взыскания, с которыми всегда был не согласен. Нарастало противостояние начальника и подчиненного, и через полгода Агафонов сказал Андрею, чтобы тот искал себе место в других отделах. Андрей и сам не горел желанием работать с Агафоновым и с такими пассивными сослуживцами. Получив негласную репутацию среди руководства «возмутителя спокойствия» в других отделах от него «мягко» отказывались.
 Приборы изготовлены по планарно-эпитаксиальной технологии с изоляцией p–n переходом. Оформлены они в пластмассовом корпусе КТ–26 (рис. 22) с тремя жесткими выводами прямоугольного сечения.
 
 рис. 22 Рис. В рамках институционального планиро­вания можно выделить, по крайней мере, следующие основные этапы:
 1.Определение целей и задач нового института, что предпо­лагает ответы на следующие вопросы: Для чего вводится новый институт? В интересах каких социальных групп? и т.д. 2.Предварительный расчет выгод и издержек различных социальных групп от внедрения нового института. 3.Поиск аналогов в других странах или в прошлом данной страны. 4.Разработка стратегии внедрения.
 Цоколевка микросхемы: выв. 2 – анод, выв. 8 – катод, выв.17 – вход управляющего сигнала (с делителя напряжения измерительного элемента).
 Приборы рассчитаны на длительную эксплуатацию при температуре окружающей среды –10...70 оС. Минимальная наработка на отказ – 50000 ч.
 Упрощенно функциональная схема прибора показана нарис. в Казахстане и их итоги.АДМИНИСТРАТИВНЫЕ РЕФОРМЫ 60-Х ГОДОВ 19 в.






Сквозная задача
					
					Таблица 1 – Ведомость остатков по счетам синтетического учета на 1 сентября 2011 г.
					 Шифр счета
   Наименование счета
   Сальдо на 01.09. 2011 г., руб. дебет
   кредит
   
   Основные средства
   
    
   
   Амортизация основных средств
    
   
   
   Материалы , в том числе ТЗР – 90 руб. Основное производство
 В том числе:
 Продукции «М» - 270 руб. Продукция «Н» - 100 руб. Касса
   
    
   
   Расчетные счета
   
    
   
   Расчеты с поставщиками и подрядчиками
    
   
   
   Расчеты с персоналом по оплате труда
    
   
   
   Расчеты с подотчетными лицами
   
    
   
   Уставной капитал
    
   2 720
    
   Итого
   ? ? Таблица 2 – Журнал регистрации хозяйственных операций за сентябрь 2011 г.
					  
   Содержание хозяйственных операций
   Сумма, руб. Проводка
   дебет
   Кредит
   
   
   
   
   
   Процесс снабжения
   
   На склад предприятия от поставщиков поступили материалы всего,
 в том числе:
 «А» - 40 т. по цене 5 руб.
 Микросхема содержит внутренний источник образцового напряжения Uобр.вн, определяющий ее минимальное выходное напряжение. Реально микросхема сохраняет работоспособность и обеспечивает заданные параметры при напряжении на аноде не ниже, чем на управляющем входе.
 Параллельный стабилизатор, как правило, не требует дополнительного устройства защиты от перегрузки. При увеличении тока нагрузки ток через микросхему уменьшается, а при замыкании выхода становится равным нулю. Превышение выходного напряжения также не создает угрозы для микросхемы, так как при этом лишь несколько увеличивается ее катодный ток, соответственно увеличивается падение напряжения на балластном резисторе.
 - 60 стр. 7. Из выступления Президента РФ В.В. Путина на Мюнхенской конференции по вопросам безопасности 10 февраля 2007 года.
 Динамическое сопротивление, Ом, не более, при минимальном выходном напряжении и катодном токе через микросхему, 10 мА..............0,5
 Нестабильность выходного напряжения по управляющему напряжению, %/В, не более ................................................................................. 0,12
 Предельно допустимые значения параметров
 Наибольшее значение между анодом и катодом, В.................... 30
 Наибольший анодный ток, мА ......................................................................... 100
 Наименьший анодный ток, мА .......................................................................... 1,2
 Наибольшая мощность рассеивания, Вт .......................................................... 0,4
 Температурный рабочий интервал, оС .................................................... –10..+70
 Типовая схема включения микросхемы КР142ЕН19 представлена на рис.24. Резистор R1 – балластный; критерии его выбора те же, что и при выборе балластного резистора параметрического стабилизатора на стабилитроне.
 
 Рис. 24
 Резисторы R2и R3 образуют делитель напряжения измерительного элемента. Выходное напряжение Uвых и сопротивление резисторов R2 и R3 связаны соотношениями:
 Uвых=(1+R2/R3 )Uобр;Uвых /(R2 + R3 )³10 –4 A.
 Конденсатор С1 емкостью 0,1...1 мкФ вводят при необходимости – он предупреждает паразитную генерацию на устройстве. Если необходимо плавно регулировать выходное напряжение, резистор R2 выбирают переменным. Наиболее важным параметром микросхемы, работающей в ион, является температур ный коэффициент выходного напряжения.
 На рис.25 показана типовая температурная зависимость выходного напряжения микросхемы КР142ЕН19, снятая по результатам испытания одной из партий приборов (заштрихованная зона технологического разбро-са).
 Для основной массы производимых микросхем температурные изменения выходного напряжения находятся в пределах 2 мВ.
 На рис. 26изображена типовая схема включения микросхемы КР142ЕН19 в качестве ИОН для случая, когда Uвых= Uобр.вн.. Как и многие другие стабилизаторы, ИОН на микросхеме КР142ЕН19 тоже можно умощнять. Схема одного из подобных устройств показана на рис. 27.
 Резистор R4в этом устройстве – балластный для микросхемы DA1. Общим балластным резистором всего стабилизатора служит резистор R1. Выбор транзистора VT1 определяет требуемый ток нагрузки. На втором этапе работы авторами была предпринята попытка увеличить толщину пленок пористогоТЮ2. Пленки, синтезированные в глицериновом электролите, не подходят для создания газоселективных мембран, так как имеют малую толщину (до 3 мкм). 28.
 
 рис. 

	 Формы учетных регистров
	 

 
Читайте также:A) совокупность клеток, образующих в таблице область прямоугольной формыII. ФОРМЫ ПРЕДПРИЯТИЙ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВАIX. Атипичная, сезонная и другие формы депрессииVI. Другие формы ринитаVI. Неличные формы глаголаА) Работа которых не зависит от формы пути, по которому частица перемещается из одной точки в другуюА) Работа которых не зависит от формы пути, по которому частица перемещается из одной точки в другуюА.2 Программный код пустой формыА.3.2 События главной формыАграрные отношения и аграрные реформы.Административные реформы 1867-1868 гг. в Казахстане и их итоги.АДМИНИСТРАТИВНЫЕ РЕФОРМЫ 60-Х ГОДОВ 19 в.






Сквозная задача
					
					Таблица 1 – Ведомость остатков по счетам синтетического учета на 1 сентября 2011 г.
					 Шифр счета
   Наименование счета
   Сальдо на 01.09. 2011 г., руб. дебет
   кредит
   
   Основные средства
   
    
   
   Амортизация основных средств
    
   
   
   Материалы , в том числе ТЗР – 90 руб. Основное производство
 В том числе:
 Продукции «М» - 270 руб. Продукция «Н» - 100 руб. Выходной ток стабилизатора определяют выбором сопротивления резистора R2
 Iвых = Uобр.вн / R2.
 На рис. 29 представлена схема типового последовательного регулируе-мого параметрического стабилизатора напряжения сИОН на микросхеме DA1 КР142ЕН19 и усилителем тока на транзисторе VT1. Переменный резис-тор R2 служит для регулирования выходного напряжения стабилизатора.
 
 рис. 29
 Хорошие результаты дает ИОН на микросхеме КР142ЕН19совместно с микросхемными стабилизаторами этой серии. Примером может служить стабилизатор по схеме на рис. 30. Минимальное выходное напряжение здесь Uвых.min > Uобр.вн+5 B.
 
 рис. 30
 Такой “тандем” позволяет существенно увеличить коэффициент стабилизации устройства и другие его качественные показатели по сравнению с типовым стабилизатором на микросхеме КР142ЕН5А.
  Общие сведения об электрических параметрах и показателях качества выходного напряжения линейных стабилизаторов (ЛСН)
 Линейные источники вторичного электропитания (ИВЭП) являются весьма удобным и практичным решением в промышленных и бытовых устройствах. Третьяков. Синтез и исследование свойств пленок пористого TiO2, полученных анодным окислением. Международный научный журнал «Альтернативная энергетика и экология» A33. № 1 (45) (2007). 7.
 Типичный линейный ИВЭП содержит в своем составе: сетевой понижающий трансформатор, диодный мост с фильтром и стабилизатор, который преобразует нестабилизированное напряжение, получаемое со вторичной обмотки трансформатора через диодный мост и фильтр, в выходное стабилизированное напряжение, причем, это выходное напряжение всегда ниже нестабилизированного входного напряжения стабилизатора.
 Достигаемые в линейных ИВЭП степень стабилизации и подавление импульсных помех намного превосходят другие схемы ИВЭП.
 Основным недостатком линейных ИВЭП является низкий КПД и необходимость резервирования мощности практически во всех элементах устройства (т.е. требуется установка компонентов допускающих большие нагрузки, чем предполагаемые для ИВЭП в целом, например, для ИВЭП мощностью 10 Вт требуется трансформатор мощностью не менее 15 Вт и т.п.). Причиной этого является принцип, по которому функционируют стабилизаторы линейных ИВЭП: сравнение выходного напряжения с некоторым стабилизированным опорным напряжением и управление на основе результатов этого сравнения главным силовым элементом стабилизатора (РУ), одним проходным транзистором VT, работающим в линейном режиме, (но это может быть и группа транзисторов), на котором и рассеивается избыточная мощность.
 Чем больше разница между входным и выходным напряжением стабилизатора, тем большую мощность необходимо рассеивать на регулирующем элементе. С другой стороны, чем более нестабильно входное напряжение стабилизатора, и чем больше оно зависит от изменения тока нагрузки, тем более высоким оно должно быть по отношению к выходному напряжению. Забота о сохранении мировой цивилизации - наша общая обязанность, так как никакие высокие идеалы и ценности не реализуются сами собой. Будущее нашего мира зависит от того, сможем ли мы воплотить эти идеалы в жизнь. Чтобы сохранить многоцветье мира, опирающееся на разнообразие исторических и культурных традиций, нам необходимо выработать здравый поликультурализм, не отвергающий никакие проявления культурной самоидентификации. Главной, знаковой чертой современного этапа международного развития являются глубинные сдвиги в геополитическом ландшафте, мощным катализатором которых стал глобальный финансово -экономический кризис. Международные отношения переживают переходный период, существо которого заключается в формировании полицентричной международной системы. Этот процесс проходит непросто, сопровождается повышением турбулентности экономического и политического развития на глобальном и региональном уровнях. Международные отношения продолжают усложняться, их развитие становится все более труднопредсказуемым. 81
www.sibac.info
В мире науки и искусства: вопросы филологии, искусствоведения и культурологии ___________________________________№ 11 (54 2015 г
Список литературы:
1. Бонецкая Н.К. Теория диалога у М. Бахтина и П. Флоренского / Н.К.
 В настоящее время в качестве источников питания различных устройств применяются линейные ИВЭП на основе микросхем линейных стабилизаторов серии К(КР)142ЕН. Они обладают очень хорошими параметрами, имеют встроенные цепи защиты от перегрузок, цепи термокомпенсации и т.п., легко доступны и просты в применении (большинство стабилизаторов этой серии полностью реализованы внутри ИС, которые имеют всего три вывода). 7. РЭМ - изображение поверхности оксида титана, полученного из электролита, содержащего 1 % NH4F в смеси 100 мл этиленгликоля и 2 мл H2O. pH 7. Режим электролиза: ia= 10 мА/см2, тэл = 45 мин
Заключение
Ш основании полученных экспериментальных данных можно заключить, что из двух исследуемых электролитов на основе глицерина и этиленгликоля наиболее регулярную нанопористую структуру
оксида титана возможно получать из электролита на основе этиленгликоля. Заметное влияние на порообразование оказывает анодная плотность тока и продолжительность электролиза, при этом наиболее оптимальным режимом электролиза следует считать: ia= 10 мА/см2, тэл = 45 мин. Литература
1. Адсорбция аммиака композитами на основе
нанопористого оксида алюминия [Текст]	/ А. Ю.
Воробьев, Б. А. Спиридонов, В. П. Горшунова, В. А. Небольсин, В. А. Юрьев, А. Т. Косилов // Вестник Воронежского государственного технического университета. - 2012. - Т. нужны дополнительные силовые компоненты и, как следствие, дополнительные цепочки защиты от перегрузки, перегрева и перенапряжения. Такие ИВЭП выделяют много тепла, предполагают установку многих компонентов на больших радиаторах и, соответственно, достаточно габаритны; для достижения высокого коэффициента стабилизации выходного напряжения требуются специальные схемные решения.
 Средства вторичного электропитания должны жестко соответствовать определенным требованиям, которые определяются как требованиями к самой аппаратуре в целом, так и условиями, предъявляемыми к источникам питания и их работе в составе данной аппаратуры. Любой из параметров ИВЭП, выходящий за границы допустимых требований, вносит диссонанс в работу устройства. Поэтому, прежде чем начинать разработку ИВЭП к предполагаемой конструкции, нужно внимательно проанализировать все имеющиеся варианты и выбрать такой ИВЭП, который будет максимально соответствовать всем требованиям и возможностям.
 9.1.Основные показатели линейных стабилизаторов напряжения
 интегральные стабилизаторы напряжения характеризуются рядом электрических параметров, основные из которых следующие:
 · максимально и минимально допустимое входное напряжение Uвх , В;
 · максимально и минимально допустимое выходное напряжение UН =Uвых , В;
 · максимально допустимый выходной ток IН= Iвых при температуре корпуса (Tкорп ) от –20 до +100 оС;
 · Iп – ток потерь – максимальный ток, который потребляет стабилизатор в режиме холостого хода;
 · рассеиваемая мощность Ррас , Вт, при Ткорп = 25 оС, а также максимальная рассеиваемая мощность Рmax , Вт, при Ткорп = +125 оС;
 · минимальное падение напряжения на регулирующем элементе микросхемы, Uпд, В – это наименьшее значение разности между нестаби-лизированным напряжением Uвх и стабилизированным UН =Uвых, при кото-ром стабилизатор обеспечивает паспортную стабильность выходного напряжения; минимально допустимое напряжение зависит от выходного тока, температуры окружающей среды и значения переменной составляющей входного напряжения.
 Показатели качества выходного напряжения ЛСН.
 1. Нестабильность напряжения на нагрузке по входному напряжению, по току нагрузки и по температуре окружающей среды:
 1.1. Нестабильность по входному напряжению .
 Нестабильность выходного напряжения из-за изменения входного
 ,
 где и - абсолютная величина изменения входного и выходного напряжения соответственно; KU, %/B - справочная величина для ИС.
 Коэффициент стабилизации по напряжению (по определению)
 .
 1.2. Нестабильность по току KI.
 Этот показатель определяют при изменении выходного тока от 0 до максимально допустимого значения
 ,
 где .
 Если размерность коэффициента , то
 .
 1.3. Нестабильность выходного напряжения по температуре окружающей среды
 ,
 где относительный температурный коэффициент выходного напряжения , % / oC - справочная величина для ИС.
 Здесь ,
 где – значение выходного напряжения при минимальной температуре Т1; - значение выходного напряжения при максимальной температуре T2.
 1.4. Суммарное изменение выходного напряжения
 
 или 
 Здесь, например, для ИС К142ЕН3 (при температуре +25 oС): нестабильность по напряжению KU £ 0,05 %/B; температурный коэффициент напряжения £ 0,01 %/oC; - изменение температуры окружаю щей среды от T2 до Т1; нестабильность напряжения по току KI= 0,25 % (при Uвх = 19 В, Uвых = 15 В, изменении тока Iвых от 0 до 1 А ); Kуст - погрешность установки Uн в процентах; , ; .
 2. Внутреннее (выходное) сопротивление НСН
 .
 Процесс реализации (продажи)
   
   Отпущена со склада тара для упаковки продукции «М» и «Н»
   
    
    
   
   Оплачены с расчетного счета расходы на рекламу продукции «М» и «Н»
   
    
    
   
   Оплачены наличными через кассу расходы по продаже продукции
   
    
    
   
   Произведены отчисления на социальное страхование от сумм начисленной грузчикам заработной платы
   
    
    
   
   Списаны расходы на продажу для включения в полную себестоимость продаж продукции – всего, в том числе:
 а) Продукции «М» (60%)
 б) Продукции «Н»- 40%
 (суммы определить)
    
    
    
   
   Предъявлен покупателю платеж – всего, в том числе:
 а) за продукцию «М»
 б) за продукцию «Н»
   
 
 
    
    
   
   Списана фактическая себестоимость реализованной продукции – всего, в том числе:
 а) Продукции «М» в количестве 30 шт. б) Продукции «Н» в количестве 25 шт. Зачислена на расчетный счет от покупателя выручка от продажи продукции
   
    
    
   
   Определен и списан на соответствующий финансовый результат от продаж продукции (сумму определить):
 а) продукции М»
 б) Продукции Н»
    
    
    
    
   Итого ( сумму определить)
    
    
    
              При определении фактической себестоимости продукции надо учитывать, что НЗП на конец месяца составляет:загрузка...


	
 а) по продукции «М» – 62,68 руб. б) по продукции «Н» – 49,32 руб. Формы учетных регистров
							 
 Счета синтетического учета



САМОАНАЛИЗ УРОКА УЧИТЕЛЕМ  | следующая ==> Счет 01 « Основные средства»
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
 3. Коэффициент сглаживания.
 коэффициент сглаживания пульсаций – отношение переменной составляющей входного напряжения U~вх и переменной составляющей выходного напряжения U~вых
 Коэффициент сглаживания выходного напряжения приближенно равен численному значению коэффициента стабилизации Кст.
  



   
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 313; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Обобщение данных РЭМ было использовано для расчета внутреннего диаметра и расстояния между центрами пор пленок пористого оксида титана. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  