Медико-демографические показатели здоровья населения.I. Понятие и виды миграции населенияI. Решение логических задач средствами алгебры логикиI. Структура и численность населенияII Статистические показатели доходов и расходов населенияII.
Наш мир — сложное и противоречивое, но при этом единое диалектическое целое. Испокон веков среди стран и народов существовали разногласия, и в связи с этим возникали различные способы урегулирования конфликтных ситуаций. То, каким окажется этот способ, насильственным или ненасильственным, и придёт ли общество к мирному существованию или прибегнет к военным действиям, в значительной степени зависело от нравственных установок каждой из этих сторон. Таким образом, человечество вырабатывало этические принципы действия в политических конфликтах.
Взаимосвязь категорий войны и насилия очевидна и признаётся практически всеми философами [Этика, 2001, с. 303, 84]. Выявление уровня знаний студентов. 4. Выдвижение гипотезы как предположительного решения. 5. Решение как проверка гипотезы. 6. Существует ли этика войны? Кажется, что несовместимые слова соединяются в этом сочетании. Однако, на самом деле, в объективной реальности этика войны однозначно существует, потому что война строится по определённым законам, в том числе и нравственным. В языке понятие «мир» противоположно слову «война», «добро» — «злу», а «ненасилие» в онтологическом и языковом плане противостоит «насилию»... Эта противоположность ещё раз показывает связь данных понятий, ибо они неразрывно связаны диалектически. - V. 20. - № 11. -P. 2679-2689. 21. Бондалетов В.Г, Толмачёва В.Я., Бондалетова Л.И., Фитерер Е.П. Исследование процесса взаимодействия эпоксидных соединений с компонентами каталитической системы TiCl4-Al(C2H5)2Cl // Известия вузов.
Выдача СИЗ производится по цехам и отделам. Население не занятое в произ получает их по месту жительства на приемных пунктах. Проведение эвакуационных мероприятий. Сущность сост в перемещении людей , матер ценностей, запасы воды и продовольствия в безопасный р-н, кот представляет собой тер, расположенную за пределами р-на ЧС. В условиях ЧС все население делится на 3 группы:
 1)рабочие и служащие ОНХ, продолжающие работу в городе, но проживающие в загородном доме;2)люди из объектов, прекращающие работу или переносящие ее в загородную зону. Эвакуация группы и их членов семьи организуется по месту работы, а остального населения по месту жительства; 3)население не работающее на произ и в сфере обслуживания заблаговременно эвакуируется в загородную зону. Для проведения эвакуации исп все виды обществен транспорта и личный транспорт. Определенная часть населения выводится пешком колонами. Этические противоречия войны породили дискуссии о ней в философии различных периодов, от Аристотеля и Г. Гроция до П. Сорокина. В нашей работе мы не будем перечислять точки зрения всех мыслителей, которые исследовали природу войны. Мы остановимся на кратком сравнительном анализе позиций русских религиозных философов и некоторых современных исследователей, творивших соответственно на рубеже веков Х1Х-ХХ и ХХ-ХХ1. Взгляды большинства философов на природу войны и мира раскрываются напрямую через полемику с Л.Н. Толстым, с его учением о ненасилии. Следовательно, воззрения представителей этики ненасилия являются пацифистскими и представляют собой взгляд «за абсолютный мир». Рассмотрим постепенно взгляды Толстого и его противников.
Л.Н. Толстой обращается к Евангелию, к Нагорной проповеди. Отступление от закона «возлюби врага своего», данного Христом, и иные толкования Нагорной проповеди он логично и верно считает следствием компромисса церкви и государства. гражданский оборот весьма разнообразен, он будет воспроизводить ситуации, при которых необходимо применять нормы о дробных акциях. Дробные акции – это полноценный вид акций, который имеет право на существование и имеет такой же правовой режим, как и целые акции. Правовой механизм их использования надлежит дополнительно проработать. В первую очередь необходимо определиться с уровнем дробной акции, который позволил бы в любых ситуациях достигать соответствующей «правовой чистоты». С юридико-технической точки зрения никакой сложности не возникнет, если все акции, находящиеся в настоящее время в общей долевой собственности, будут переведены в режим дробной акции. в соответствии с письмом ФКЦБ от 26 ноября 2001 г. № ИК-09/7948 «Об образовании части акций (дробных акций)»[footnoteRef:16] учет прав на дробные акции в системе ведения реестра на лицевых счетах регистратором или эмитентом, осуществляющими ведение реестра самостоятельно, и на счетах депо депозитарием осуществляется без округления, т.е. в простых дробях. А в соответствии с постановлением ФКЦБ от 2 октября 1997 г. И на первый взгляд кажется, что его мысли не противоречат христианскому учению.
Но в скором времени Толстого отлучают от православной церкви, а противников его концепции становится всё больше и больше.
И.А. Ильин в работе «О сопротивлении злу силою» критикует учение Толстого за абсолютное отрицание насилия и войны. Он говорит об особой нравственной ценности мужественности и героизма, подчёркивая, что эти добродетели являются ключевыми не только в системе ценностей светской и воинской этики, но и православной. И.А. Ильин подчёркивает, что многие христианские святые были воинами. 57 ФЗ «Об акционерных обществах» записано, что если акция общества находится в общей долевой собственности нескольких лиц, то правомочия по голосованию на общем собрании осуществляются по их усмотрению одним из участников общей долевой собственности, либо их общем представителем. Бердяев не согласен ни с И.А. Ильиным, ни с JI.H. Толстым: «Удушение добром было и у JI. - № 7. Ильин..., 2005, с. 370]. Как справедливо отмечает Бердяев, ошибка Толстого, как и Ильина, кроется в неправильном подходе к философии добра и зла. H.A. Бердяев пишет о смысле войны в работе «Судьба России: опыты по психологии войны и национальности». Его точка зрения сильно разнится с толстовской. Бердяев считает необходимым уважение к врагу, но ни в коем случае не выступает против войны. Впрочем, не выступает и «за» — по его мнению, война — тяжёлая необходимость. Это же обусловливает и негативное отношение Бердяева к пацифизму. Однако, по его мнению, пацифистские и толстовские «настроения» сыграли свою роль в подготовке народного сознания перед войной [Бердяев, 1990, с. 162].
Жизнь и здоровье пострадавшего человека обычно зависят от оказания первой помощи лицами без специального медицинского образования - дилетантами; в связи с этим необходимо, чтобы каждому гражданину были, известны сущность, принципы, правила и последовательность оказания первой помощи. Это необходимо еще и потому, что бывают случаи, когда пострадавшему приходится оказывать первую помощь самому себе; это так называемая "самопомощь". Первая помощь очень важна, но никогда не заменит квалифицированной (специализированной) медицинской помощи, если в ней нуждается пострадавший. Вы не должны пытаться лечить пострадавшего – это дело врача-специалиста. 27. Медицинская сортировка пострадавших – распределение пораженных на группы по признаку нуждаемости проведений однородных лечебно-профилактических мероприятий в зависимости от показаний и установленного объема мед помощи. Мед сортировка явл конкретны, непрерывным повторяющимся процессом, кот начинается на месте получения ранения и завершается при поступлении пораженного в лечебное учреждение. Виды сортировки:*внутрипунктовая – распред пораженных на однородные группы в зависимости от хар и тяжести и установления очередности оказания мед помощи; *эвакуационно-транспортная – распред пострадавших на группы в целях установления очередности эвакуации вида транспорта и положения при транспортировке. Соловьёв, Н.О. Лосский, Л. Шестов, С. Н. Булгаков, В.В. -М.: Изд-во иностр. лит-ры, 1958. Штаб ГО объекта совместно со службами организует накопление и хранение,поддержание в постоянной технической способности СИЗ органов дыхания,кожи и медсредств. Их хранение организуется ближе к рабочим местам или на складе. В мирное время эти средства подвергают лабораторному контролю. Обеспечиваются СИЗ и медсредствами в первую очередь личный состав ГО, рабочие и служащие продолжающие работу в условиях ЧС. Все неработающее население обеспечивается противогазами, они должны иметь простейшие средства защиты(противопыльные маски, ватно-марлевые повязки). Выдача СИЗ производится по цехам и отделам. Население не занятое в произ получает их по месту жительства на приемных пунктах. Соловьёва, раскрываемая им в статье «Три разговора». -2003. - № 1. - С. 11-14. 3. Дмитренко Т.А. Новые образовательные технологии в высшей педагогической школе // Высшее образование сегодня: Ежеквартальное приложение к журналу "Университетская книга". -2003. Соловьёв). Таким образом, продолжительность обучения составляет четыре семестра (67 недель) [5]. Для выявления значимости для студентов и преподавателей обучения УИРС по проблемно-ориентированным технологиям нами было проведено аналитическое исследование эффективности внедрения ПОО-технологий в практику. По аналогии с опросником значимости учебных предметов, представленном в [6], была разработана методика опроса студентов, направленная на выявление значимости обучения УИРС по проблемно-ориентированным технологиям. В опросе приняло участие 14 студентов факультета естественных наук и математики ТПУ, непосредственно занимающиеся УИРС в рамках реализации проблемно-ориентированных технологий в ТПУ. Количество респондентов определялось численностью студентов, занимающихся на сегодня учебно-исследовательской работой в проблемно-ориентированной среде. Респондентам был предложен ряд суждений, по каждому из которых им необходимо было выразить свое отношение к организации УИРС с опорой на ПОО:
1. На занятиях по УИРС начинаю жалеть о том, что пришел сюда учиться. 2. Задачи, которые предлагаются нам решить в рамках проблемно-ориентированного обучения, вызывают у меня интерес к научно-исследовательской деятельности. Всё доброе есть от Бога, а зло - от Дьявола, и свойственно слабой человеческой натуре. Зло как бы «разгрызает» человека изнутри, но это совсем не значит, что бесполезно с ним бороться. Зло противно Богу, следовательно, не только разрешается, но даже необходимо использовать защиту и самозащиту против злого человека. И здесь стоит отметить, что точки зрения на понятия защиты и самозащиты, а следовательно, и на допустимость военных действий разнятся у современных исследователей от крайних до умеренных взглядов. Так, американский исследователь А. Форчун считает, что даже в ситуациях, напрямую угрожающих жизни человека, он не должен применять ответную жестокость [Fortune, 2004, с. 189]. Проведение эвакуационных мероприятий. | следующая ==> Ожоги, обморожения, электротравма, утопление, тепловой и солнечный удар. Принципы оказания первой помощи. Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 71; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Но, например, А.М. Ковалёв говорит о необходимости гармонии в обществе, в котором сосуществуют насилие и ненасилие, добро и зло [Ковалёв, 2001, с. 346]. Насилие и зло возможны, но в разумных пределах. Он считает, что добро и зло регулируются самой природой. Но нам ближе всего раскрытая выше точка зрения B.C. Соловьева, ибо бывают случаи, когда нужно применить защиту и самозащиту, и даже жёстко ответить противнику.
B.C. Соловьёв последовательно раскрывает недостатки учения Л.Н. Толстого. В религии добро неразрывно связано с личностью Христа. Толстой обращается к Нагорной проповеди и абсолютизирует принцип непротивления злу силою. Личность Иисуса Христа не только уходит у него на второй план, но и отрицается им. А значит, отрицаются и основы самой христианской веры, а как следствие, неправильное понимание добра и зла в его учении. Господин Z говорит об этом: «Наша опора одна: действительное воскресение. Мы знаем, что борьба добра со злом ведётся не
в душе только и в обществе, а глубже, в мире физическом. И здесь мы уже знаем одну победу доброго начала жизни — в личном воскресении Одного — и ждём будущих побед в собирательном воскресении всех... Царство Божие есть царство торжествующей через воскресение жизни — в ней же действительное, осуществляемое, окончательное добро» [Соловьёв, 1990, с. 369].
Далее путём логических рассуждений господин Z раскрывает, что за идеями ненасилия скрывается личность Антихриста. В связи с технологическим и социальным развитием общества и совершенствованием производства встала необходимость модернизации инженерного образования, его технологий и методик обучения. Наиболее продуктивными и перспективными являются такие образовательные подходы, которые позволяют организовать учебный процесс с учетом профессиональной направленности обучения, а также с ориентацией на личность обучающегося, его интересы [3]. Для эффективной подготовки специалистов новой формации немаловажным является не только освоение студентами способов познавательной и инженерной деятельности, но также развитие коммуникативной, инженерной и предпринимательской культуры. Соловьев отмечает и положительные стороны толстовской этики через взгляды Князя, Политика и Дамы. Соловьев ни в коем случае не отвергает значения ненасилия в урегулировании политических отношений, и тем более не отрицает того, что к войне нужно прибегать в самых крайних случаях.
В целом те философы, которые преимущественно критикуют учение JI.H. Толстого, отмечают и достоинства его концепции (за исключением И.А. Ильина). Отличительной особенностью точек зрения B.C. Соловьева, H.A. Бердяева,
C.	JI. Франка является также то, что они раскрывают этику войны, её нравственные и духовные основы, отмечая не только её отрицательный, но и положительный эффект для общества (единение, сплочение народа, усиление национального самосознания). Неабсолютное отрицание войны объединяет их точки зрения в единую группу.
С другой стороны, существует противоположный взгляд на природу войны, идущий от концепции JI.H. Обзорная информация. - М.: Изд-во НИИТЭХим, 1994. - 33 с. 4. Ляпков А.А., Ионова Е.И., Сутягин В.М., Никонова Н.А. – 2004. - № 9. - Ст. 930.] Решить эту проблему помогло бы использование правовой модели дополнения дробной акции, возникающей при консолидации до целой акции для сохранения в числе акционеров миноритария, число «старых» акций которого недостаточно для обмена на одну «новую» акцию. В случае выкупа необходимо расширение института компенсационных прав, включая введение механизмов определения «справедливой цены» выкупаемых акций, при вытеснении миноритарных акционеров с упразднением института дробных акций в этом случае. ЗАКЛЮЧЕНИЕ


	Не смотря на возникающие в литературе споры, думается, что дробные акции – институт хотя и новый для отечественного законодательства, но не лишний.. Учитывая, что один и тот же уставный капитал может быть разделен на любое количество акций, а потому в любой акции будет заключаться одинаковый набор прав, хотя и различающийся по возможностям реальной экономической власти в зависимости от доли уставного капитала, приходящейся на одну акцию, можно предположить, что неделимость акций не только не является принципом отечественного акционерного права, а скорее, напротив, следовало бы говорить о принципиальной делимости акций. однако деление акции на части само по себе, будучи лишь средством решения различных проблем, не следует абсолютизировать, а потому законодательно следовало бы создать условия к тому, чтобы по возможности дробные акции не возникали, а если возникли – по возможности быстрее переводились в целые акции. Изложенное позволяет прийти к заключению, что если при обращении проблему притязний двух и более лиц, как правило, нельзя решить иначе как через деление акции на части, то при размещении акции возможность возможность возникновения дробных акций, напротив, следует признать в качестве исключительного случая. Такая возможность должна допускаться лишь постольку, поскольку она будет прямо предусмотрена законом. Этот подход стал основой современного пацифизма — движения за мир во всём мире в его разнообразных формах и вариантах.
Концепции JI.H. Толстого, М. Ганди и М.-JI. Кинга предлагают альтернативу войне, которая заключается в ином, ненасильственном типе сопротивления противнику, смысл которого не в покорности и уж тем более не в трусости, а в способности конфликтующих сторон найти компромисс и в мобилизации силы духа каждого человека. Такой подход включает комплекс мер — дипломатических переговоров, мирных выступлений, использование приёмов ораторского и политического искусства, специальную методику ненасильственных действий.
Важнейшими понятиями в концепции ненасилия М. Ганди являются «ахимса» и «сатьяграха». «Ахимса» (санскр. «ахимса» — «невреждение») — «это избежание убийства и причинения вреда действием, словом и мыслью всем живым существам» [Этика, 2001, с. 30]. «Сатьяграха»- «твердость в истине» [Этика, 2001, с. Первая помощь должна оказываться сразу же на месте происшествия быстро и умело еще до прихода врача или до транспортировки пострадавшего в больницу. Сущность первой помощи заключается в прекращении дальнейшего воздействия травмирующих факторов, проведении простейших мероприятий и в обеспечении скорейшей транспортировки пострадавшего в лечебное учреждение. Первая помощь предупреждает такие осложнения, как шок, кровотечение, развитие инфекции, дополнительные смещения отломков костей и травмирование крупных нервных стволов и кровеносных сосудов. Следует помнить, что от своевременности и качества оказания первой помощи в значительной степени зависит дальнейшее состояние здоровья пострадавшего и даже его жизнь. По сути, «сатьяграха» является оригинальной техникой политической борьбы, цель которой — улучшение отношений с врагом, достижение гармонии в отношениях различных людей и групп.
С помощью чётко продуманных ненасильственных действий Ганди удалось провести несколько успешных политических кампаний, итогом которых стало достижение независимости индийским народом.
С одной стороны, деятельность Ганди доказывает теорию JI.H. Толстого о том, что именно принцип ненасилия должен использоваться в решении сложных политических конфликтов. Но с другой — отрицательной чертой опыта ненасилия мы считаем всплеск агрессивности в обществе после смерти М. Ганди, появление нарастающих с удвоенной силой межрелигиозных конфликтов в Индии и Пакистане.
То же можно сказать и о деятельности другого идеолога ненасилия — М.-JI. Кинга. Его концепция базируется на разработках JI.H. Толстого и М. Ганди. М.-JI. Кинга от его предшественников отличает особое внимание к практической
стороне ненасильственных методов. Он создаёт чёткий и последовательный алгоритм действий, который подробно излагает в своих работах: «Письмо из бирмингемской тюрьмы», «Есть у меня мечта», «Паломничество к ненасилию». МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Обеспечение автоматического запускаII. ОРГАНИЗАЦИЯ МЕТРОЛОГИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯII. Основные факторы, определяющие государственную политику в области обеспечения химической и биологической безопасностиIII этап. Рационально выполняя пункты этого алгоритма, он успешно проводил большое количество акций протеста. За короткое время положение темнокожих людей в США стремительно улучшилось.
Однако M.-JI. Кингу не удалось довести своё дело до конца. Он, как и М. Ганди, умер насильственной смертью. После его смерти учащаются многочисленные стычки чёрного и белого населения в Америке. При жизни M.-JI. На наш взгляд целесообразно применить проблемно-ориентированные обучающие технологии для организации учебно-исследовательской работы студентов (УИРС). При реализации УИРС с опорой на технологии ПОО ожидается повышение не только качества выполнения заданий студентами, но и общей мотивации студентов к исследовательской деятельности. Исследовательская работа сама по себе предоставляет студентам возможность раскрыть свои научные и творческие способности, привнесение же проблемно-ориентированной составляющей в исследования студентов развивает в них способность к инновационной деятельности, к выгодному использованию полученных знаний, что гарантирует повышение профессиональной и коммуникативной компетентности выпускников. Целью данной статьи является обобщение опыта по внедрению проблемно-ориентированного обучения в практику подготовки бакалавров по направлению «Физика» факультета естественных наук и математики ТПУ и анализ эффективности проведенного эксперимента. На основе данного анализа была разработана программа внедрения ПОО-технологий в обучение студентов. Приоритетом знаний в разработанной программе являются не прагматические, узкоспециализированные, а методологически важные, долгоживущие и инвариантные знания, способствующие целостному восприятию научной картины окружающего мира, интеллектуальному расцвету личности и ее адаптации в быстро изменяющихся социально-экономических условиях. Данная программа может быть рекомендована для реализации проблемно-ориентированного обучения студентов разных специальностей технических вузов. В 2003/2004 учебном году в Томском политехническом университете начался эксперимент по внедрению методов проблемно-ориентированного обучения и выполнения групповых курсовых и дипломных работ. На факультете естественных наук и математики ТПУ с 1 сентября 2003 г. ведется подготовка бакалавров-физиков с помощью сочетания традиционных и современных проблемно-ориентированных технологий обучения. Однако уже через несколько десятилетий становится ясно, что льготы зачастую поворачиваются «оборотной стороной медали», иногда приводя к противоположному явлению — чёрному расизму [Нитобург, 2008, с. 78].
Таким образом, и здесь судить об успешности принципа ненасилия однозначно нельзя. Что стало причиной резко возросшей после смерти идеологов ненасилия агрессии и почему сами М. Ганди и M.-JL Кинг стали жертвами противников — остаётся загадкой.
Близок к ответу на этот сложный вопрос доктор философских наук A.B. Перцев. В своих работах он убедительно и последовательно доказывает, что теория ненасилия по своей сути является утопией. Состав групп определяется объективным фактором успешности студентов (успеваемостью). Гендерный фактор при формировании команд не учитывается. Второй этап - обучение работе в команде и экономическому проектированию в рамках УИРС. Студенты наряду с обязательными дисциплинами подготовки по специальности, входящими в учебный план, отдельно изучают дисциплины, внесенные в учебный план в рамках реализации проблемно-ориентированного обучения (экономика по специально разработанной программе, организа-
ционная психология). Эти курсы дополняют виды учебной деятельности студентов, занимающихся исследовательской работой.
Ч.	Дэйр ил, напротив, в статье «Пацифисты или патриоты?» [Daryl, 2010] говорит о жизнеспособности этики ненасилия. На основе первоисточников Чарльз приходит к выводу о доминировании в древней Церкви принципа «возлюби врага своего» и, как следствие, негативного отношения к войне. Для этого привлекаются эвакуированные люди. 26. Первая помощь –совокупн простых целесообразных мер по охране здоровья и жизни пострадавшего от травмы или внезапно заболевшего человека.
К идеологии пацифизма примыкает и ранее упомянутый нами современный исследователь А. Форчун.
Отметим, что современными исследованиями по этике ненасилия мы считаем работы по данной тематике последних двадцати лет.
Понятие и виды миграции населенияI. Решение логических задач средствами алгебры логикиI. Структура и численность населенияII Статистические показатели доходов и расходов населенияII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Обеспечение автоматического запускаII.
Война может быть справедливой. В своих попытках устранить вопиющее неравенство они отрицали те пути, которые не укладывались в их привычную схему «хорошего общества». Фермеры и рабочие  | следующая ==> Содержание реформы прогрессистов
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 62; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Поэтому нужно всегда помнить о военной добродетели, воспитывать тех, кто должен защитить Отечество, ибо военная охрана государства — залог крепкого мира и доблестных побед. Так считают И.А. Ильин, H.A. Бердяев, С. Н. Булгаков, В.В. Розанов и другие.
Война допустима только в крайнем случае, хотя может быть и справедливой. Поэтому преимущество в решении различных вопросов, особенно политических, надо отдавать дипломатическим методам, воспитанию высокой нравственности, а также укреплению силы веры и духа. Сторонники этих взглядов «мягко отрицают насилие, допуская исключения» [Этика, 2001, с. 304]. К ним мы относим точки зрения B.C. Соловьёва, Р. Нибура, А.М. Они призывали к коллективной деятельности под руководством бюрократического аппарата и стремились покончить с губительным разъединяющим воздействием мелких различий внутри общества. По примеру активистов рабочего и фермерского движения они решили использовать опыт консолидации корпораций в социальной сфере. Именно поэтому прогрессисты ставили своей целью не «революцию», а всего лишь «реформу» существующего строя. Они не собирались полностью менять систему, а хотели только исправить наихудшие из бед, присущих американскому капитализму и республиканскому правлению. Прогрессисты надеялись урегулировать (а не искоренить) те злоупотребления, которые видели вокруг себя. Будучи частью общества, они сохраняли традиционные взгляды, свойственные американской культуре: неприятие особых привилегий, страх перед концентрированной экономической мощью, приводящей, по их мнению, к масштабным злоупотреблениям, а также привычку ставить общественное благо превыше частных интересов. Они были ярыми сторонниками общественной справедливости и общественного контроля. В своих попытках устранить вопиющее неравенство они отрицали те пути, которые не укладывались в их привычную схему «хорошего общества». Фермеры и рабочие  | следующая ==> Содержание реформы прогрессистов
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 62; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Перцева, В. Мейерса. Этот ряд можно продолжить.
Против войны: война — абсолютное зло, необходимо отказаться от неё совсем. При решении задач-проблем могут возникнуть четыре типа ситуаций [4]:
а)	студенты не знают способа решения задачи (задания), не могут ответить на проблемный вопрос - нет знаний;
б)	студенты поставлены в новые условия решения задачи (задания, вопроса), а располагают лишь старыми знаниями;
в)	у студентов возникает противоречие между теоретически возможным путем решения задачи и практической неосуществимостью избранного способа;
г)	у студентов возникает противоречие между практически достигнутым результатом выполнения задания и отсутствием знаний. Учитывая выше перечисленные ситуации, при
работе с поставленной задачей необходимо выделять следующие этапы:
1. Поиск или постановка проблемы, принятие ее студентами. 2. Анализ проблемы для выявления противоречия. 3. Выявление уровня знаний студентов. 4. Толстой, М. Ганди, M.-JL Кинг, А. Швейцер, Г. Пейдж, А. Форчун, И. Чернус, A.A. Гусейнов и другие.
Насилие и войны — фактор социального развития, в мире чередуются периоды повышенной и максимально сниженной агрессии: А.П. Назаретян, С. Д. Хайтун.
В современных концепциях преобладает осмысление опыта XX в. — революций, Первой и Второй мировой войн, «холодной» войны, современных войн — в Косово, Чечне, Ираке, «оранжевых» революций. Крючков Ю.Ю., Соловьев М.А., Тюрин Ю.И., Чернов И.П., Чучалин А.И. Проблемно-ориентированное обучение -необходимый элемент инновационного инженерного образования // Инженерное образование. - 2004. - № 2. - С. 88-93. 6. Дубовицкая Т.Д. Опросник значимости учебных предметов для профессиональной подготовки будущего специалиста // Психологический журнал. Эта точка зрения в основном совпадает со взглядами идеологов этики ненасилия. С другой стороны, некоторыми современными исследователями опыт ненасилия воспринимается либо как утопия (A.B. Перцев), либо как доктрина, которая не оправдала себя в связи с последовавшими волнами насилия в обществе после смерти Ганди и Кинга (В. Мейерс). И это не ново: как мы уже сказали выше, концепцию ненасилия критиковали многие мыслители начала XX в., как религиозные, так и советские. Утопией её считал В.И. Ленин.
Отличаются только детали трактовок, в том числе В. Мейерс, сам участвовавший в движении ненасилия 50—60-х гг. в Америке, предлагает свою концепцию ненасилия — необходимо стараться максимально уменьшать насилие, а не совсем отказываться от него, ибо идеал ненасилия недостижим [Meyers], На наш взгляд, в исследовании Мейерса кроется рациональное зерно — диалектика ненасилия и насилия такова, что мы не можем совсем избежать насилия, но можем уменьшить его. К его точке зрения, на наш взгляд, близок и А.М. Ковалёв, который считает, что необходимо поддерживать гармонию насилия и ненасилия (за счёт уменьшения первого) и таким образом сохранять мир. Концепции Ковалёва и Мейерса оригинальны, они дают возможность найти золотую середину в дихотомии «насилие — ненасилие».
Так же, как и у B.C. Именно поэтому прогрессисты ставили своей целью не «революцию», а всего лишь «реформу» существующего строя. Они не собирались полностью менять систему, а хотели только исправить наихудшие из бед, присущих американскому капитализму и республиканскому правлению. Прогрессисты надеялись урегулировать (а не искоренить) те злоупотребления, которые видели вокруг себя. Будучи частью общества, они сохраняли традиционные взгляды, свойственные американской культуре: неприятие особых привилегий, страх перед концентрированной экономической мощью, приводящей, по их мнению, к масштабным злоупотреблениям, а также привычку ставить общественное благо превыше частных интересов. Они были ярыми сторонниками общественной справедливости и общественного контроля. В своих попытках устранить вопиющее неравенство они отрицали те пути, которые не укладывались в их привычную схему «хорошего общества». Поэтому затяжные периоды мира чередуются с бурными периодами войны. Этим же можно объяснить тот факт, что сдерживаемое насилие рано или поздно выливается в агрессию и, наоборот, разразившиеся насилие постепенно утихает. Образно говоря, агрессия - это камень, брошенный в воду, от которого сначала идёт резонанс, а потом постепенно исчезает.
Мы, так же как В. Мейерс и А.М. Ковалёв, являемся сторонниками уменьшения насилия в мире, которое можно назвать «умеренным ненасилием». Именно позиция «за уменьшение насилия» (а не утопия абсолютного ненасилия) может дать реальный практический результат. При этом для достижения мира и уменьшения конфликтов подойдут многие принципы, исторически выработанные этикой ненасилия. На занятиях по УИРС начинаю жалеть о том, что пришел сюда учиться. 2. Недавно прошла военная операция в Ливии, не стихают межнациональные конфликты, растёт количество террористических актов. На наш взгляд, терроризм — тоже один из видов войны, ставший прямой угрозой для человечества и в России, и во всём мире. «Алгоритмы» этики ненасилия помогут сделать шаг к более благополучному социальному и нравственному устройству. Новое столетие должно стать эпохой созидания в противовес бурному и кровавому XX в. Гармония добра и зла в
мире всегда сохраняется. Но то, в какую сторону будет перевес - добра или зла, -зависит от морального выбора каждой личности и человечества в целом.
Библиографический список
1.	Задачи, которые предлагаются нам решить в рамках проблемно-ориентированного обучения, вызывают у меня интерес к научно-исследовательской деятельности. 3. На занятиях по УИРС в рамках ПОО начинаю понимать значимость научных разработок в жизни общества. 4. Задания, предлагаемые нам преподавателем (руководителем) УИРС в рамках ПОО, не делают научно-исследовательскую деятельность более привлекательной для меня в будущем. Судьба России. Опыты по психологии войны и национальности. М., 1990. 206 с.
Но суть ясна: дробная акций – полноценная эмиссионная ценна бумага. [9:  Постановление Федерального арбитражного суда Уральского округа от 26.08.2004 г. - № Ф09-2782/04ГК // СПС «Консультант-Плюс».] Институт дробных акций в том или ином виде известен большинству развитых иностранных корпоратиных порядков.	И.А. Ильин. О сопротивлении злу силою // Бердяев Н.А. Кошмар злого добра. М., 2005. 576 с.
3.	Ковалев А.М. Способ духовного производства в структуре общества. М., 2001. 387 с.
4.	Нитобург Э.Л. О некоторых аспектах расовой проблемы в США на рубеже XX - XXI веков // Новая и новейшая история. 2008. № 1. С. 69-87.
5.	Перцев А.В. в рамках симпозиума. - Томск: Изд-во ТПУ, 2003. - Т. 1. - С. 6-8. Неру: философия ненасилия для конфликтологов. URL:http://percevclub.ru/category/o_philosofii/biblioteka_percev/
6.	Соловьёв B.C. Избранное. М., 1990. 496 с.
7.	Думский Ю.В., Но Б.И., Бутов ГМ. Химия и технология нефтеполимерных смол. - М.: Химия, 1999. - 312 с. 2. Беренц А.Д., Воль-Эпштейн А.Б., Мухина Т.Н., Аврех Г.Л. Переработка жидких продуктов пиролиза. - М.: Химия, 1985. Р.Г. Апресяна, А.А. Гусейнова. М., 2001. 671 с.
8.	Именно поэтому прогрессисты ставили своей целью не «революцию», а всего лишь «реформу» существующего строя. Они не собирались полностью менять систему, а хотели только исправить наихудшие из бед, присущих американскому капитализму и республиканскому правлению. Прогрессисты надеялись урегулировать (а не искоренить) те злоупотребления, которые видели вокруг себя. Будучи частью общества, они сохраняли традиционные взгляды, свойственные американской культуре: неприятие особых привилегий, страх перед концентрированной экономической мощью, приводящей, по их мнению, к масштабным злоупотреблениям, а также привычку ставить общественное благо превыше частных интересов. Pacifists, Patriots, or Both? Second Thoughts on Pre-Constantinian Early-Christian Attitudes toward Soldiering and War-Logos // A Journal of Catholic Thought & Culture. 2010. Spring. Vol. 13. Issue 2. P. 17-55.
Эвакуация самостоятельна или транспортом общего назначения 40%.	Fortune A. Violence as Self-Sacrifice: Creative Pacifism in a Violent World // Journal of Speculative Philosophy. 2004. Vol. 18, № 3. P. 184-192.
- № 3. - С. 100-105.	Meyers W. Nonviolence and Its Violent Consequences. URL: http://www.iiipublishing.com/