
          ﻿стей у человека в условиях их механической разгрузки способствует увеличению (+11 %) максимального суставного момента развиваемого ТМГ, тогда как отсутствие профилактических мероприятий приводит к снижению МПС более чем на 50 % [Григорьева, Козловская, 1984; Koryak, 2001; Коряк, 2006] и Ро — более чем на 30 % [Koryak, 1998, 2001, 2003]. Обращаясь к украинской православной интеллигенции, митрополит снял свою кандидатуру на Всеукраинский престол. «Киевский митрополит должен быть выбран из православных или автокефальных Архиереев или священников. Когда бы он был в единении со Вселенской церковью, мы все греко-католики подчинялись бы ему и я первый радостно подчинился бы его верховной власти» - писал он. Группа интеллигенции ответила что , несмотря на то, что они разделяют стремление митрополита к примирению, их пугает то, что представителем Вселенской церкви на Востоке всегда был польский костел, подвигов которого несть числа. Они напомнили историю Брестской унии, творцам которой тоже обещали сохранить обряды, и из этого вышло то что теперь Украинская православная церковь имеет гораздо меньше московства, чем униатская латинства. В июне об открытости к диалогу заявил митрополит Житомирский Алексий (Громадский), имевший репутацию москвофила. В своем письме он рассказал про беседу с Константинопольским патриархом Василием III в 1927 году о созыве Вселенского собора. «А может ли, - спросил я его, - состояться тот Собор без Епископа Римского?»Да, - ответил мне патриарх я понимаю вас и перед Собором, если доживу до него, поеду в Рим, упаду на колена перед Папой и скажу ему: «Брат, оставь свои заблуждения и приходи, чтобы занять на Соборе свое место». «А если и Папа заговорит про какие-нибудь заблуждения, что тогда?» - спросил я. Ответа не было, но стало ясным, что Епископ Римский никогда не будет править на том Вселенском соборе, да и Собора того, может, не состоится на земле». После ИМ Ьв и & перистости волокон были снижены, что может указывать на потерю не только последовательно расположенных, но и параллельно расположенных саркомеров. Функциональным последствием снижения Ьв может быть уменьшение укорочения волокон во время сокращения мышцы, что, вероятно, отразится на взаимоотношении «сила—длина» и «сила— скорость» сокращения мышцы. Более того, уменьшение числа последовательно соединенных саркомеров позволяет предположить, что величина развиваемого сокращения волокна будет сниженной. Эти наблюдения согласуются с результатами, полученными ранее в условиях иммобилизации конечности [Woo et al., 1982; Narici et al., 1998]. Меньший & перистости волокна во время сокращения мышцы после ИМ с использованием ФЭМС-тренировки, по-видимому, частично компенсирует потерю силы, которая является постоянным «спутником» гравитационной разгрузки опорно-двигательного, мышечного, аппарата [Kozlovskaya et al., 1988; Bachl et al., 1997; Akima et al., 2000; Koryak, 1995-2003] из-за более эффективной передачи силы, развиваемой волокнами к сухожилию. Нарушение декарбоксилирования аминокислот с разветвленной цепью приводит к болезни «кленового сиропа»
 Характерные признаки болезни, связанной с нарушением окислительного декарбоксилирования аминокислот с разветвленным радикалом, проявляются в конце первой недели после рождения: запах мочи больного напоминает запах кленового сиропа или жжено­го сахара, затруднения при кормлении, рвота. В плазме и в моче сильно повышается со­держание аминокислот с разветвленной цепью — лейцина, изолейцина и валина, а также соответ­ствующих им а-кетокислот У выжив­ших детей отмечены выраженные нарушения функций мозга. Без лечения леталь­ный исход наступает к концу первого года жизни. Механизм токсического действия накапливающихся соединений пока неизвестен.Для лечения используют диету с заменой белков на смесь очищенных аминокислот, не содержащую лей­цина, изолейцина и валина. После достижения нор­мального уровня этих аминокислот, можно использовать белковые продукты (молоко или другие продукты), но в количествах, не превышающих потребность в аминокислотах с разветвленной цепью. Нет сведений о том, можно ли впоследствии ослабить ограничения в диете и когда именно. Если лечение было начато в первую неделю жизни ребен­ка, удается значительно смягчить тяжелые проявле­ния болезни. При относительно меньших изменениях активности декарбоксилазы болезнь может проявляться в форме скачкообразной кетонурии (разветвленных ке­токислот).Хотя активность декарбоксилазы в лейкоцитах и фибробластах таких больных значитель­но ниже нормы, но всё же существенно выше, чем в классических случаях болезни «кленового сиропа».Типич­ные симптомы болезни «кленового сиропа» прояв­ляются позднее и наблюдаются лишь эпизодически. Прогноз при назначении соответствующей диеты более благоприятный.
Увеличение максимального суставного момента при произвольном сокращении мышц-разгибателей стопы, после ИМ с применением ФЭМС-тренировка позволяет предположить, что ФЭМС-тренировка, по-видимому, способствует увеличению афферентного потока [Козлов-ская и др., 1987] в условиях его дефицита при гравитационной разгрузке, вызванной продолжительным погружением, что может способствовать также определенной роли в поддержании и нормализации активности систем управления произвольными движениями, по принципу обратной связи [Бернштейн, 1939]. Тетаническая электрическая
стимуляция, приложенная к мышце человека генерирует мышечное сокращения, деполяризуя моторные аксоны под стимулирующими электродами. Однако одновременная деполяризация сенсорных аксонов может также внести свой вклад в сокращения через синаптическое рекрутирование спинальных мотонейронов. После входа в спинной мозг, сенсорный залп рекрутирует спинальные мотонейроны, что приводит к развитию центрального момента. Это рекрутирование совместимо с развитием постоянных внутренних токов в спинальных мотонейронах или межнейронах [Collins et al., 2001, 2002]. Постоянные внутренние токи приводят к длительной деполяризации (плато потенциалов), и вследствие этого становится все более и более ясным, что внутренние токи играют важную роль в регуляции частотных характеристик клетки [Collins et al., 2002; Gorassin et al., 2002; Heckman et al., 2005]. Максимальная активация центрального вклада может быть полезным в увеличении мышечной силы.
В заключение, как следует из настоящих результатов, во-первых, что архитектура разных головок ТМГ значительно различается, отражая, возможно, их функциональные роли, во-вторых, различные изменения Lu и в перистости волокон между разными мышцами, возможно, связаны с различиями в способности развивать силу и упругих характеристиках сухожилий или мышечносухожильного комплекса и, наконец, в-третьих, ФЭМС-тренировка оказывает профилактическое действие на стимулируемые мышцы: частично уменьшает потерю силы сокращения мышц, вызванной длительной разгрузкой.
87 (in Ukrainian). 30. Bogush, A.M. (2011) Movlennevij komponent doshkil'noi osviti, Vid-vo "Ranok", Harkiv, p. Поступила в редакцию 16.03.2009г.
НОВЫЕ ЛАЗЕРНЫЕ МЕТОДЫ И АППАРАТУРА ДЛЯ ДИАГНОСТИКИ ОНКОЛОГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ
Свирин В.Н.
Федеральное государственное унитарное предприятие «Научно-исследовательский институт «Полюс» (ФГУП «НИИ «Полюс») им. М. Ф. Стельмаха,
Москва, Россия
Лазерооптические информационные технологии и устройства для их реализации широко используются для диагностики различных патологий, в том числе онкологических заболеваний. Методы пульсоксиметрии, флюоресцентной диаг-
ностики, спектрофотометрии и др. При относительно меньших изменениях активности декарбоксилазы болезнь может проявляться в форме скачкообразной кетонурии (разветвленных ке­токислот).Хотя активность декарбоксилазы в лейкоцитах и фибробластах таких больных значитель­но ниже нормы, но всё же существенно выше, чем в классических случаях болезни «кленового сиропа».Типич­ные симптомы болезни «кленового сиропа» прояв­ляются позднее и наблюдаются лишь эпизодически. Прогноз при назначении соответствующей диеты более благоприятный. Известны заболевания, связанные с недостаточностью ферментов, катализирующих специфические для данной аминокислоты реакции. Так при недостаточности изовалерил-СоА-дегндрогеназы развивается изовалериановая ацидемия. У больногоэто проявляется в форме появлениязапаха сыра у выдыхаемого воз­духа и жидкостей организма, рвота, ацидоз и даже кома; которая возникает после избыточного потребления белка или после инфекционного заболевания. Возможна умеренная задержка ум­ственного развития. Описана такжегнпервалинемия,котораяхарактеризуется повышенным содержанием в плазме валина. При этом состоянии нарушено переаминирования валина с образованием а-кетоизовалерата хотя переаминирование лейцина и изо­лейцина не нарушается. Метионин, изолейцин и валин члены семейства сукцинил-КоА. | следующая ==> Тирозин принадлежит трем семействам: фумарата, ацетоацетата и ацетил-КоА
Дата добавления: 2014-02-03; просмотров: 62; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Это превращение включает биотинзависимое карбоксилирование с образованием метилмалонил-КоА. Это соединение образуется также непосредственно из вали­на (без предварительного обра­зования пропионил-КоА). В результате изомеризации, коферментом ко­торой является производное витамина В12, метилмалонил-КоА превращается в сукцинил-КоА—промежуточный метаболит цикла лимонной кислоты.
В тексте монографии встречаются также единичные самоповторы, что объясняется, на наш взгляд, как широтой круга охватываемых проблем, обилием фактического материала, так и вполне понятным энтузиазмом автора, пишущего о любимой науке, которой отданы многие годы жизни и повседневного кропотливого труда. Впрочем, это лишь частности; основное же, на наш взгляд, заключается в том, что достигнуты главные цели, ставившиеся автором: суммировать сведения о лингвистическом источниковедении, показать его тесное взаимодействие с русской исторической лексикологией при работе над историческим словарем, наметить новый подход к характеристике источников по истории русской лексики. Литература
1. Трубачёв О.Н. Заветное слово: Взгляд лексикографа на проблемы языкового союза славян. М., 2004. С. 18. 2. Виноградов В.В. в рамках Международного научнотехнического центра (проект № 1001), тематики Роснауки (проект «Лаздиком») и др., в которых были выполнены теоретические, проектные и исследовательские работы по разработке новых лазерооптических методов и диагностических комплексов, направленных на повышение достоверности диагностических процедур.
Общий подход проведенных исследований базируется на принципе, что, арпоп, диагностика функционального состояния злокачественных новообразований будет более достоверна, если диагностическая информация формируется при сочетанном использовании одновременно нескольких физических процессов взаимодействия лазерного излучения с биоканью при её зондировании в широком спектре волн оптического диапазона.
При этом исследование функционального состояния интактных или патологических участков биоткани осуществляется путем зондирования биоткани многоволновым лазерным излучением оптического диапазона 1 = (400,1100) мкм и получение диагностической информации от вторичного лазерного излучения от биоткани в реальном масштабе времени приемными информационными каналами, функционирование которых основано на использовании различных физических моделях взаимодействия лазерного излучения с биотканью. Связь между числительным один, два, три, четыре и существительным (один дом).В зависимости от характера изменений статей баланса факты хозяйственной жизни делятся на четыре типа.Возможные схемы соединения четырехполюсниковГипотеза четырех красокДревнегреческая (античная) философия в своем развитии прошла четыре основных этапа.Канал передачи как четырехполюсникМетионин, изолейцин и валин члены семейства сукцинил-КоА.Метод сравнения продаж включает четыре этапа.Назовитечетыре стадии репродуцирования в полиграфии.Неявка на работу в течение более четырех месяцев подряд вследствие временной нетрудоспособности.Определение коэффициента А-Формы уравнений четырехполюсникаОсновные характеристики четырех типов темперамента. Продукт реакции дегидрирования метилакрилил-КоА быстро гидратируется спонтанно или под влиянием кротоназы, которая катализирует реакции с участием b-гидроксиацил-КоА , содержащих 4—9 атомов углерода. Образующийся b-гидроксиизобутирил-КоАсначала деацилируется при помощи деацилазы в b-гидроксиизобутират, который затем окисляется при помощи НАДзависимой дегидрогеназы с образованием метилмалонового альдегида. Реакция легко обрати­ма. Дальнейший метаболизм метилмалонового полуальдегида в тканях мле­копитающих может идти по двум путям: или путем переаминирования он превращается в b-аминоизобутират или окисляется в метилмалонат с последующим образованием метилмалонил-СоА и изомеризацией последнего в сукцинил-СоА. Переаминирование с образованием b-аминоизомасляной кислоты , которая в норме присутствует в моче,— осуществляется в различных тканях млекопитающих, в том числе в почках. Изомеризация протекает при участии аденозилко-баламинового кофермента и она катализируется ме-тилмалонил-КоА-мутазой.Эта реакция важна для катаболизма не только валина, но и пропионил- КоА-катаболита изолейцина. При недостаточности витамина В|2 активность мутазы снижается; у жвачных, использующих в каче­стве источника энергии пропионат, образующийся при брожении в рубце,
  
       Пропионил-СоА, который образовался из изолейцина и метионина как и из других источников пре­вращается в сукцинил-КоА . Это превращение включает биотинзависимое карбоксилирование с образованием метилмалонил-КоА. Это соединение образуется также непосредственно из вали­на (без предварительного обра­зования пропионил-КоА). Информационные каналы, функционирующие на основе фотоплетизмографии, флуометрии и локальной пульсоксиметрии предназначены для определения наиболее характерных, интегральных параметров крови, например, средняя скорость капиллярного кровотока, показатель объемного кровенаполнения ткани, насыщение крови кислородом и т.д. Каналы интегральной термометрии и пульсокси-метрии предназначены для контроля общего состояния пациента по уровню насыщения биоткани кислородом и температуре.
Информация об указанных параметрах обрабатывается в четыре основных этапа:
•	на первом этапе информация физического уровня (в виде тока, напряжения и т. д.) через фо-топриемное устройство (ФПУ) после соответствующей фильтрации и обработки поступает для дальнейшей отработки и преобразований в ЭВМ;
•	на втором этапе в ЭВМ происходит преобразование поступившей информации о физических параметрах в медикобиологические параметры (например, ток - в уровень концентрации вещества компонента биоткани, скорость перемещения и т. д.Связь между числительным один, два, три, четыре и существительным (один дом).В зависимости от характера изменений статей баланса факты хозяйственной жизни делятся на четыре типа.Возможные схемы соединения четырехполюсниковГипотеза четырех красокДревнегреческая (античная) философия в своем развитии прошла четыре основных этапа.Канал передачи как четырехполюсникМетионин, изолейцин и валин члены семейства сукцинил-КоА.Метод сравнения продаж включает четыре этапа.Назовитечетыре стадии репродуцирования в полиграфии.Неявка на работу в течение более четырех месяцев подряд вследствие временной нетрудоспособности.Определение коэффициента А-Формы уравнений четырехполюсникаОсновные характеристики четырех типов темперамента. Продукт реакции дегидрирования метилакрилил-КоА быстро гидратируется спонтанно или под влиянием кротоназы, которая катализирует реакции с участием b-гидроксиацил-КоА , содержащих 4—9 атомов углерода. Образующийся b-гидроксиизобутирил-КоАсначала деацилируется при помощи деацилазы в b-гидроксиизобутират, который затем окисляется при помощи НАДзависимой дегидрогеназы с образованием метилмалонового альдегида. Реакция легко обрати­ма. Дальнейший метаболизм метилмалонового полуальдегида в тканях мле­копитающих может идти по двум путям: или путем переаминирования он превращается в b-аминоизобутират или окисляется в метилмалонат с последующим образованием метилмалонил-СоА и изомеризацией последнего в сукцинил-СоА. Переаминирование с образованием b-аминоизомасляной кислоты , которая в норме присутствует в моче,— осуществляется в различных тканях млекопитающих, в том числе в почках. Изомеризация протекает при участии аденозилко-баламинового кофермента и она катализируется ме-тилмалонил-КоА-мутазой.Эта реакция важна для катаболизма не только валина, но и пропионил- КоА-катаболита изолейцина. увеличение концентрации порфирина при раке, сахара при диабете и интегральные динамические характеристики крови биоткани, например, скорость кровотока, показатель объёмного кровенаполнения, показатель ок-сигенации и др.ped. nauk: 13.00.02; Piv-dennoukr. derzh. ped.
«У них служение такое же самое, как и у нас, они называют себя православными и мы - православные:» 
19 сентября арестован военными властями по обвинению в антироссийской агитации и выслан в глубь империи. Мужество митрополита пробудило к нему симпатии в среде российской интеллигенции, знавшей, что синодальные епископы всегда оставляли свои кафедры и первыми отъезжали при приближении войск неприятеля. В прессе звучали требование о его освобождении.	Разработаны и экспериментально опробованы математические модели взаимодействия лазерного излучения с биотканью с учетом её многослойной интерпретации;
2.	Многоволновый генератор зондирующего лазерного излучения 1 = (0,4,1,10) мкм оптического диапазона, регулируемой мощностью лазерного излучения в пределах (1,20) мВт с дискретностью и стабильностью поддержания в течение времени проведения диагностической процедуры на уровне 1 %;
3.	Аппаратная реализация всех информационных приемных каналов диагностического комплекса, включая спектрофлюориметр, биофотометр, фотоплетизмограф, флуометр, пульсокси-метр с учетом особенностей их применения в составе диагностического комплекса, дистанционные неинвазивные и инвазивные датчики температуры для определения локальной и общей температуры биоткани и пациента;
4.	Ультразвуковой аппарат автоматически выдавал на экран гистограмму в виде графика и трех
количественных показателей (T, L, M), характеризующих эхогенность выделенного объема ткани. Максимальное количество пикселей принималось за 100 %, а соответствующая интенсивность, то есть «преобладающая» эхоинтенсивность зоны интереса, рассчитывалась в виде числа с индексом Level (L). 26 августа викарный епископ Иоанн Бучко сообщил о конфискациях послания и запрете его публикации в Польше, газета «Gonec Warszawskij» писала, что конфискация храмов была проведена по договоренности между польским правительством, латинским епископатом и Нунцием Кортези. В Холмщине сложилась невыносимая обстановка, даже находящимся там василианам (имевших репутацию лояльных) власти велели говорить по-польски не только в проповедях, но и вне храма. Православное духовенство уже перешло на польский. Доверенный латинский священник сообщил, что власти в скором будущем закроют все православные храмы в восточных районах 
10 сентября галицкий священник Федор Яцура описал свое пребывание на Волыни. Программно-алгоритмические средства (ПАС) функционирования диагностического комплекса, включающие управление всеми входящими компонентами комплекса, в том числе зондирующим генератором лазерного излучения, приемными информационными каналами и контрольными средствами тестирования работоспособности комплекса;
6.	При относительно меньших изменениях активности декарбоксилазы болезнь может проявляться в форме скачкообразной кетонурии (разветвленных ке­токислот).Хотя активность декарбоксилазы в лейкоцитах и фибробластах таких больных значитель­но ниже нормы, но всё же существенно выше, чем в классических случаях болезни «кленового сиропа».Типич­ные симптомы болезни «кленового сиропа» прояв­ляются позднее и наблюдаются лишь эпизодически. Прогноз при назначении соответствующей диеты более благоприятный. Известны заболевания, связанные с недостаточностью ферментов, катализирующих специфические для данной аминокислоты реакции. Так при недостаточности изовалерил-СоА-дегндрогеназы развивается изовалериановая ацидемия. У больногоэто проявляется в форме появлениязапаха сыра у выдыхаемого воз­духа и жидкостей организма, рвота, ацидоз и даже кома; которая возникает после избыточного потребления белка или после инфекционного заболевания. Возможна умеренная задержка ум­ственного развития.
•	представление выходной информации вра-чу-пользователю в наиболее воспринимаемом виде, например, графики, цветовое изображение процессов в патологических областях и т. д.
Сущность разработанного медико-биологического алгоритма основана на векторном совпадении в реальном масштабе времени градиентов
изменения всех получаемых параметров, свидетельствующих о наличии злокачественного заболевания, например, повышенное содержание пор-фирина, повышение температуры и уменьшения оксигенации, изменения параметров спектров действий на пораженном участке и т. д.
Показано, что разработанный диагностический комплекс в полном объёме целесообразно использовать для исследования появления злокачественных заболеваний на ранних этапах, в ин-траоперационный период в процессе мониторинга динамики лечебного процесса для контроля и принятии решения о положительном результате проведенных терапевтических процедурах.
54). О них рассказывается во II главе монографии. В качестве теоретических основ лингвистического источниковедения Л.Ю. Астахина приводит прежде всего положения, выдвинутые С.И. Котковым в его книге «Лингвистическое источниковедение и история русского языка», где, в частности, даются определение обобщенного понятия «лингвистический источник» и его разносторонние характеристики, благодаря чему разграничиваются понятия «памятник» и «источник». В развитие понятия категории «лингвистическая содержательность» автор рецензируемой монографии предлагает дифференцировать определяющие её критерии в зависимости от конкретного вида источника: является ли он так называемым естественно сложившимся текстом либо источником с заранее заданными свойствами и по происхождению вторичным. К последним относятся картотеки, лексиконы, словоуказатели - и словари.;
Спектральное разрешение - < (3^5) нм;
Быстродействие комплекса - 1 измерение за время не более 2 сек.;
Транспортирование излучения к биоткани -оптический жгут (многоканальный световод);
Габариты, мм - 500'400'300,
Масса < 25 кг;
Потребляемая мощность - < 100 Вт;
Управление комплекса обеспечивается ПАС на основе ЭВМ и микропроцессоров в автономном, дистанционном режимах с визуализацией диагностической информации.
Проведенный анализ результатов диагностики, полученных в различных медицинских учреждениях и первый этап экспериментальных исследований разработанного метода и экспериментальных образцов диагностического комплекса показали хорошие результаты при идентификации здоровых пациентов и имеющих злокачественные заболевания. Общее число обследуемых пациентов ~ 100 человек.
К особенностям разработанного метода лазерооптической диагностики можно отнести: сочетанное использование различных лазерооптических методов; многопараметрический анализ вторичного лазерного излучения; использование зондирующего лазерного излучения в широком спек-
тре оптического диапазона; одновременный контроль статических (наиболее характерных компонентов биоткани) и динамических (параметры кровообращения) характеристик биоткани; использование специального медико-биологического алгоритма обработки параметров вторичного лазерного излучения; многоуровневую систему обработки диагностической информации.
Результаты разработки метода и устройства для его реализации защищены патентами РФ № 50836 приоритетом от 13.06.2000г., № 2234242 приоритетом от 20.08.2004г., международной заявкой РСТЖи0З/00048 от 14.02.2003г., опубликованы в отчете ЮТС по проекту № 1001, на конференциях 8РГЕ и различных статьях.
Анализ различных зарубежных и отечественных источников показывает, что разработанный метод, наряду с онкологией, может использоваться в других областях медицины, в том числе в кардиологии, профпатологии, гастроэнтерологии, реаниматологии, в дерматологии (косметологии), диабетологии, травматологии (ожоги, раны, травмы) и др.
Выполненные работы по разработке метода и созданию диагностического комплекса показывают, что их внедрение в клиническую медицину позволит существенно повысить достоверность диагностических процедур и расширить области применения лазерооптических методов диагностики в медицине. Представляется, что совершенствование разработанных методов и аппаратуры на последующих этапах работ должно быть сосредоточено на следующих направлениях: проведение исследований по получению аналитических моделей взаимодействия лазерного излучения с биотканью при их многослойной интерпретации; проведение исследований в областях медицины, где предложенный метод наиболее эффективен для реализации неинвазивной оперативной диагностики различных патологий.
Изменение профиля после терапии в двух группах по сравнению с исходными параметрами было недостоверным. Таким образом, у больных СД 2 типа и НАЖБП дополнительное назначение к стандартной терапии сверхмалых доз
антител к С-концевому фрагменту бета-субъединицы рецептора инсулина и антител к эндотелиальной NO-синтазе не сопровождалось более выраженным снижением глюкозы крови. У больных 1 группы через 12 недель терапии наблюдалось достоверное снижение индекса инсулинорезистентности HOMA-IR с 3,2 ± 1,53 до 2,6 ± 1,4 на 18,8 % (абсолютное снижение 0,6) (р < 0,05). У пациентов 2 группы также имело место статистически значимое снижение индекса инсу-линорезистентности HOMA-IR с 3,9 ± 1,03 до 3,4 ± 0,91 (р < 0,05). Однако выраженность снижения инсулинорезистентности периферических тканей у больных 2 группы по сравнению с 1 группой была меньше: процентное изменение составило —12,8 %, абсолютное снижение - 0,5 (р < 0,05). Таким образом, у больных двух групп через 12 недель терапии инсулинорезистентность периферических тканей изменялась в благоприятную сторону, однако степень снижения индекса инсулинорезистентности HOMA-IR в динамике лечения была выше у больных 1 группы. Динамика показателей липидного обмена у больных СД 2 типа и НАЖБП на фоне терапии представлена в табл. 1. У больных СД 2 типа и НАЖБП дополнительное назначение к стандартной терапии сверхмалых доз антител к С-концевому фрагменту бета-субъединицы рецептора инсулина и антител к эндотелиальной NO-синтазе сопровождалось достоверным снижением уровня общего холестерина в крови, отсутствующее в группе сравнения при стандартной терапии. У пациентов 1 группы через 6 и 12 недель терапии происходило достоверное снижение ОХ на 12,3 % (p < 0,05) с 5,7 ± 0,76 до 5 ± 0,96 ммоль/л. Польское правительство полагало, что лучше вообще рукополагать на греко-католические кафедры только поляков: епископом для Лемковщины был продвинут поляк прелат Антоний Около-Кулак, в православные епископы удалось провести двое поляков Семашко и Шреттера, которые вскоре заняли ключевые должности. Стало практически невозможно основывать греко-католические приходы вне Галиции. 10 декабря написал тревожное письмо кардиналу Синчеро в Рим в котором писал об опасности конкордата для соединения церквей.
Работа представлена на международную научную конференцию «Приоритетные направления развития науки, технологий и техники», 2027 ноября 2008г., Шарм-эль-шейх (Египет). Поступила в редакцию 17.10.2008г.
КЛИНИЧЕСКИЕ КЛАССИФИКАЦИИ
ЗАБОЛЕВАНИЙ ВНУТРЕННИХ ОРГАНОВ С ПРИМЕРАМИ ФОРМУЛИРОВКИ ДИАГНОЗОВ: УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ
Фазлыева Р.М., Макеева Г.К., Филиппова Г.В., Нелюбин Е.В.
В учебном пособии представлены современные клинические клас-сификации заболеваний внутренних органов с примерами формулировки диагнозов, составленные с учетом Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем X пересмотра (1992), международных и российских медицинских стандартов и клинических рекомендаций последнего пересмотра. Кирилов, В.Н. Татищев, И.С. Барков, Н.И. Новиков, К.Ф. Калайдович, А.А. Шахматов, Б.А.
Учебное пособие предназначено для студентов, обучающихся по специальностям 060101 -«Лечебное дело», 060103 - «Педиатрия», 060104 -«Медико-профилактическое дело», врачей-интер-нов и клинических ординаторов по специальности 040122 - «Терапия », может быть использовано в практической работе врачей- терапевтов, врачей общей практики и других специальностей.
- Дитяча психолопя. - К.: Вища школа, 1974. - 355 с. 17. Ласунова С. В. Розвиток описового мовлення старших дошкшьниш засобами украТнськоТ народ-ноТ iграшки: автореф. дис... канд. пед. наук: 13.00.02; ^вденноукр. держ.
В учебном пособии представлен лекционный материал дисциплины «Внутренние болезни», составленный с учетом типовой и рабочих программ дисциплины, нормативных федеральных документов и действующего учебного плана. Отражены современные научные данные об этиологии, патогенезе, клинике, методах диагностики, лечения и профилактики заболеваний внутренних органов. Petersburg, 713 p. (in Russian). 5. Vygotskij, L.S. (1956) Izbrannye psihologicheskie issledovanija. Myshlenie i rech'. Problemy psiholog-icheskogo razvitija rebenka, lzd-vo Akkad. ped. nauk RSFSR, Moscow, 519 p.
При изложении материала авторы придерживались классической схемы характеристики основных теоретических и клинических аспектов болезней в их тесной взаимосвязи с целью формирован ия у студентов клинического мышления. Особое внимание было уделено вопросам современного медикаментозного и немедикаментозного лечения