  1   2   3  Третья Исламская конференция Министров здравоохраненияАстана, Республика Казахстан29 сентября – 1 октября 2011 годаОрганизационно-протокольные  аспекты мероприятияИнформационная нота  СОДЕРЖАНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ НОТЫОрганизационный комитет Министерства здравоохранения РК по проведению Третьей Исламской конференции Министров здравоохраненияИнформация для участников Третьей ИКМЗПрограмма Третьей ИКМЗКонференц-центр (Дворец Независимости)Информация о прибытии/отбытии в аэропортуТранспорт  Регистрация и аккредитацияРазмещениеОфицеры связиПитание  Порядок организации переводаПорядок организации двусторонних встречСредства массовой информацииБезопасностьМедицинское обеспечениеВизы Полезная информация1. Состав Организационного комитета Министерства здравоохранения РК по проведению Третьей ИКМЗ     Координатор Оргкомитета по содержательному наполнению мероприятия Болат ТОКЕЖАНОВ  Раб. Однако к этому времени (июль-август) положение в стране ухуд-шилось. В городах не хватало хлеба, так как помещики и крестьяне не хотели сдавать его государству по твердым ценам. В селах участились случаи «чер-ного передела», когда крестьяне захватывали земли помещиков. Посылае-мые отряды солдат отказывались восстанавливать порядок. В городах усили-лось противостояние рабочих и предпринимателей. Последние отказывались увеличивать зарплату рабочим. О правах на автономию заявили представите-ли некоторых национальных районов. Практическая Заключение

Список использованных источников

5 Перечень графического материала: Динамика среднего уровня инфляции в России, показатели монетизации российской экономики, сравнительный анализ динамики роста денежной массы и изменение среднегодового уровня инфляции, динамика изменения ставки рефинансирования Банка России

Руководитель проекта (работы)

Задание принял к исполнению

подпись, дата инициалы и фамилия

Содержание

Введение

Глава 1.Опеределение и сущность инфляции и гиперинфляции

1.1 Определение, причины и факторы инфляции

1.2 Основые виды инфляции

1.3 Мировые высокоинфляционные процессы

1.4 Инфляционные и гиперинфляционные процессы и проблемы в России

Глава 2. Методы регулирования процессов высокой инфляции, основные направления антиинфляционной политики России

2.1 Количественная теория денег и монетаризм

2.2 Монетизация российской экономики

2.3 Функциональная экономическая система, регулирующая уровень инфляции

2.4 Политика уменьшения процентных ставок Центральных банков

2.4.1 Политика регулирования ставки рефинансирования в России

2.5 Политика обязательных резервов

2.5.1 Политика регулирования обязательных резервов в России

2.6 Операции на открытом рынке России

2.7 Рефинансирование коммерческих банков

2.8 Политика валютного курса

2.8.1 Режим фиксированного обменного курса

2.8.2 Режим плавающего курса валют

2.8.3 Промежутчные и гибридные виды валютного курса

2.9. 2.2 Монетизация российской экономики

Идеологи так называемых экономических преобразований в России в начале 90-х годов прошлого столетия в регулировании экономических процессов опирались в основном на принципы монетаризма, однако нередко на практике игнорировали важнейшие из них. В частности, монетаризм не рекомендует шокового сжатия денежной массы. Денежная масса должна наращиваться постепенно, создавая некоторую «зону расширения» для обращения совокупного национального капитала и роста ВВП. Однако в России в тот период проводилась политика постоянного сжатия денежной массы как основного рычага воздействия на инфляцию. В результате коэффициент монетизации сократился с 73% в 1990 г. до 15% в 1995 г.

Обратной стороной низкого уровня монетизации в тот период была перенасыщенность российской экономики иностранной валютой, денежными суррогатами, широкое использование экономическими агентами бартера. тел. Исходя из анализа корреляции экономического роста и инфляции, можно выделить следующие основные параметры функциональной экономической системы по регулированию уровня инфляции, которые необходимо поддерживать на определенном уровне:

• наиболее оптимальным показателем может быть признан годовой уровень инфляции порядка 3-4%;

• допустимый уровень инфляции (пороговое значение) для промышленно развитых стран составит 8%, для стран с переходной экономикой -- 13%;

• предельный уровень (критическое значение показателя) инфляции для промышленно развитых стран -- 9,5-10,5%, для стран с переходной экономикой -- 16%. Как свидетельствует мировой опыт, при годовом уровне инфляции 40% экономический рост прекращается. При годовом уровне инфляции свыше 100% начинаются спад промышленного производства и снижение стоимости ВВП. Структурообразующим элементом ФЭС по регулированию уровня инфляции является денежно-кредитная политика центральных банков или аналогичных им учреждений, которые наиболее активно используют та кие инструменты монетарного регулирования, как:

• уровень процентной ставки центрального банка;

• политика обязательных резервов;

• операции на открытом рынке;

• рефинансирование коммерческих банков;

• таргетирование уровня инфляции;

• курсовая политика. В этой связи функциональную экономическую систему по регулированию уровня инфляции можно условно изобразить в виде следующей абстрактной схемы. (рисунок 2)

Рисунок 2. +7 701 744 06 32e-mail: f.bismildin@mz.gov.kz    Координатор по протокольным вопросам Гульнара МУХАНОВА  Раб. тел. + 7 7172 74 31 64Факс + 7 7172 74 34 48Моб. +7 701 111 8560 e-mail:g.mukhanova@mz.gov.kz    Координатор по Конференц-центру (Дворец Независимости)Валерий ШВАРЦ  Раб. тел. Рекорд последних десятилетий прошлого столетия был зафиксирован в Никарагуа в 1988 году - 330-разовое повышение цен ( 16500%), в 1991 году годовой рост цен составил 7755%. +7 701 599 24 89e-mail: v.shvarts@mz.gov.kz    Координатор по графику прибытий/отбытий Айжан ЕСМАГАМБЕТОВА   Раб. тел. Что значит “бесконечное” (как об этом можно сказать
по-другому)? Можно ли сравнить мысль с перемещением в безграничном пространстве и времени без надежной земной опоры? Почему? 3. “Вечность носит одежду времени” (Ю. Лотман). +7 701 514 86 23e-mail: a.yesmagambetova@mz.gov.kz     Координатор по транспортуВалерий ШВАРЦ  Раб. тел. + 7 7172 74 30 04Факс + 7 7172 74 30 05Моб. +7 701 599 24 89e-mail: v.shvarts@mz.gov.kz    Координатор по аккредитации/регистрацииЛаура АХМЕТНИЯЗОВА  Раб. тел. + 7 7172 74 30 61Факс + 7 7172 74 35 07Моб. + 7 701 717 32 82e-mail: l.akhmetniyazova@mz.gov.kz    Координатор по размещению Айжан ЕСМАГАМБЕТОВА   Раб. тел. 23 февраля (по европейскому календарю - 8 марта) 128 тыс. женщин вышли на антивоенную демонстрацию. 24 февраля к путиловцам присоединились рабочие 223 предприятий города. +7 701 514 86 23e-mail: a.yesmagambetova@mz.gov.kz    Координатор по двусторонним встречам между иностранными делегациямиМурат ТЕЛЕУОВ  Раб.тел. Тогда правительство решило расформировать хотя бы 4 разложившихся полка в Петрограде. 3 июля солдаты 1-го пулеметного полка отказались выполнить приказ о расформировании полка. 4 июля они захватили здание правительства. 5 июля мятеж возглавили большевики. Тогда министр юстиции опубликовал материалы о связях большевиков с германским генштабом. Это внесло перелом в сознание солдат гарнизона. Большинство полков поддержало правительство. Мятежники без сопротивления сдались. Вскоре было создано третье Временное правительство, которое возглавил социалист А.Ф.Керенский (он был в составе первых двух правительств). +7 701- 989 01 69e-mail: teleuov@mz.gov.kz    Координатор по двусторонним встречам иностранных делегаций с казахстанской стороной Ерлан УТЕГЕНОВКуаныш БЕЙСЕНОВ  Раб.тел. +7 7172 74 31 64Факс + 7 7172 74 34 48Моб. +7 701-888 7389e-mail: y.utegenov@mz.gov.kz  Раб.тел. + 7 7172 74 31 64Факс + 7 7172 74 34 48Моб. +7 777 646 98 31 e-mail: k.beisenov@mz.gov.kz     Координатор по вопросам СМИ Данияр МЕНИЛБЕКОВКоординатор по вопросам аккредитации СМИРоза КОЩУГУЛОВАКоординатор по работе сайта Третьей ИКМЗСулушаш КУАТЖАНОВА  Раб.тел. + 7 7172 74 32 41 Факс + 7 7172 74 31 37Моб. +7 701 766 65 20e- mail: d.menilbekov@mz.gov.kzРаб.тел. +7 7172 74 32 41Факс: +7 7172 74 31 37Моб.: +7 702 568 04 61e-mail: r.koshugulova@mz.gov.kzРаб.тел. Предлагаемые нами речевые упражнения выполняют несколько задач.ун-та, 2012. — 80 с. 3. Комсомольский-на-Амуре Государственный Университет [Электронный ресурс] / КнАГТУ принял участие в Дальневосточном конгрессе инженеров «Наука-Инженер-Промышленность» . - 2013. тел. + 7 7172 74 32 25Факс + 7 7172 74 34 61Моб. +7 701 514 80 60e-mail: n.sadvakasov@mz.gov.kz    Координатор по выдаче специальных разрешений (оружие и пролеты) Файзула БИСМИЛЬДИН  Раб. тел. Изображаемый в виде змея с рогами или перьями, с зигзагообразным телом, напоминающим волны, Аванью изображён на стенах пещер, расположенных высоко над реками каньонов в Нью-Мексико и Аризоне. Аванью может был связан с культом Пернатого змея народов Мексики — Кецалькоатля. 2. Колмыкова ТС. Инвестиционный анализ: учеб. пособие для высш. учеб. Заведений. -М.: Инфра-М, 2012. тел. + 7 7172 74 28 27Факс + 7 7172 74 32 79Моб. +7 701 500 555 08e-mail: n.beisen@mz.gov.kz, g.basibekova@mz.gov.kz    Координатор по финансовым вопросам Гулькасима СУЕНТАЕВА  Раб. тел. Для этих целей также понижается уровень процентных ставок. В свою очередь, повышая учетную ставку, национальный Центральный банк снижает стимулы коммерческих банков к получению ссуд, что уменьшает объем выдаваемых банками кредитов и соответственно предложение денег. С точки зрения движения мирового капитала высокая учетная ставка может быть инструментом привлечения иностранного капитала в форме так называемых «горячих» денег, как правило, для краткосрочных спекулятивных операций. 2.4.1 Политика регулирования ставки рефинансирования в России

Анализ изменения ставки рефинансирования в России в период с 1990 по 2009 г. свидетельствует о том, что реального воздействия на уровень инфляции и стимулирование экономического роста этот инструмент пока не оказывает. В 90-е годы в России уровень учетной ставки оставался достаточно высоким по сравнению с мировой практикой. +7 701 554 8435e-mail: g.suentaeva@mz.gov.kz    Координатор по медицинским вопросамАжар ТУЛЕГАЛИЕВА  Раб. тел. + 7 7172 74 28 23, Факс + 7 7172 74 31 51, Моб. Восставшие солдаты освободили депутатов-социалистов. Де-путаты призвали солдат захватить все правительственные учреждения в сто-лице. К утру 28 февраля в руках правительства остался только Зимний дво-рец. Но туда приехал представитель семьи Романовых и приказам сдать дво-рец без боя. Так в столице победила революция. Еще 27 февраля в Таврическом дворце было создано два органа революци-онной власти: Временный комитет Государственной Думы и Исполком Пет-роградского Совета рабочих депутатов. По предложению руководителей Со-вета из депутатов Государственной Думы было сформировано первое Време-нное правительство. По требованию Совета правительство уволило всех гу-бернаторов, ликвидировало Охранное отделение и суды, провело амнистию политзаключенных, предоставило гражданам России политические права и свободы, возвратило автономию Финляндии и предоставило Польше право на самоопределение. Правительство пыталось выйти из-под контроля Совета, но солдаты оказывали поддержку Совету. 18 апреля (по европейскому календарю это было 1 мая) министр иностран-ных дел П.Милюков заявил, что Россия будет верна своим обязательствам перед союзниками. + 7 7172 74 35 53, Факс +77172 74 34 48,  e-mail: oic.astana@gmail.com, ums@mz.gov.kzРаб.тел. + 7 7172 56 04 26, Факс +77172 56 01 55, e-mail: godastana@rambler.ru ^ 2. Информация для участников Третьей ИКМЗ28 сентября 2011 года в Астану приглашаются участники Третьей ИКМЗ. Индейская культура

Маскогские народы

Рогатого змея почитали в различных формах в основном носители маскогских языков — чероки, чокто, чикасо и маскоги. Восточные и западные чероки почитали Рогатого змея под именем Уктена. Сиу

В мифологии сиу Ухтехила  — это опасные водные монстры-рептилии, жившие в незапамятные времена и имевшие различные формы. В конце концов их уничтожили Громовые птицы, за исключением небольших видов, таких, как змеи и ящерицы. Вероятно, на возникновение верований в Рогатого змея повлияло нахождение на их территории ископаемых останков динозавров, а на образ Громовой птицы повлияло нахождение скелетов птерозавра. Аванью в мифологии народа тева

В мифологии племени тева Аванью (Awanyu, Avanyu) был божеством — хозяином воды. Изображаемый в виде змея с рогами или перьями, с зигзагообразным телом, напоминающим волны, Аванью изображён на стенах пещер, расположенных высоко над реками каньонов в Нью-Мексико и Аризоне. Аванью может был связан с культом Пернатого змея народов Мексики — Кецалькоатля. В срок до 23 сентября 2011 г. необходимо зарегистрироваться на сайте Третьей ИКМЗ www.mz.gov.kz или http://oic.mz.gov.kz направить в Оргкомитет (Алмат СЕИЛХАН тел. + 7 7172 74 35 52, 74 35 53, факс: +7 7172 74 34 48, e-mail: oic.astana@gmail.com, ums@mz.gov.kz) информацию об участниках Третьей ИКМЗ (состав делегации, детали прибытия/отбытия и контактные данные прибывающих (телефон, факс и адрес электронной почты) и другое, в соответствии с регистрационной формой, размещенной также на вышеуказанных сайтах Третьей ИКМЗ. В ходе посещения мест проведения Третьей ИКМЗ, гостиниц, аэропорта и маршрутов следования кортежей участники Третьей ИКМЗ будут обеспечены автотранспортом.  Почему работа может (или не может) приносить счастье? Почему именно работа может (или не может) быть единственным счастьем человека? 2. “Мыслить — это значит парить в бесконечном” (Лакордер). Что значит мыслить? Что значит парить (как об этом можно сказать по-другому)? + 7 7172 74 35 52, 74 35 53, факс: +7 7172 74 34 48, e-mail: oic.astana@gmail.com, ums@mz.gov.kz).  ^ Принимающая сторона берет на себя затраты, связанные с проживанием, транспортным обслуживанием, включая трансферт из/в аэропорт Астаны участников Третьей ИКМЗ, т.е. по формату (1+1) для 56 государств-членов ОИС, по формату (1) для: 5 стран-наблюдателей ОИС, 7 институтов ОИС, 7 международных организаций, 5 международных неправительственных организаций, 4 приглашенных гостей, а также 10 сотрудникам Генерального секретариата ОИС, 50 сотрудникам технического персонала. Приглашающая сторона покрывает расходы по формату (1+1) за авиаперелет в оба конца через один транзитный город Стамбул или Абу-Даби или Дубаи, проживание в гостинице Астаны, питание и транспортное обслуживание в период проведения мероприятия участникам Третьей ИКМЗ из 22 государств-членов ОИС (Исламская Республика Афганистан, Народная Республика Бангладеш, Буркина-Фасо, Республика Чад, Союз Коморских Островов, Республика Джибути, Республика Гамбия, Республика Гвинея, Республика Гвинея-Биссау, Мальдивская Республика, Мали, Исламская Республика Мавритания , Республика Мозамбик, Республика Нигер, Республики Сенегал, Республика Сьерра-Леоне, Республика Сомали, Республика Судан, Республика Уганда, Йеменская Республика, Республика Камерун, Республика Кот-д'Ивуар).^ 28 сентября и во второй половине дня 1 октября 2011 года в Астане состоятся заседания Управляющего Комитета Генерального секретариата ОИС. Повестка дня мероприятий будет предложена Генеральным секретариатом ОИС.^ 3. Программа Третьей ИКМЗПРОГРАММА  Третьей Исламской Конференции  Министров здравоохранения29 сентября – 1октября 2011 года г. Астана29 сентября (четверг)Время местное 10:30 - 13:00    -  Открытие Конференции Председателем второй Исламской Конференции министров здравоохранения    -  Чтение Священного Корана    -  Приветственное выступление Генерального Секретаря ОИС Э. Ихсаноглу    -  Приветственное выступление Президента РК Н.А. Назарбаева    -  Выборы Президиума     -  Выступление Председателя третьей Исламской Конференции министров здравоохранения    -  Утверждение Повестки дня     -  Утверждение Рабочей программы    -  Совместное фотографирование    -  Экспозиция/выставка здравоохранения (Health Exposition/Exhibition)    -  Пресс-конференция  13:00 - 14:30  -  Обед  14:30 - 15:30  -  ^ Первое рабочее заседание      -   Доклад Генерального Секретаря о реализации десятилетней Программы действий ОИС в секторе здравоохранения и реализация рекомендаций первой и второй Исламской Конференции Министров здравоохранения    -  Доклад третьего совещания Руководящего комитета по вопросам здравоохранения    -  Проект стратегической программы действий в сфере здравоохранения для государств-членов ОИС на 2012 – 2022 гг.    -  Выступления глав делегаций  15:30 - 16:00  -  Перерыв  16:00 - 17:30  -  ^ Второе рабочее заседание      -   Мозговой штурм на тему сотрудничества между государствами-членами ОИС в достижении Целей развития тысячелетия № 4: Сокращение детской смертности и № 5: Улучшение охраны материнства Председатель: КазахстанДокладчики: ЮСАИД  ЮНИСЕФ ЮНФПА СЕСРИК Бангладеш    -   Общее заседание по глобальной ликвидации полиомиелита Модератор: Республика ИндонезияДокладчик: Глобальная инициатива по искоренению полиомиелита (GPEI)Выступающие: ВОЗ/GPEI  ЮНИСЕФ Фонд Билла Гейтса  СЕСРИК Нигерия  20:30  -  Прием 30 сентября (пятница) 09:00 - 11:30  -  ^ Третье рабочее заседание    -   Общее заседание на тему самодостаточности в обеспечении и производстве лекарств, в том числе вакцинМодератор: Малайзия Докладчик:  Выступающие: Исламская торгово-промышленная палата ИБР СЕСРИК Инициатива по лекарственным средствам для забытых болезней Департамент здравоохранения США    -   Общее заседание на тему борьбы с ВИЧ/СПИД, туберкулезом и малярией  Модератор: Исламская Республика Иран Докладчик: Глобальный фонд для борьбы со СПИД, туберкулезом и малярией Выступающие: Глобальный фонд ВОЗ/Партнерство «Обратим вспять малярию» (Roll Back Malaria) Партнерство «Остановим Туберкулез» Республика Индонезия  11:30 - 12:00    -  Перерыв  12:00 - 13:00  -  ^ Четвертое рабочее заседание    -  Выступление глав делегаций    -  Начало работы редакционной группы   13:00 - 14:30  -  Обед  14:30 - 16:00  -  ^ Пятое рабочее заседание      -  Выступление глав делегаций  16:00 - 16:30  -  Перерыв   16:30 - 18:00  -  ^ Шестое рабочее заседание    -  Выступление глав делегаций 1 октября (суббота)   10:00 – 12:00    -  ^ Заключительное заседание    -  Утверждение даты и места проведения Четвертой Исламской Конференции министров здравоохранения    -  Принятие документов Конференции (декларации, резолюции и докладов конференции)    -  Заключительное выступление   12:30 – 14:00  -  Обед ^ 4. В римско-кельтской Галлии этого змея обычно изображали в компании с рогатым богом Цернунном. Изображение этой же пары, датируемое 4 в. н. э., обнаружено в Северной Италии среди петроглифов долины Валькамоника. Бронзовое изображение из Этан-сюр-Арру () и каменная скульптура, найденная в Соммерекуре () изображают Цернунна окружённым двумя рогатыми змеями, принимающими пищу из чаши с фруктами и зёрнами на коленях бога. В Соммерекуре также обнаружена статуя богини, держащей рог изобилия и гранат, с рогатой змеёй, принимающей пищу из чаши. В Изёр-сюр-Крёз () обнаружено резное изображение юноши, вокруг ног которого обвивается рогатая змея, прижимая голову к его животу. В Сайренстере (), графство Глостер, найдено изображение Цернунна со змеями вместо ног. По мнению историка Миранды Грин, наличие змей отражает мирную натуру бога, символизирующего плодородие и природу. Среди других богов, которых изображают в компании рогатых змей, представлены Кельтский Марс (скорее бог медицины, чем войны), Кельтский Меркурий и Кельтский бог-солнце. Оргкомитет подготовил помещения для проведения Третьей Исламской конференции министров здравоохранения. На 1 этаже будут располагаться: - Зал пленарного заседания; - Зал Специального Комитета; - ВИП-зона для Глав делегаций; - Комната для Генсекретаря ОИС; - Комната для Министра здравоохранения РК - Медиа-центр; - Зал пресс-конференций; - Выставочный зал - Медицинский пункт; - Информационная стойка; - Ресторан для Глав делегаций.На 2 этаже будут располагаться: - Рабочая зона Генерального секретариата ОИС - Бизнес-центр, оборудованный необходимой оргтехникой, междугородней, международной телефонной и факсимильной связью, интернетом; - 5 комнат для двусторонних встреч.На 3 этаже будут располагаться: - Зона питания делегаций и прессы; - Зал для молитв.^ ТРЕТЬЯ ИСЛАМСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ МИНИСТРОВ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ  Дворец Независимости 1 этаж^ ТРЕТЬЯ ИСЛАМСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ МИНИСТРОВ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ  Дворец Независимости 2 этаж^ ТРЕТЬЯ ИСЛАМСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ МИНИСТРОВ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ  Дворец Независимости 3 этаж^ ТРЕТЬЯ ИСЛАМСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ МИНИСТРОВ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ  Дворец НезависимостиМезонин^ 5. Информация по прибытии/отбытии в аэропорту г.АстанаОргкомитет обращается с убедительной просьбой ко всем делегациям в сжатые сроки предоставить детальную информацию о прилетах/вылетах делегаций как спецсамолетами, так и регулярными рейсами. В свою очередь, повышая учетную ставку, национальный Центральный банк снижает стимулы коммерческих банков к получению ссуд, что уменьшает объем выдаваемых банками кредитов и соответственно предложение денег. С точки зрения движения мирового капитала высокая учетная ставка может быть инструментом привлечения иностранного капитала в форме так называемых «горячих» денег, как правило, для краткосрочных спекулятивных операций. 2.4.1 Политика регулирования ставки рефинансирования в России

Анализ изменения ставки рефинансирования в России в период с 1990 по 2009 г. свидетельствует о том, что реального воздействия на уровень инфляции и стимулирование экономического роста этот инструмент пока не оказывает. В 90-е годы в России уровень учетной ставки оставался достаточно высоким по сравнению с мировой практикой. В частности, в течение 1993 г. этот показатель колебался от 80 до 180%. Четыре дня (19-22 апреля) страну потрясали демонстрации рабочих и солдат. Министр не получил поддержки в правительстве и ушел в отставку. Вскоре было сфор-мировано второе Временное правительство, в которое вошли 5 социалистов от Совета. Для направления информации по регулярным рейсам просим заполнить приложение 8.Контактное лицо: Айжан ЕСМАГАМБЕТОВА, раб. тел. В экономической теории устойчивость рассматривается в качестве одного из понятий концепции экономического равновесия, согласно которой достижение и удержание равновесного состояния в экономике относятся к важнейшим макроэкономическим задачам. Следует отметить, что взгляды кейнсианцев и монетаристов на важность для экономики устойчивого развития абсолютно совпадали. Однако методы достижения экономической устойчивости у них были противоположными. По законам системного анализа устойчивость любой системы определяется наличием в ней механизмов саморегуляции. +7 701 514 86 23, e-mail: a.yesmagambetova@mz.gov.kz ^ Информационные стойки  В международном аэропорту г.Астана в период с 27 сентября по 2 октября 2011 г. в ВИП-залах, а также в залах прибытия/отбытия будут размещены круглосуточные информационные стойки.  ^ Прибытие регулярными рейсамиВ здании основного терминала аэропорта главу и членов делегации встречают кураторы, закрепленные за делегациями с бейджем «liaison-officer» и сотрудники иностранных посольств (при необходимости). Глава и члены делегации проходят через ВИП-зал аэропорта с целью прохождения пограничного и таможенного контроля.  ^ Отбытие регулярными рейсами  При вылете регулярными рейсами глава и члены делегации прибывают в аэропорт за 2 час до вылета. Что значит парить (как об этом можно сказать по-другому)? Что значит “бесконечное” (как об этом можно сказать
по-другому)? Можно ли сравнить мысль с перемещением в безграничном пространстве и времени без надежной земной опоры? Почему? 3. “Вечность носит одежду времени” (Ю. Лотман). Что такое вечность? Что такое время?  6. ТранспортПринимающая сторона обеспечивает автотранспортом официальные делегации государств-членов ОИС в период с 28 сентября по 2 октября 2011 года: 1 автомобиль представительского класса для трансферта аэропорт-гостиница-аэропорт для Главы делегации;1 микроавтобус для трансферта аэропорт-гостиница-аэропорт для сопровождающих лиц. Доставка к местам проведения Конференции и другим мероприятиям в рамках Конференции будут осуществляться в общем порядке комфортабельными автобусами.  Принимающая сторона также обеспечивает необходимым автотранспортом делегации стран-наблюдателей, организации и других гостей ОИС в период с 28 сентября по 2 октября 2011 года.  Все транспортные средства, принадлежащие иностранным посольствам, аккредитованным в Республике Казахстан будут допускаться по специальным пропускам.  Индейская культура

Маскогские народы

Рогатого змея почитали в различных формах в основном носители маскогских языков — чероки, чокто, чикасо и маскоги. Восточные и западные чероки почитали Рогатого змея под именем Уктена. Сиу

В мифологии сиу Ухтехила  — это опасные водные монстры-рептилии, жившие в незапамятные времена и имевшие различные формы. В конце концов их уничтожили Громовые птицы, за исключением небольших видов, таких, как змеи и ящерицы. Вероятно, на возникновение верований в Рогатого змея повлияло нахождение на их территории ископаемых останков динозавров, а на образ Громовой птицы повлияло нахождение скелетов птерозавра. Аванью в мифологии народа тева

В мифологии племени тева Аванью (Awanyu, Avanyu) был божеством — хозяином воды. Изображаемый в виде змея с рогами или перьями, с зигзагообразным телом, напоминающим волны, Аванью изображён на стенах пещер, расположенных высоко над реками каньонов в Нью-Мексико и Аризоне. Аванью может был связан с культом Пернатого змея народов Мексики — Кецалькоатля. В некоторых племенах Аванью считался компаньоном Кокопелли. Часто изображение Аванью встречается на индейской керамике юго-запада США.   Расписание маршрутов автобусов будет размещено в холлах официальных гостиниц Конференции.  Контактное лицо: Валерий ШВАРЦ, раб. b)	Все великие деяния бывают делом случая, заслуг самого человека в этом нет. + 7 7172 74 30 04, факс + 7 7172 74 30 05, моб. +7 701 599 24 89, e-mail: v.shvarts@mz.gov.kz^ 7. Регистрация и аккредитация  Делегациям необходимо выслать вербальную ноту со списком всех членов делегации в соответствии с протокольным старшинством на электронный адрес: oic.astana@gmail.com или ums@mz.gov.kz. В случае изменения состава делегации, необходимо незамедлительно предоставить обновленный список членов делегации в Оргкомитет. ^ Окончательный срок предоставления списков и заполненных регистрационных форм (приложение 1) – 23 сентября 2011 года.Допуск участников в места проведения Третьей ИКМЗ будет осуществляться по пинам и бейджам.  Пины будут предоставлены только главам делегаций и Генеральному секретарю ОИС. Бейдж выполняет функцию идентификации личности и содержит следующую информацию:наименование мероприятиякатегория бейджаимя, фамилия владельца бейджа страну, которую представляет делегатБейджи подразделяются на следующие основные категории:Бейджи должны быть разных цветов согласно следующим категориям:^ Бейдж Главы делегации «HEADS OF DELEGATION» (включая Генерального Секретаря ОИС).  В частности, в феврале 2008 г. ставка была повышена на 0,25%, в апреле 2008 г. -- на 0,25%, в июне -- еще на 0,25% и составила 11%.  Бейдж для делегации Генерального Секретариата и сотрудников технического секретариата с обозначением «SECRETARIAT».^ Бейдж для представителя СМИ с обозначением «PRESS».Бейдж для личного фотографа/оператора Главы делегации с обозначением «PRESS» и дополнительным обозначением (c полоской). Когда в марте 1795 года к власти Директория, покупательная способность бумажных денег 1-2% их номинала. Чтобы остановить инфляцию, были выпущены новые деньги, которые могли свободно обмениваться на земли, конфискованные у церкви и эмигрантов. Директория считала это покрытие более надежным, нежели отсутствующее в казне серебро. Образец гиперинфляции, вошедшей в историю мировой экономики, дала Германия. Гиперинфляция в Германии после первой мировой войны была поистине обвальной. Если в июле 1914 года американский доллар стоил 4 марки, в июне 1919 года - 14 марок, в январе 1922 года - 192 марки, то в августе 1923 года за 1 доллар США давали 4,6 млн рейхс марок. Флоутеры действительны только при предъявлении бейджей соответствующей категории. Выдается каждой делегации согласно установленному формату.  Пины, бейджи и флоутеры для глав и членов делегаций будут выдаваться делегациям через закрепленных за делегациями офицеров связи.Контактное лицо: Лаура АХМЕТНИЯЗОВА – раб. тел. + 7 7172 74 30 61, факс + 7 7172 74 35 07, моб. +7 701 711 32 82, e-mail: l.akhmetniyazova@mz.gov.kz8. РазмещениеОргкомитет сделал предварительное распределение мест проживания делегаций (приложение 2) на период проведения Третьей ИКМЗ и забронировал номера в гостиницах г.Астаны по формату:  государства-члены – 1+1;  наблюдатели, субсидиарные органы, исламские университеты, специализированные институты, аффилированные институты, исламские фонды и общества, приглашенные гости – 1. Для подтверждения проживания делегатов необходимо заполнить специальную регистрационную форму (приложение № 3) и направить в соответствующую гостиницу. В случае необходимости бронирование может осуществляться самостоятельно. Информация о гостиницах расположена на сайте Третьей ИКМЗ www.mz.gov.kz или http://oic.mz.gov.kz^ Принимающая сторона берет на себя оплату расходов за проживание в период с 28 сентября по 2 октября по следующему формату: государства-члены – 1+1;  наблюдатели, субсидиарные органы, исламские университеты, специализированные институты, аффилированные институты, исламские фонды и общества и приглашенные гости – 1 (глава делегации).Оплата дополнительных услуг должна производиться членами делегаций самостоятельно.  Что значит “бесконечное” (как об этом можно сказать
по-другому)? Можно ли сравнить мысль с перемещением в безграничном пространстве и времени без надежной земной опоры? Почему? 3. “Вечность носит одежду времени” (Ю. Лотман). Что такое вечность? Что такое время? Какие синонимы к слову одежда вы можете назвать? Как вы понимаете выражение “одежда времени” (как об этом можно сказать по-другому)? Вечность безгранична, время же, наоборот, ограничено. тел. + 7 7172 74 29 22факс + 7 7172 74 34 46, моб. +7 701 514 86 23, e-mail: a.yesmagambetova@mz.gov.kz ^ 9. Возможность появления механизмов саморегуляции на макроэкономическом уровне предвидели известный американский экономист Пол Самуэльсон и выдающийся российский экономист Н.Д. Кондратьев. Аналогичные идеи появлялись в работах немецких неолибералов и неокейнсианцев. Делегации могут обращаться к соответствующему куратору по всем административным вопросам. Каждая делегация должна также определить координатора со своей стороны, на которого будут возложены все организационные вопросы.  Бейдж куратора, с обозначением «liaison-officer». Информация по закрепленным кураторам будет предоставлена дополнительно. Иначе говоря, в России до первой половины 1998 года снижение инфляции происходило в основном за счет сокращения производства, что сделало крайне непрочным и сам процесс замедления роста цен. Лишь благодаря введению валютного коридора и других мер по укреплению национальной валюты в 1996 году правительству удалось снизить уровень инфляции до 21,9% и в 1997 г - до 11%. В дальнейшем правительство планировало уменьшить уровень инфляции до 9,1% к 1998 году, до 7,2 % к 1999, до 6,6% к 2000 году. Однако этим планам помешал финансовый кризис, который разразился в августе 1998 года и привел к новому витку роста потребительских цен. Уровень инфляции в этом году подскочил до 84,4%. В основных параметрах бюджета Российской Федерации на 1999 год рост потребительских цен прогнозировался уже на уровне 30%. В свою очередь специалисты Международного валютного фонда оценивали рост потребительских цен в России в 1999 г. Не менее чем на 56%. В реальности уровень инфляции в России в 1999 г., по официальным данным, составил 36,5%. Ее основными элементами были:

· либерализация цен на товары и услуги;

· беспрецедентная по своим масштабам и скорости приватизация, охватившая примерно 80% государственной собственности;

· либерализация внешнеэкономической деятельности, включая переход к плавающему курсу рубля;

· борьба с растущей инфляцией путем ограничения роста денежной массы и ограничения предложения денег;

Эти меры представляют наиболее радикальный переход к рыночной экономике и потому называются «шоковой терапией». Социально-экономическая последствия такой политики для российской экономике были разрушительными. Непродуманные экономические реформы в форме «шоковой терапии» в России после развала Советского Союза в начале 90-ых годов прошлого столетия, отсутствие реальной антиинфляционной программы, ориентация преимущественно на монетаристские методы регулирования экономических процессов привели к возникновению супергиперинфляции, пик которой пришелся в России на 1992 год, когда цены за год выросли в среднем на 2508%. В 1993 году цены на потребительские товары увеличились в годовом исчислении на 844%, и по этому показателю в то время Россия среди других стран мира уступала лишь Бразилии ( 2830%). Супергиперинфляция потребовала денежные знаки более высокого достоинства для обеспечения роста цен необходимой денежной массой. В 1993 году в оборот были введены новые банкноты достоинством 5 тыс. , 10 тыс., 50 тыс. рублей. В 1994 году и 1995 годах сохранялась гиперинфляция, продолжался рост потребительских цен, который в годовом исчислении составил соответственно 215% и 131,3%. Фактически в этот период Россия переживала стагфляционный кризис. I

Кризис показал несостоятельность концепции монетаризма, в основе которой лежит положение о том, что априори рынки конкурентны и рыночная система в состоянии автоматически достигать макроэкономического равновесия. В разгар финансового кризиса практически все ведущие промышленно развитые страны вынуждены были перейти на «ручное» управление ЭКОНОМИКОЙ. Без существенных государственных вливаний денежных средств в экономику и национализации обанкротившихся финансовых институтов большинство стран были бы обречены на серьезные финансовые потрясения. Нынешний глобальный финансово-экономический кризис еще раз наглядно показал, что основными условиями успешного социально- экономического развития всех без исключения государств мира являются устойчивость и стабильность. Под устойчивостью мы понимаем способность системы сохранить свое качество в условиях изменяющейся среды и внутренних трансформаций (случайных или преднамеренных). Мировой кризис показал, что нынешняя глобальная финансово-экономическая система такой способностью не обладает. Ужины частные, кроме официального приема 29 сентября. Обеды для глав делегаций будут организованы в ресторане Дворца Независимости, расположенном на первом этаже здания. Питание для членов делегаций и представителей СМИ будет организованно на втором этаже Дворца Независимости. ^ 11. 1. Наша жизнь отражена в нас самих. Порядок организации двусторонних встречВо время Третьей ИКМЗ на втором этаже Дворца Независимости будут оборудованы 5 залов для проведения двусторонних встреч.  Бронирование залов будет осуществляться на основании специальной формы бронирования (приложение № 5). Форму заявки следует направить по электронному адресу: oic.astana@gmail.com, ums@mz.gov.kz, teleuov@mz.gov.kz. Залы будут предоставляться согласно очередности поступления заявок. 2. Построение судна Lash Шонг Зань: Поезд судна Lash Шонг Зань запускал первую поездку, а также последнюю поездку с углем от Куанг Нинь в Сайгон (1790 километров). Валовая выручка от поставок менее 90 тысячи долларов, но расходы от служения более чем 200 тысячи долларов. Время доставка также достигло рекордного уровня в 2 месяца. 3. Приобретение корабли из Италии от 2007. Корабль стоит б0 миллионов евро и работает маршрут с севера на юг. Но сейчас корабль не действует потому что убыток каждой поездки составляет 75 тысячи долларов США. Проценты к уплате каждый год почти 80 млрд. долларов.  Продолжительность одной встречи не должна превышать 30 минут.Контактное лицо: Мурат ТЕЛЕУОВ раб.тел. +7 7172 74 28 26, факс + 7 7172 74 35 09, моб. +7 701- 989 01 69, teleuov@mz.gov.kz.^ 13. Средства массовой информации Пресс-центр Пресс-центр для представителей СМИ будет располагаться на 1 этаже Дворца Независимости.  Время работы Пресс-центра: с 28 сентября по 1 октября 2011 года, с 09:00 до 20:00 часов.^ Рабочая зона пресс-центраВ Пресс-центре предусмотрено 30 рабочих мест с ноутбуками, с доступом к сети Интернет.  В пресс-центре будут установлены 6 сетевых черно-белых принтеров. 3 телефонные и факсимильные линии с выходом на международную связь. Аванью в мифологии народа тева

В мифологии племени тева Аванью (Awanyu, Avanyu) был божеством — хозяином воды. Изображаемый в виде змея с рогами или перьями, с зигзагообразным телом, напоминающим волны, Аванью изображён на стенах пещер, расположенных высоко над реками каньонов в Нью-Мексико и Аризоне. Аванью может был связан с культом Пернатого змея народов Мексики — Кецалькоатля. В некоторых племенах Аванью считался компаньоном Кокопелли. Часто изображение Аванью встречается на индейской керамике юго-запада США. Другие известные имена

Misi-kinepikw («великая змея») — кри

Msi-kinepikwa («великая змея») — шони

Misi-ginebig («великая змея») — оджи-кри

Mishi-ginebig («великая змея») — оджибва

Pita-skog («великая змея») — абнаки

Sinti lapitta — чокто

Unktehi или Unktehila — дакота

Подобные существа в иных мифологиях

Европейская иконография

Змей с бараньими рогами был широко распространён в культовой иконографии народов северо-запада Европы в доримский и римский период. Для прослушивания синхронного перевода трансляции из пленарного заседания/заключительной пресс-конференции журналистам будут выданы наушников/приёмников. Наушники будут находиться вблизи от экрана. Предусмотрено 70 наушников/приёмников. Общая длина береговой линии равна 3260 км. Вьетнам располагается на пересечении морских путей из Индийского океана в Тихий, и отличается развитой и постоянно совершенствующейся инфраструктурой морского транспорта, состоящей из системы морских портов, сетей государственных и трансазиатских транспортных путей. Однако, до 1996г., Вьетнам не мог строить суда для транспорта на океане. Использующиеся судна в Вьетнаме импортируются из других стран. эконом. наук, доцент
БАНКРОТСТВО ВЬЕТНАМСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СУДОСТРОИТЕЛЬНОЙ КОМПАНИИ ОАО «VШASШN». ПРОБЛЕМЫ КОРАБЛЕСТРОЕНИЯ ВО ВЬЕТНАМЕ
Ву Тхи Оань Фыонг
Ростовский государственный экономический университет (РГЭУ), Ростов на Дону, Россия
Вьетнам - страна в Юго-Восточной Азии, расположенная на полуострове Индокитай. Общая длина береговой линии равна 3260 км. тел. Рогатый Змей



Рогатый Змей () — представлен в мифологии многих индейских народов и фактически является северо-американским «драконом». В различных племенах ассоциируется с силами воды, дождя, молнии или грома. Образ Рогатого змея широко представлен в иконографии Юго-восточного церемониального комплекса доисторического периода Северной Америки. Также существа, подобные Рогатому Змею, представлены в мифологии ряда европейских народов и в Месопотамии (см. +7 701 766 65 20 - одну заполненную копию регистрационной формы СМИ для каждого участника; - одну цветную фотографию размером 3,5 х 4,5 см (формат JPEG, разрешение 300 dpi) с указанием фамилии и имени в качестве названия посылаемого файла. Потенциальный участник должен быть сфотографирован строго в анфас, с мимикой, не искажающей его черты, без головного убора. В конце концов их уничтожили Громовые птицы, за исключением небольших видов, таких, как змеи и ящерицы. Вероятно, на возникновение верований в Рогатого змея повлияло нахождение на их территории ископаемых останков динозавров, а на образ Громовой птицы повлияло нахождение скелетов птерозавра. Аванью в мифологии народа тева

В мифологии племени тева Аванью (Awanyu, Avanyu) был божеством — хозяином воды. Изображаемый в виде змея с рогами или перьями, с зигзагообразным телом, напоминающим волны, Аванью изображён на стенах пещер, расположенных высоко над реками каньонов в Нью-Мексико и Аризоне. Аванью может был связан с культом Пернатого змея народов Мексики — Кецалькоатля. В некоторых племенах Аванью считался компаньоном Кокопелли. Часто изображение Аванью встречается на индейской керамике юго-запада США. Другие известные имена

Misi-kinepikw («великая змея») — кри

Msi-kinepikwa («великая змея») — шони

Misi-ginebig («великая змея») — оджи-кри

Mishi-ginebig («великая змея») — оджибва

Pita-skog («великая змея») — абнаки

Sinti lapitta — чокто

Unktehi или Unktehila — дакота

Подобные существа в иных мифологиях

Европейская иконография

Змей с бараньими рогами был широко распространён в культовой иконографии народов северо-запада Европы в доримский и римский период. Этот образ представлен три раза на котле из Гундеструпа. В римско-кельтской Галлии этого змея обычно изображали в компании с рогатым богом Цернунном. Регистрационная форма для СМИ будет доступна для скачивания на официальном сайте Министерства здравоохранения РК www.mz.gov.kz, http://oic.mz.gov.kzАккредитация СМИАккредитация будет осуществляться согласно на основе полученных регистрационных форм. ^ Крайний срок подачи заявки на аккредитацию – 23 сентября 2011 года. Допуск представителей СМИ в Пресс-Центр и во Дворец Независимости будет осуществляться по бейджам с обозначением PRESS.   Нингишцида носит эпитет Ushumgal, «великий змей», и этот же эпитет носят некоторые другие месопотамские боги. Официальные видеооператоры и фотографы глав делегаций получают бейдж с дополнительным обозначением (диагональной полоской). Данный бейдж дает право на проведение протокольной съемки в пленарном зале Дворца Независимости во время церемонии открытия, а также проведения съемки выступления главы делегации личным оператором которого он(а) является. Аккредитация представителей СМИ будет осуществляться в местах проживания иностранных журналистов. Координатор по вопросам аккредитации СМИ: Роза Кощугулова, раб.тел. +7 7172 74 32 41, факс: +7 7172 74 31 37, моб.: +7 702 568 04 61, е-mail: r.koshugulova@mz.gov.kz^ ПРИМЕЧАНИЕ! Крайний срок подачи заявки на аккредитацию СМИ - 20 сентября 2011 года.  Слово минуты указывает только на непродолжительность некоторого периода. На обобщенность ситуации, скрывающейся за афоризмом, ука-
зывает и глагольная форма времени, которая обычно используется в нем. Это настоящее расширенное время. Метафоричность афоризмов предполагает способность расшифровать ее.  При подаче заявки на включение в официальный пул также необходимо заполнить электронную форму-заявку на аккредитацию на официальном сайте Министерства здравоохранения дел РК.  Журналисты, входящие в официальный пул, будут иметь возможность забрать бейджи по прилету в аэропорт города Астаны у встречающих делегации сотрудников МЗ РК с бейджем «TASK FORCE». Представителям СМИ, входящим в официальный пул, визовая поддержка будет оказываться на основе соответствующей ноты\обращения МИД страны-участницы в аккредитованное в данной стране Посольство РК. Представителям международных СМИ, не являющимся членами официальных пулов, при заблаговременном обращении также будет оказана визовая поддержка после получения ими подтверждения получения аккредитации.^ Зал для брифингов/пресс-конференцийВо Дворце Независимости будет организован 1 зал (вместительностью 240 мест) для проведения брифингов главами делегаций и их пресс-секретарями. Зал для брифингов будет оснащен подиумом для камер в дальнем ее конце, способным вместить 30 камер.  , 10 тыс., 50 тыс. рублей. В 1994 году и 1995 годах сохранялась гиперинфляция, продолжался рост потребительских цен, который в годовом исчислении составил соответственно 215% и 131,3%. Фактически в этот период Россия переживала стагфляционный кризис. В 90-ые годы прошлого столетия промышленное производство в России сократилось более чем в 2 раза. Резкое падение производства заметно сократило поступление налогов в государственный бюджет, что на ряду с незначительными доходами от радикальной, но неэффективной приватизации обеспечило на многие годы его хронический дефицит. Достаточно длительный период высокой инфляции в России был обусловлен тем, что борьба с ней велась преимущественно монетаристскими методами. ^ Гостиничное размещение СМИДля размещения представителей СМИ предлагается следующая гостиница города Астаны:Гостиничный комплекс «Думан» Стоимость проживания: Одноместные номера стандарт – 22 000 тенге  Стандартный двухместный – 25 000 тенге Одноместный номер-люкс – 35 000 тенге  Двухместный номер-люкс – 45000 тенге. Адрес: Коргалжынское шоссе, 2А Тел.: +7 (7172) 79-15-00 reception +7 (7172) 79-15-51 reservation+7 (7172) 79-15-50 sales & marketing E-mail: reservation@duman-hotel.kz.  ^ Питание СМИВ период проведения Третьей ИКМЗ в месте проведения мероприятия для представителей СМИ будут организованы кофе-брейки и обеды.Ужины частные.^ Транспорт СМИ  В дни проведения Третьей ИКМЗ для представителей СМИ будет организован транспорт по маршруту: аэропорт – гостиница «Думан» – аэропорт, гостиница - Дворец Независимости – гостиница. Трансферы из гостиниц в пресс-центр и обратно начинают работать в день начала работы пресс-центра – 29 сентября 2011 года. Шатлы будут ходить каждые два часа по указанному маршруту во время мероприятия. Обращаем внимание, что транспорт будет обеспечиваться по указанным маршрутам только в гостиницу «Думан».   Доставка к местам проведения Конференции и другим мероприятиям в рамках Конференции будут осуществляться в общем порядке комфортабельными автобусами.  В результате коэффициент монетизации сократился с 73% в 1990 г. до 15% в 1995 г.

Обратной стороной низкого уровня монетизации в тот период была перенасыщенность российской экономики иностранной валютой, денежными суррогатами, широкое использование экономическими агентами бартера. При этом денежная масса не компенсировала роста цен, что привело к истощению оборотных средств предприятий, к кризису промышленного производства и в конечном итоге к резкому экономическому спаду. В последующие годы в основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики Правительства России прогнозировался рост денежной массы. Следует отметить, что хотя ежегодные темпы прироста денежных агрегатов в эти годы складывались выше, чем предусматривалось единой государственной денежно-кредитной политикой Правительства, однако существенного влияния на общий коэффициент монетизации российской экономики они не оказали. Так, по данным Банка России, темпы ежегодного прироста денежной массы (М2) составляли (данные на 1 января соответствующего года) в 2001 г. 61,5%, в 2002 г. -- 39,7, в 2003 г.  Участие в первой мировой войне подорвало эконо-мический и политический потенциал России.  В конце концов их уничтожили Громовые птицы, за исключением небольших видов, таких, как змеи и ящерицы. Вероятно, на возникновение верований в Рогатого змея повлияло нахождение на их территории ископаемых останков динозавров, а на образ Громовой птицы повлияло нахождение скелетов птерозавра. Аванью в мифологии народа тева

В мифологии племени тева Аванью (Awanyu, Avanyu) был божеством — хозяином воды. Изображаемый в виде змея с рогами или перьями, с зигзагообразным телом, напоминающим волны, Аванью изображён на стенах пещер, расположенных высоко над реками каньонов в Нью-Мексико и Аризоне. Аванью может был связан с культом Пернатого змея народов Мексики — Кецалькоатля. В некоторых племенах Аванью считался компаньоном Кокопелли. Часто изображение Аванью встречается на индейской керамике юго-запада США. Другие известные имена

Misi-kinepikw («великая змея») — кри

Msi-kinepikwa («великая змея») — шони

Misi-ginebig («великая змея») — оджи-кри

Mishi-ginebig («великая змея») — оджибва

Pita-skog («великая змея») — абнаки

Sinti lapitta — чокто

Unktehi или Unktehila — дакота

Подобные существа в иных мифологиях

Европейская иконография

Змей с бараньими рогами был широко распространён в культовой иконографии народов северо-запада Европы в доримский и римский период. Этот образ представлен три раза на котле из Гундеструпа.   Расписание маршрутов автобусов будет размещено в холлах официальных гостиниц Конференции. Контактное лицо по транспорту СМИ: Валерий ШВАРЦ, раб. тел. + 7 7172 74 30 04, факс + 7 7172 74 30 05, моб. +7 701 599 24 89, e-mail: v.shvarts@mz.gov.kz14. К денежным факторам инфляции следует отнести:

· темпы прироста денежной массы;

· уровень спроса на деньги;

· динамику временных лагов;

· темпы роста реального сектора экономики. Вместе с тем инфляция не чисто денежное явление и даже не совсем экономическое. Исторический опыт свидетельствует, что инфляция очень часто является результатом общественных потрясений, политических и социальных конфликтов, когда нарушается устойчивость всей экономической системы. На входе все пакеты, а также личные вещи, будут подвергаться проверкам, связанным с безопасностью. Проверки, связанные с безопасностью, не применяются к Главам делегаций. Аванью в мифологии народа тева

В мифологии племени тева Аванью (Awanyu, Avanyu) был божеством — хозяином воды. Изображаемый в виде змея с рогами или перьями, с зигзагообразным телом, напоминающим волны, Аванью изображён на стенах пещер, расположенных высоко над реками каньонов в Нью-Мексико и Аризоне. Аванью может был связан с культом Пернатого змея народов Мексики — Кецалькоатля. В некоторых племенах Аванью считался компаньоном Кокопелли. Бейдж необходимо зафиксировать на одежде таким образом, чтобы он был виден постоянно.  
  Г).