

	 ОЧЕРЕДИ НАСЛЕДНИКОВ ПО ЗАКОНУ
	 

 
Читайте также:I.1. Предисловие к ЗаконуАнтимонопольные требования к торгам согласно Федеральному закону «О защите конкуренции».В Его великолепии ты будешь жить, неся свое служение в Лучах Света, вечно струящихся от тех, кто обитает там, пока твои люди не искупят свои грехи через повиновение Закону Любви.Глава 2. Наследование по законуДоли наследников в завещанном имуществеЖизнь по Закону РазрешенияК Федеральному законуКак называется право потребителей, согласно Закону РФ «О защите прав потребителей», в котором устанавливается запрет на включение в договор условий, ущемляющих права граждан?Как определяется гражданство детей в возрасте до 14 лет по Закону РФ о гражданстве?Каковы, согласно Федеральному закону “Об информации, информационных технологиях и защите информации”, основные цели защиты информации?Льготы ветеранам труда: что положено по закону о ветеранах труда РФ?НАСЛЕДНИКИ ПО ЗАКОНУ.






Наследование по закону осуществляется в порядке оче- редности. Каждая следующая очередь наследников по за- кону получает право на наследование в случае отсутствия наследников предыдущей очереди или их отказа от при- нятия наследства. Принцип очередности при призвании к наследству позволяет справедливо распределить имуще- ство умершего: в таком случае его получают наиболее близкие к наследодателю люди.
 Первая очередьнаследников по закону включает: де- тей (в том числе зачатых при жизни наследодателя и рожденных после его смерти); пережившего супруга; ро- дителей.
 Внуки и правнуки наследодателя призываются к на- следству в порядке представления. Иноязычная коммуникативная компетенция/компетентность (далее ИКК) достаточно давно является предметом психолого-педагогических, методических и лингвистических исследований. В отечественной лингводидактике термин «коммуникативная компетенция» был введен в научный обиход М. Н. Вятютневым. Он предложил понимать коммуникативную компетенцию «как выбор и реализацию программ речевого поведения в зависимости от способности человека ориентироваться в той или иной обстановке общения; умение классифицировать ситуации в зависимости от темы, задач, коммуникативных установок, возникающих у учеников до беседы, а также во время беседы в процессе взаимной адаптации» [1]. Н. И. Гез, характеризуя сущность коммуникативной компетенции, определяет ее «как способность правильно использовать язык в разнообразных социально детерминированных ситуациях» [2]. Помимо знаний о языке, согласно формулировке, предложенной Н. И. Гезом, коммуникативная компетенция включает в себя умение «коммуникативно соотносить речевое высказывание с целями ситуации общения, с пониманием взаимоотношений общающихся сторон, а также умение правильно организовать речевое общение с учетом культурных и социальных норм коммуникативного поведения» [2]. И. Я. Зимняя, анализируя психологические аспекты коммуникативной компетенции личности, рассматривает ее в качестве «определенной цели-результата обучения языку», как «способность субъекта осуществлять речевую деятельность, реализуя речевое поведение, адекватное по цели, средствам и способам различным задачам и ситуациям общения» [3, с. 36]. Внуки и правнуки, таким образом, за- мещают, представляют своих родителей в качестве на- следников.
 Вторая очередьнаследников по закону включает: род- ных братьев и сестер наследодателя; деда и бабку, как со стороны отца, так и со стороны матери. Прадед и прабаб- ка, племянники наследуют по праву представления.
 Третья очередьнаследников по закону состоит из род- ных дяди и тетки наследодателя. Двоюродные братья и сестры наследуют по праву представления.
 Четвертая очередьнаследников по закону включает лиц, проживших одной семьей с наследодателем не менее пяти лет до его смерти.
 К пятой очерединаследников по закону относятся все иные родственники наследодателя до шестой степени род- ства включительно, причем ближайшая степень исключа- ет последующую. Степень родства вычисляется путем сложения рождений, отделяющих наследодателя от на- следодателя, причем рождение наследодателя не учиты-
 вается. Например, отец и сын являются родственниками в первой степени, троюродные братья — родственниками в шестой степени. Кроме того, к пятой очереди наследова- ния относят иждивенцев наследодателя, которые не были членом его семьи, но в течение не менее пяти лет получа- ли от него материальную помощь, которая была основ- ным источником средств их существования.
 10.24. ПРАВО НА ОБЯЗАТЕЛЬНУЮ ДОЛЮ В НАСЛЕДСТВЕ
 Гражданское право Украины в некоторой степени ог- раничивает завещательную свободу — свободу распоря- жения своим имуществом на случай смерти. Независимо от воли завещателя ряд лиц имеет право на обязатель- ную долю в наследстве.К числу таких лиц относятся:

 1) несовершеннолетние дети наследодателя;
 2) совершеннолетние нетрудоспособные дети наследо- дателя;
 3) нетрудоспособная вдова (вдовец) супруг наследода- теля;
 4) нетрудоспособные родители наследодателя.
 Все эти лица наследуют половину доли наследствен- ного имущества, которая причиталась бы им при отсут- ствии завещания. Для того, чтобы определить эту долю, прибегают к юридической фикции — допускают, что за- вещание отсутствует. Наследственное имущество мыслен- но делится между наследниками по закону. Предполо- жим, что их трое, в том числе — наследник, имеющий право на обязательную долю в наследстве. При отсут- ствии завещания каждому досталась бы одна третья часть имущества умершего. Но, поскольку завещание существу- ет, наследник, имеющий право на обязательную долю в наследстве, получит только половину этой доли, то есть °Дну шестую имущества наследодателя. Остальная часть имущества будет унаследована наследниками, назначен- ными завещанием.
  



ПОНЯТИЕ НАСЛЕДОВАНИЯ  | следующая ==> ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  