design проектиро­вать, конструировать] — комплексная системно упорядоченная и научно обос­нованная творческая проектная деятель­ность по формированию предметной среды, обслуживающая материальные и духовные потребности человека пу­тем создания различных форм потре­бительских структур, ДИНАМИКА [гр. dynamikos силь­ный] — состояние движения, ход раз­вития, изменение к.-л. явления под вли­янием действующих на него факторов. Д. населения — изменения в соста­ве и структуре биологических сооб­ществ, связанные с несовпадением по времени пиков численности популяций, проявлением полиморфизма или возрас­тных фаз развития особей разных видов. Д. популяции — изменение числен­ности, полового, возрастного состава по­пуляции, определяемого внутркпоттуля-ционными процессами и взаимодейсчви-ем популяций разных видов. Иногда при анализе Д. л* не учитываются абиоти­ческие, ценотические и антропогенные факторы. Д. численности — 1) из­менение плотности видового населения; 2) колебание общего числа организмов в пределах систематической категории или территории. Перекладіть текст на українську мову. Поставте німецькою мовою 5 запитань до тексту.Завдання 1. Перекладіть текст на українську мову. Поставте німецькою мовою 5 запитань до тексту.Завдання 1. Перекладіть текст на українську мову. Если такой ребенок оставался живым, он никогда не становился личностью, а оказавшись в обществе людей, не мог стать его полноценным членом. Для : Многих из них оказалось невозможным усвоение речи и многих других деятельности, характерных для нормальной личности. Рост и развитие ребенка представляют собой непрерывный, но далеко не равномерный процесс. В ходе этого процесса отмечаются этапы с максимально интенсивным ростом и сравнительно замедленным психическим развитием и, наоборот, этапы с интенсивным развитием замедленным ростом. Такой волнообразный характер .развития и роста позволяет установить определенную этапность, то есть определить возрастные интервалы, а также узловые переходные моменты, когда один возрастной период переходит в другой. Каждый период жизни человека несет в себе следы пройденного новое, характерное для данного отрезка развития, и зачатки. Вместе с тем на каждом этапе жизненного пути человек выступает как гармоничное целое, наиболее целесообразно сложившееся в процессе развития к данному моменту.






– сказал Чичиков, вздохнувши. Д-; б) обра­зование свободной газовой фракции в жидких средах организма, влекущее аа собой болезнь декомпрессиоиную вы­сотную; п) парообразование с позшшю-вением эмфиземы высотной паро-га-зовой. См. также декомпрессия, деком­прессия взрывная, барокпвепппшя* ДЕКОМПРЕССИЯ [лат. ае„.обоз-начает отделение» снижение + compres-sio сжатие] — 1) уменьшение сжатия; 2) быстрый переход т среды с более высоким давлением п среду с более 58 низким давлением; 3) болезненное со­стояние» возникающее при таком rtepe-ходе; наблюдается в случае нарушения правил выхода из кессонов t водолаз? ных костюмов» вследствие разгермети­зации кабин самолетов, космических аппаратов и т.п. Д. взрывная — быстрое, в течение   ДЕМОГРАФИЯ [гр. demos на­род 4* grapho пишу] — общественная наука, изучающая население и законо­мерности его развития в общественно-исторической обусловленности. Цен­тральное место в Д. занимает исследо­вание воспроизводства населения^ т. е. процесса смены одних групп людей другими. Наприклад, замість «приймаю» або «приймаємо» треба писати «приймається» чи «приймаються», «дані розрахунку приводяться...», «у розділі розглядається...».
 Скорочення слів у тексті і підписах під ілюстраціями, як правило, не допускається. ГОСТ 2.316-81 визначив виключення, що дозволяють скорочувати окремі слова і словосполучення тексту. Основні виключення:
 і т.п., і т.д., і ін., ін – тільки наприкінці фрази;
 див., табл., рис., стор., вип., журн., л. (лист), п. (пункт), розд. Другая характеристика деятельности – ее социальная, общественно-историческая природа. Самостоятельно открыть формы деятельности с предметами человек не может. Это делается с помощью других людей, которые демонстрируют образцы деятельности и включают человека в совместную деятельность. Переход от деятельности, разделенной между людьми и выполняемой во внешней (материальной) форме, к деятельности индивидуальной (внутренней) и составляет основное направление формирования психологических новообразований (знаний, умений, способностей, мотивов, установок и так далее). Деятельность всегда носит опосредованный характер. В роли средств выступают орудия, материальные предметы, знаки, символы и общение с другими людьми. (стаття) – при посиланнях і виносках у суцільному тексті.
 В современной науке существует четыре вида трансдисциплинарности (по Э. Джаджу) [2]:
■	первая основывается на формальной взаимосвязи пониманий отдельных дисциплин, обеспечивает формирование логических метарамок, посредством которых их знания могут быть интегрированы на более высоком уровне абстракции, чем это происходит в междисциплинар-ности (часто используется при работе различных экспертных систем и экспертных групп);
■	вторая имеет более тесную внутреннюю связь с личным опытом исследователя (включая медитативный);
■	третья связана с использованием генеральных метафор, имеющих фундаментальное познавательное значение; во главу угла при этом ставиться единоцентризм и конкретность истины;
■	четвертая представляет собой способ понимания, познания и описания объекта в составе единой упорядоченной среды. Управление состоянием объекта и естественной среды его обитания (их гармонизация) реализуется в двух направлениях - получения новых знаний об окружающем мире, поиска решения сложных многофакторных проблем. Базовый принцип - конкретность истины; он определяет единый порядок, и трансдисциплинарная система представлена пространственной, информационной и временной единицами этого порядка. Отрадно, что в отечественной науке существует своя школа трансдисци-плинарности, позволяющая сохранить имеющиеся позиции и конкурентоспособность в мировой науке. В 2007 г. была создана автономная некоммерческая организация «Институт трансдисциплинарных технологий», основной задачей которого является дальнейшее развитие трансдисциплинарности, как самостоятельной научной дисциплины, внедрение в практику решения сложных многофакторных проблем методик и технологий данного подхода. Однако в ходе работ последних 20 лет выяснилось, что большинство разработанных трансдисциплинарных технологий и технологических идей, подготовленных к практической реализации, имеют «двойное назначение», что обусловило избирательность публикаций по отдельным темам в открытой печати. К 2013 г. сформировалось несколько основных отраслевых направлений, где достигнута наибольшая практическая реализация с позиций тран-дисциплинарного подхода - экономика, экология, образование, здравоохранение, архитектура и строительство, профилактика антиобщественной и террористической опасности. Трансдисциплинарный подход не только обогащает научные знания, но и позволяет разработать технологии управления макрообъектами и макропроцессами, в том числе управление общим состоянием объектов природы, общества, человека или сложного технического объекта, создание способов и технических средств получения и обработки информации (в том числе компьютеров нового поколения и т.д.). По мнению автора, в современной науке, с учетом мировых трендов ее развития, должно уделяться большее внимание использованию теорий и концепций трансдисциплинарного характера в качестве базовых методологий. Практический опыт такого рода уже имеется.
 Оборот «від…до» у тексті варто уникати, його можна замінити через межу 5-10 або крапки 40...60. Абстрактні числа до 9 пишуться словами, понад 9 – цифрами (три криві; 10 розділів і т.д.).
 Числа з розмірністю пишуться тільки цифрами, наприклад, 3 км, 5 грн. і т.п. Дробові значення проставляються тільки цифрами – «1/4 ч».
 Числові значення в тексті пишуться тільки від 0.1 до 1000. Метасистема отличается от любой структурированной системы тремя существенными особенностями. Во-первых, количество элементов структурированной системы определяется исходя из критериев полноты и достаточности. В метасистеме количество элементов должно отвечать совсем другим критериям и оптимизируется в соответствии с ними. Во-вторых, элементы структурированной системы обязательно взаимосвязаны, в то время как элементы метасистемы в большой степени самодостаточны и связаны друг с другом только процедурой замены.
 Наприклад, 110 тера байт, 0.15 А (0.15 ампер).



Побудова тексту  | следующая ==> Оформлення ілюстрацій
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? ДЕГАЗАЦИЯ — удаление, нейтра­лизация отравляющих веществ на за­раженной местности, транспортных средствах» почве, продуктах питания. закажите платную работу!
	     
  