
									
										Страница:  1   2   3   4 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«КУБАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»

Кафедра связей с общественностью

ДИПЛОМНАЯ РАБОТА

ВИРУСНАЯ РЕКЛАМА В СИСТЕМЕ ИНТЕГРИРОВАННЫХ МАРКЕТИНГОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ: СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ РОССИЙСКОЙ И ЗАРУБЕЖНОЙ ПРАКТИКИ

Работу выполнила В.И. Кравчук  Це не ваша думка. Ви народний депутат. Мартиросьян

Краснодар 2013

Содержание



Введение

1. Глобальная сеть Интернет как маркетинговая и рекламная среда

1.1 Информационно-коммуникативные возможности глобальной сети Интернет на современном этапе: характерные тенденции развития и возможности Рунета

1.2 Вирусная реклама в системе интегрированных маркетинговых коммуникаций

2. Сравнительный анализ практики применения вирусной рекламы российскими и зарубежными специалистами

2.1 Существующие формы использования креативных рекламных и маркетинговых технологий в России и за рубежом

2.2 Отличительные особенности использования вирусной рекламы: российский и западный подходы

Заключение

Список источников и литературы

Введение



Актуальность темы исследования. Кравчук  Я вас повністю підтримую. Тільки я хочу сказати: чого від мікрофону заявляють народні депутати, виголошують документи і кажуть, що Юлія Тимошенко таки буде сидіти? Було таке, Інно? Богословська  Я сказала: «Я так вважаю, що вона повинна сидіти». Це моя думка. Кравчук  Це не ваша думка. Ви народний депутат. Богословська  Я маю на це право. Олійник  Дайте завершити. Богословська  Я маю на це право: сказати, що в неї є склад злочину. характеризуются многочисленными изменениями в культуре продаж и потребления, обусловленными технологическим прогрессом и процессом создания единого информационного пространства. При достижении политической партией государственной власти ее идеи становятся уже общеобязательными для всего социума и становятся государственными и реализуются и закрепляются, одним из особых средств государственной власти - правом. Право как общественно-политический институт отличается сложной многогранной природой, является сложным «многоликим» феноменом социальной жизни. Право так же является средством реализации власти, но особым средством - механизмом. Если говорить о правовом механизме то под ним понимается естественно объективированный на нормативном уровне, системно организованный комплекс юридических средств, необходимых и достаточных для достижения цели10, которой является государственная власть. 8	Диалектика общественного развития. Л., 1988. С. 199. 9	См. : Марк К., Энгельс Ф. Соч.

Интернет - самый новый и, теоретически, самый эффективный канал распространения рекламы. Онлайн-коммуникации с каждым годом вовлекают в сферу своего влияния все большее количество людей, при этом одной из особенностей взаимодействия Интернета и общества является взаимодействие, прежде всего, с активной частью населения. Этюды оптимизма. М., 1987. Являясь агентом влияния, она выступает инструментом адаптации человека к новым ролям и ценностям, способом регуляции поведения в условиях разных жизненных сценариев. В сознании современного человека реклама становится отражением актуальных ценностей, проводником идей, жизненным ориентиром, создающим воображаемый образ действительности. Любые изменения в рекламе, в том числе и использование игровых коммуникаций, являются закономерным отражением изменений, происходящих в обществе.

Несмотря на активный интерес научного сообщества ко всем проявлениям рекламы, до настоящего времени нет серьезных обобщающих работ, посвященных различным аспектам практического использования возможностей вирусных рекламных технологий в глобальной сети Интернет.

Степень изученности проблемы. Тоді, Савіку...  ^ Савік Шустер  Вот я... Как вы считаете... Вы ведь были гарантом Конституции. Кравчук  Був. Голос  Да, есть вопрос к Турчинову. Богословська  Я взагалі сьогодні – чесно вам кажу...  Кириленко  Ви ж уже виступили. Богословська  ...не думала говорити про справу...  Кириленко  Ви ж уже все сказали. Богословська  ...Тимошенко, тому що це вже справа у суді. Кириленко  А чого ми... Давай підемо. Чого ми повинні слухати це? Давай підемо, Арсенію. Богословська  Але, Савіку, якщо дозволити...  Кириленко  Чого ми будемо слухати це? ^ Савік Шустер  Что? Исаенко, В.Л. Индустриальный рывок был совершен в годы довоенных
 пятилеток: 1-й (1928-1932 гг. Нагапетьянца, Р.Ю. Овчинниковой, Е.А. Эксплуатация человека человеком запрещалась. Конституция закрепила свертывание рыночной и утвер­ждение государственной плановой экономики. Конституция закрепила новый состав субъектов союз­ного государства. Общее число союзных республик было увеличено с 7 до 11. Казахская и Киргизская автономные республики преобразовывались в союзные. ЗСФСР упразд­нялась, и Азербайджанская, Армянская, Грузинская рес­публики непосредственно входили в состав СССР. Конституция провозгласила широкий круг основных прав и свобод граждан: право на труд, отдых, материальное обеспечение в старости, в случае болезни или потери трудо­способности, право на образование; свободу совести, слова, печати, собраний, митингов, демонстраций; неприкосновен­ность личности, жилища граждан и др. Горянина В.А. Психология общения. – М., 2002. -416с. Долгополов Н. Мир общения (тренинг) – М.,1998. Каган М.С. Мир общения. – М., 1998. Ромат, Е.Е. Тарасовой, А.Н. Толкачева, Ф.И. Олійник  Савіку, можна репліку перед тим, як голосувати? Кравчук  Пожалуйста. ^ Савік Шустер  Да. Олійник  Ви знаєте, у нас на днях була дуже поважна людина. Це голова Європейського Суду. І коли його запитали: «Ви можете прокоментувати, що відбувається у нас?..» А він каже: «У нас «золоте» правило: справи у суді ми не коментуємо». Ви знаєте, якщо ми підемо цим шляхом...  Кравчук  А чого ви коментуєте? Олійник  Я дуже з повагою відношуся до вашої пропозиції. Джоунса, Л. Доулинга, В. Имертина, Р. Инджикяна, Ф. Котлера, Б. Тейлора.

Весомый вклад в развитие теории электронной коммерции и маркетинговых коммуникаций в России внесли: В.А. Алексунин, Н.И. Геращенко, Е.П. Голубков, С.В. Земляк, Е.И. Мазилкина, А.Э. человек. Точных и полных данных о жертвах голода нет. Массовое бегство миллионов людей из деревни в поис­ках лучшей жизни обострило сложное социально-полити­ческое положение в стране. Панько, С.В. Пирогов, В.В. Родигина, В.В. Синяев, А.Н. Соколова, А.В. Они заложили основы военно-промышленного комплекса СССР. Было построено 8900 предприятий союзного значе­ния, в т.ч. 1500 в первой пятилетке, 4500 во второй, 2900 в мирные годы третьей. Капиталовложения превысили 370 млрд. руб. Крупнейшими предприятиями, введенными в строй в 30-е годы, были Днепрогэс (1932 г. ), Магнитогорский и Куз­нецкий металлургические комбинаты (1932 г. ), три трак­торных завода (Сталинградский, 1930 г.; Харьковский, 1931г. ; Челябинский, 1933 г. ), заводы сельскохозяйствен­ного машиностроения в г. Ростов-на Дону (Ростсельмаш, 1930г.) 2-е изд., т. 4, С. 297. 6	См. : Тихомиров Ю. А. Социализм и политическая власть. // Советское государство и право.

Следует отметить, что в настоящее время накоплены определенные теоретические исследования по развитию рынка рекламы и практический опыт по проведению рекламных кампаний в сети Интернет. Вместе с тем, отсутствуют глубокие аналитические публикации о состоянии и перспективах развития рынка вирусной Интернет-рекламы, не разработаны методические подходы к оценке эффективности применения «вирусов» в сети Интернет. В связи с высоким уровнем перспективности развития вирусных Интернет-технологий в нашей стране, необходимо комплексное теоретическое изучение данного феномена, сравнительный анализ практики применения вирусных рекламных технологий как российскими, так и зарубежными PR-специалистами.

Цель исследования заключается в анализе практики применения технологий вирусной Интернет-рекламы в деятельности современных российских и зарубежных коммерческих организаций. Указанная цель обозначила постановку и решение следующих задач:

- проанализировать информационно-коммуникативные ресурсы глобальной сети Интернет, представить тенденции развития и возможности Рунета;

- дать характеристику места вирусной рекламы в системе интегрированных маркетинговых коммуникаций;

- представить уже существующие технологические формы использования российскими и зарубежными специалистами возможностей вирусной рекламы;

- провести сравнительный анализ особенностей применения вирусных рекламных технологий в России и за рубежом.

Объектом исследования является вирусная Интернет-реклама как инструмент коммерческого PR. Предметом исследования выступает профессиональная деятельность российских и зарубежных PR-специалистов по реализации вирусных рекламных Интернет-проектов.

ВЛАСТЬ, ПОЛИТИКА, ПРАВО
Дунаева И. В., соискатель
Владимирский юридический институт ФСИН России
Перейти на Главное МЕНЮ
Вернуться к СОДЕРЖАНИЮ
В современном мире происходят изменения в соотношении центральных составляющих человеческого общества: власти, политики и права. Власть одна из главных целей человека и его объединений. Средством достижения и реализации государственной власти являются политика и право. Политика является средством-способом для достижения государственной власти политическими партиями и нетождественно понятию государство. Нижняя граница исследования обусловлена тем, что именно с 2005 года российская вирусная индустрия получает первые примеры практической реализации рекламных технологий. Н. Новгород, 1993.

Ну дозвольте! ^ Савік Шустер  Люди верят? Кравчук  Я один, а вас троє! Я задаю вам запитання...  Колесніченко  Так. С. 17. 7 См. : Дмитриев Ю. А. Соотношение понятий политической и государственной власти в условиях формирования гражданского общества.// Государство и право. 1994. Важным практическим аспектом дипломной работы является использование авторских выводов об основных отличиях в форматах изготовления и применения вирусных технологий зарубежными и российскими PR-специалистами в сети Интернет. Эмпирической базой дипломной работы послужили отдельные исследования положения электронной коммерции, труды отечественных и зарубежных ученых по вопросам развития маркетинговых коммуникаций, формирования и развития рынка рекламы, особенностей организации и проведения рекламных кампаний в сети Интернет. Методологической основой работы стали системный, структурно-логический и интегральный подходы. N 8. С. 1929.20. Зенкевич Л. А. Мечников как биолог-эволюционист // Успехи современной биологии. В ходе исследовательской деятельности были использованы: статистические данные рекламных агентств, оценки и прогнозы ведущих исследовательских компаний по развитию электронной коммерции и Интернет-рекламы, статьи в периодических специализированных изданиях.

: Марк К., Энгельс Ф. Соч. Т. 23. С. 189. 10	Шундиков К. В. Правовые механизмы: основы теории. // Государ-
ство и право, 2006. № 12. 3 - 4.

Во введении обосновываются актуальность темы, её научная новизна и практическая значимость, методологические основы, приводятся наиболее важные источники, определяются объект и предмет исследования.

В первой главе «Глобальная сеть Интернет как маркетинговая и рекламная среда» автором работы рассматриваются информационно-коммуникативные возможности сети Интернет. Отдельное звучание получает анализ места вирусной рекламы в системе интегрированных маркетинговых коммуникаций. Вско­ре наркомом железнодорожного транспорта стал Л. М. Ка­ганович, который провел грандиозную чистку центрально­го аппарата НКПС, всех отделений дорог и выявил среди сотрудников до 80% «врагов народа». Многие из них были репрессированы. С конца 30-х годов победители соревнования удостаива­лись звания Героя Социалистического Труда, введенного в декабре 1938 г. вместо прежнего звания Герой Труда. Проведение такого сравнительного анализа он считал необходимым условием исследования природы человека. Так, анализируя выявляемые им "дисгармонии" в природе человека, он отмечал, что прежде "чем приступить к вопросу о человеке, необходимо бросить взгляд на организованный мир вообще, чтобы найти точки опоры, способные облегчить решение главной задачи нашего исследования" [16, с. 36]. На подобных "точках опоры" построены все теоретические обобщения и эмпирические выводы ученого.Таким образом, методологическую позицию И. И. Мечникова характеризуют комплексный и естественно-научный подходы к изучаемым явлениям, материалистическое решение вопроса о соотношении психики и мозга и сравнительно-эволюционный метод исследования.Оригинальны этнопсихологические взгляды И. И. Мечникова, изложенные в основном в работах по антропологии и этнографии [5, 6, 12, 13]. Интерес к этой теме у будущего ученого пробудился еще в юношестве. Он читал литературу и собирал статистические данные о разных народах мира, уделяя особое внимание северным народностям России и калмыкам. Собираясь в экспедицию с целью антропологических изысканий, он разрабатывает и представляет на утверждение в Географическое общество специальную исследовательскую программу, которая отличалась последовательностью применения сравнительного метода, глубиной и комплексностью охвата исследуемой проблемы [6]. В программе был выдвинут ряд основополагающих принципов антропологического исследования:1. Изучение любых антропологических особенностей человека (рост, относительная величина частей тела и т.д.)

В заключении работы подводятся итоги и делаются выводы.

1. Глобальная сеть Интернет как маркетинговая и рекламная среда



На современном этапе развития экономики важнейшей задачей коммерческой деятельности хозяйствующих субъектов рынка становится оперативный учет запросов потребителей и удовлетворение их потребностей в возможно короткие сроки. 

Появление электронной коммерции значительно улучшило информационную представительность рынков, позволило заключать оптовые и розничные торговые сделки, проводить сделки без посредников, выполнять все виды финансовых трансакций. 

В условиях жесткой конкуренции на рынке товаров и услуг всё большее значение в развитии электронной коммерции приобретают маркетинговые коммуникации, позволяющие активизировать процесс продажи, стимулировать реализацию товаров и услуг.

Интернет-реклама, играя особую роль в системе электронной коммерции и маркетинговых коммуникаций, имеет большие возможности с точки зрения оперативности распространения и восприятия информации пользователями по сравнению с традиционными средствами рекламы, позволяет наиболее полно продемонстрировать ассортимент товаров и качество предоставляемых услуг. 

Право порождает обязанность, а обязанность влечет за собой право. 4. Объективность существования. Правовые по природе отношения существуют объективно и независимо от воли законодателя; на формирование этих отношений влияет характер общественных потребностей. Правовыми по природе отношениями могут быть как минимум:
-	экономические;
-	политические;
-	организационно-управленческие;
-	некоторые общезначимые семейные и иные межличностные отношения11. А значит, нормативные акты, регулирующие отношения в данных отраслях человеческой деятельности могут носить правовой характер. Исходя из вышеизложенного, мы можем утверждать, что часть корпоративных норм регулирующих отношения в сфере политики носят правовой характер. Об это, в частности, пишет и В.К. Бабаев в своем определении праву. Он предполагает наличие права не только в законодательстве, хоть и в большей ее части, но и в других нормативных актах, в силу их общезначимости и типич-
ности12. Вышеизложенные положения актуализируют необходимость изучения информационно-коммуникативных возможностей глобальной сети Интернет.



1.1 Информационно-коммуникативные возможности глобальной сети Интернет на современном этапе: характерные тенденции развития и возможности Рунета



Люди общаются друг с другом, передавая различного рода информацию, уже более миллиона лет. В последние два столетия происходит зарождение и развитие массовой информации. Это связано, во-первых, с особенностями поведения людей в рамках такой социальной общности, как «масса», и, во-вторых, с техногенным фактором: появлением принципиально новых средств передачи информации - сначала сети Интернет, а затем и мобильной связи. Современное общество маркируется как общество коммуникации, в котором определяющим становится «сетевой принцип». Обозов Н.Н. психология делового общения. – СПб., 1995. Шевандрин Н.И. Социальная психология в образовании: Ч.1.- М., 1995. Фишер Р., Юрн У. Путь к согласию или переговоры без поражения. Сетевые социальные движения организуются на основе общих ценностей, позволяющих идентифицироваться. Они актуализируют принцип доверия, который утрачен по отношению к традиционным политическим институтам. Для них характерна глобальность действия, осуществляемая на локальном уровне. В сети Интернет появляются социальные структуры, которые невозможно идентифицировать как социальные институты. Средством достижения и реализации государственной власти являются политика и право. Политика является средством-способом для достижения государственной власти политическими партиями и нетождественно понятию государство. Право является средством-механизмом осуществления и закрепления государственной властей. Право реализуется как в корпоративных нормах политических партий, так и в законах государства. Большое значение в деятельности любого социума играют власть, политика и право. Триада этих явлений составляет систему, в которую входят как цель, так и средства для ее достижения политическими элитами. На наш взгляд в последнее время в науке осуществляется идеализация данных понятий, при которой желаемое выдает за действительность в угоду политической конъюнктуре, не последнее место в этом процессе играет политический заказ самих политических элит, как России, так и всего мира, которые навязывают населению планеты господствующую глобальную идеологию западного образца. При этом надо учитывать, что в современном мире идут серьезные изменения, затрагивающие как его элементный состав, так и их соотношение, что, разумеется, требует теоретического осмысления. Пространство информационной реальности становится местоположением субъективности в объективированных, символических формах. Давайте». Зразу поставив. Піднімається рука однієї... Так, перше питання: «Чи підтримуєте ви позицію комуністів?» Таке було. Піднімається одна рука. Усі мовчать. Він каже: «Ви підтримуєте комуністів?» Каже: «Я хочу скористатися нагодою подякувати Кравчуку за незалежність». Ви знаєте, я сказав після цього, що мені немає про що говорити. Люди сказали.

И наоборот, осознание дисгармоний своей биологической природы, переживание неотвратимости, а главное преждевременности смерти, краткости своего бытия, по мнению Мечникова, рождает чувства пессимизма и безвыходности. В связи с этим цель науки он видит в вооружении человека разумной программой изменения человеческой природы, преодоления трудностей бытия, стр. 105продления активной творческой деятельной жизни и тем самым в возвращении ему веры, оптимизма и счастья. "Человек способен на великие дела; вот почему следует желать, чтобы он видоизменил человеческую природу и превратил ее дисгармонии в гармонии. Одна только воля человека может достичь этого идеала" [14, с. 293].С целью изучения поставленной проблемы Мечников приступает к исследованию феномена долгожительства и получает обширный научно значимый материал в этой области. Этот процесс сопровождается утратой традиционной привязанности к стране, дому, семье и способствует изменению взаимоотношений между человеком и человеком, человеком и техникой, человеком и всеми, всеми и всеми. И, прежде всего, меняется отношение человека к самому себе. 5	См. : Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 4, С. 297. 6	См. : Тихомиров Ю. А. Социализм и политическая власть. // Советское государство и право. Нужда во власти всеобъемлющая. Она обусловлена, как минимум пятью базовыми потребностями личности: в свободе и безопасности; благосостоянии (материальном); в самоутверждении; в ощущении себя личностью; в самовыражении2. При этом стоит отметить, что дать определение власти довольно сложно, ведь являясь явлением общечеловеческим, глобальным она включает в себя целый мир явлений, по своей неисчерпаемости имеющий мало равных себе феноменов. Но, анализируя все подходы к определению власти и, исходя из целей нашего исследования, мы предлагаем, на наш взгляд наиболее приемлемое определение данному явлению. Под властью мы понимаем особую форму организации общественных контактов, которая создает наиболее общую модель перераспределения ресурсов
1 Халипов В. Ф. Власть: экономика. политика, культура / В. Ф. Хали-пов, М. К. Башаратьян, Р. Ф. Идрисов, Е. В. Халипова; отв. Современное значение информации ярче всего обозначили Кьелл Нордстрем и Йонас Риддерстрале, авторы книги «Бизнес в стиле фанк» - «информация сегодня становится валютой». Як іде суд? От поставте. Не треба, правильно чи неправильно... Чи підтримують вони процес... так, як іде суд? Олійник  Савіку, можна репліку перед тим, як голосувати? Кравчук  Пожалуйста. ^ Савік Шустер  Да. Олійник  Ви знаєте, у нас на днях була дуже поважна людина. Це голова Європейського Суду. І коли його запитали: «Ви можете прокоментувати, що відбувається у нас?..» А він каже: «У нас «золоте» правило: справи у суді ми не коментуємо». Ви знаєте, якщо ми підемо цим шляхом...  Кравчук  А чого ви коментуєте?

При этом новые технологии обеспечили и принципиально новые возможности для передачи информации: появились, так называемые, «new media», в основе которых - высокотехнологичные носители информации. Их отличительная черта - интерактивность, то есть способность устанавливать обратную связь с потребителем. Если предлагаемую традиционными СМК информацию человек воспринимает пассивно, являясь «объектом воздействия», то информационные каналы нового поколения предоставляют ему возможность самостоятельно решать, какие именно товары его интересуют, позволяют ему запрашивать нужную информацию и реагировать на нее.

Леонтьев А.Н. Деятельность, Сознание, Личность. – М., 1975. Столяренко А.М. Социальная психология. – М., 2001. // Государство и право. 1994. №7. С. 29. 4	Философская энциклопедия. 366 - 367.7. Мечников И. И. Закон жизни. По поводу некоторых произведений графа Л. Толстого // Вестник Европы. 1891. Кн. 9. С. 228 - 260.8. Мечников И. И. Очерк воззрений на человеческую природу // Вестник Европы. Потребитель оказывается вовлеченным в мир бренда за счет создания некой эмоциональной среды. «Надо начинать конкурировать на основе чувств и фантазии, эмоций и воображения», - говорят К. Нордстрем, Й. Риддерстрале. А Интернет, мобильная связь и интерактивное телевидение и предоставляют такие возможности.

Глобальная сеть Интернет вобрала в себя все важные свойства информационных систем. С. 199. Турчинов  Дякую. К числу особенностей Интернета относятся:

§ коммуникационный простор, не ограниченный ни во времени, ни в пространстве;

§ четко определенные каналы доступа;

§ оптимальная прозрачность рынка, условия конкурентов можно выяснить в считанные секунды;

§ активные пользователи, готовые понести определенные издержки;

§ явная и высокая эффективность для клиента;

§ возможность разбивки клиентов на группы;

§ возможность статистического анализа поведения пользователей;

§ возможность оперативной передачи актуализированной информации;

§ возможность расширения функций системы.

Интернет, представляется автору как достаточно эффективный и удобный инструмент PR в коммерческом секторе. В сентябре 1932 г. Основные преимущества продвижения товаров и услуг в сети Интернет (и в частности, Интернет-рекламы) очевидны. Во-первых, это конкретный состав аудитории. В Интернете можно точно фокусировать рекламное воздействие на целевую аудиторию: по географии, типу пользователя, времени использования, частоте показа рекламы, показ баннеров в определенной последовательности, - и осуществлять персонализированные контакты с разными типами пользователей. 1915. N 5. С. 703 - 706.23. Нагорный А. В. И. И. Мечников и проблема удлинения жизни // Учен. Если в оффлайн-рекламе четко сфокусировать рекламное воздействие на целевую аудиторию часто бывает довольно сложно, то в Интернете для этого есть специальные технические возможности:

§ опция географического таргетинга - в случае, если рекламодателю необходимо охватить конкретный регион;

§ ограничение времени показа баннера;

§ показ рекламы определенному типу пользователей, для чего используются специальные базы данных (например, только домашние пользователи (dial-up соединение), банки, учебные заведения и т.п.145 - 156.24. Как правило, сфокусированная реклама стоит дороже обычной.

1929.20. Зенкевич Л. А. Мечников как биолог-эволюционист // Успехи современной биологии. 1945. Т. XX. С. Кроме того, в Интернете можно успешно проводить различные промо-акции в поддержку вывода на рынок товаров повседневного спроса.

Второе преимущество Интернет-рекламы - высокая цитируемость информации в оффлайн-среде. Многие журналисты пользуются Интернетом - таким образом, прозвучавшая в Интернете информация имеет высокие шансы на публикацию в традиционных СМИ.

В-третьих, Интернет - среда эффективного и полного представления объекта рекламы: время коммуникации не ограничено, в распоряжении маркетологов находятся текст, графика, анимация, аудио и видео, интерактивные модули (двусторонняя интерактивная коммуникация с целевой аудиторией позволяет получать информацию непосредственно от пользователей-потребителей), облегчающие работу с информацией, и многое другое.

Олійник  Ви знаєте, у нас на днях була дуже поважна людина. Це голова Європейського Суду. Интернет позволяет гибко выстраивать сценарии взаимодействия с целевыми аудиториями компании-рекламодателя.

В-пятых, в Интернете возможно проведение оперативного, четкого и глубокого анализа рекламных мероприятий и других форм коммуникации с пользователем, т.е. эффект от рекламы можно измерить. В сети можно практически в реальном режиме времени оценить, какая форма коммуникации и какой креатив работают лучше всего, благодаря чему полученные данные можно проецировать на всю маркетинговую коммуникацию, в том числе и вне сети.

1994. №7. С.

Интернет, как и любой другой канал маркетинговых коммуникаций, не лишен и определенных недостатков. Но, разрабатывая широкий круг проблем человекознания, стр. Еще один минус Интернета - низкий кредит доверия, это связано с тем, что в Интернете очень легко разместить любого рода информацию, даже заведомо недостоверную или наносящую ущерб тому или иному человеку или организации. В связи с этим, к информации в Интернете иногда относятся с меньшим доверием, чем к опубликованной в других СМИ.

И, наконец, по мнению многих исследователей, самым привлекательным моментом является сравнительно низкая стоимость рекламы в Интернете. Хотя и здесь не все так просто. Некоторые покупатели Интернет-рекламы обеспокоены тем, что им трудно определить её реальную стоимость по критериям спроса/предложения аналогично тому, как это делается в телерекламе или на радио, когда независимые исследователи изучают размер аудитории, и процесс ценообразования уже отлажен. Сегодня Интернет уже стал серьезным рекламным ресурсом. С. Отчасти потому, что круг пользователей Интернет ограничен, отчасти это результат консерватизма рекламодателей. С другой стороны, число пользователей неуклонно растет, и растет не только в Москве и Санкт-Петербурге, но и в других регионах России. 1915. N 5. С. 703 - 706.23. Нагорный А. В. И. И. Мечников и проблема удлинения жизни // Учен. зап. Харьковского ун-та. 1940.

Рекламное будущее Интернета в России зависит от следующих факторов: первый - общий рост числа пользователей, второй - создание качественных Интернет-ресурсов и третий - появление новых технологий, удешевляющих и упрощающих качественный доступ в Интернет. 20. 12	Общая теория права. Курс лекций. / Под ред. В. К. Бабаева. Конъюнктурный институт, где работали идеологи мелкотоварной экономики, в марте 1928 г. был закрыт. Руководство страны поставило задачу превратить СССР из страны, ввозящей машины и оборудование, в страну, их производящую, затем подвести новую машинную технику под все народное хозяйство и на этой основе добиться уско­ренного развития. Их основой стало создание для рекламодателей уникальных возможностей размещать рекламу, ориентированную на тщательно отобранную и оцениваемую аудиторию. Были построены два кана­ла: Беломорско-Балтийский (им. Сталина, 1933 г.) и Моск-
  
 ва — Волга (им. Сталина, 1937 г.). Первый представлял со­бой рукотворную реку длиной в 227 км, второй, длиной в
 128 км., решил проблему снабжения Москвы водой. Рост промышленного производства в 30-е годы в сред* нем составлял 15-18% в год, несмотря на попытку увели­чить его в 1930-1931 гг. в два раза. Столь высокие темпы роста были обеспечены как низким стартовым уровнем, так и командными методами руководства плановой экономи­кой. Рыночные стимулы не могли обеспечить такого про­мышленного рывка. Тем не менее плановые показатели пя­тилеток не были достигнуты ни в целом, ни по отдельным отраслям, несмотря на официальные отчеты об успешном и досрочном выполнении пятилеток в области промышленно­го производства. Рекламодатели благодаря огромным базам данных адресов Интернет-пользователей получили возможность ориентировать свою рекламную компанию на чрезвычайно узкие и корректно определенные группы потребителей. Этим объясняется основная тенденция развития нынешней Интернет-рекламы - персонификация пользователя.

Дискусія культурна, толерантна, виважена. І з того боку, і з цього боку. Тут іде звинувачення, тут іде суд. З прокурорами, суддями, заявами, що вона таки буде сидіти. К недостаткам Интернета можно отнести невысокий охват аудитории, а также низкий кредит доверия к информации в сети. Тем не менее, обе эти проблемы успешно решаются с помощью правильной постановки задач онлайн-продвижения и внимания к циркулирующей в сети отраслевой информации, а также грамотного выстраивания собственных информационных сообщений в Интернете.

Рост использования средств Интернета в качестве эффективного инструмента в деятельности современной коммерческой организации связан со следующими факторами:

§ на сегодняшний день в Интернете существуют представительства многих популярных офлайновых изданий, при этом они зачастую берут информацию из Интернета, сначала публикуют ее на своем сайте, затем в бумажной версии;

§ существуют тематические порталы, посвященные практически всем направлениям бизнеса.

Интернет предоставляет дополнительный набор средств связи с общественностью. К основным средствам связи с общественностью в Интернете относятся:

§ публикация новостей и статей в СМИ Интернета, на сайтах информационных агентств и традиционных СМИ, на информационных ресурсах сетевых обозревателей, на специализированных и тематических серверах;

§ осуществление посредством Интернета взаимодействия с представителями традиционных СМИ;

§ проведение в Интернете лотерей, конкурсов и других мероприятий с их активным освещением.

9	См. : Марк К., Энгельс Ф. Соч. Т. 23. С. 189. 10	Шундиков К. В. Правовые механизмы: основы теории. // Государ-
ство и право, 2006. Интернет нельзя выключить целиком, поскольку маршрутизаторы сетей не имеют единого внешнего управления;

3. Интернет стал достоянием всего человечества;

4. у Интернета имеется много полезных и вредных свойств, эксплуатируемых заинтересованными лицами;

5. Шевандрин Н.И. Социальная психология в образовании: Ч.1.- М., 1995. – 544с. По маршруту транспортировки незашифрованная информация может быть перехвачена и прочитана;

6. Интернет может связать каждый компьютер с любым другим, подключённым к сети, так же, как и телефонная сеть. Если телефон имеет автоответчик, он способен распространять информацию, записанную в него, любому позвонившему;

7. сайты в Интернете распространяют информацию по такому же принципу, то есть индивидуально, по инициативе читателя;

8. спам-серверы и «зомби-сети» распространяют информацию по инициативе отправителя и забивают почтовые ящики пользователей электронной почты спамом точно так же, как забивают реальные почтовые ящики распространители рекламных листовок и брошюр;

9. распространение информации в Интернете имеет такую же природу, как и слухи в социальной среде. Если к информации есть большой интерес, она распространяется широко и быстро, нет интереса - нет распространения;

10. чтение информации, полученной из Интернета или любой другой сети ЭВМ, относится, как правило, к непубличному воспроизведению произведения. 283]. Анализируя имеющиеся научные данные (работы Галлера, Бюффона, Флуранса), а также опираясь на собственные выводы и наблюдения, Мечников приходит к заключению, что естественная продолжительность жизни человека должна составлять 150 лет. По достижении этого возраста у человека возникает чувство жизненной завершенности, удовлетворенность и спокойное, радостное восприятие окончания своего жизненного пути. И наоборот, осознание дисгармоний своей биологической природы, переживание неотвратимости, а главное преждевременности смерти, краткости своего бытия, по мнению Мечникова, рождает чувства пессимизма и безвыходности. В связи с этим цель науки он видит в вооружении человека разумной программой изменения человеческой природы, преодоления трудностей бытия, стр.

Российский электронный PR имеет ряд особенностей по сравнению с другими странами. Эксперты называют XXI век веком коммуникаций. Обширность Российского государства, рассредоточенность экономики и трудности перехода к рыночным схемам хозяйствования делают вопрос о развитии коммуникации одним из самых актуальных. 43]. Мечников подробно анализирует основные положения этой концепции, указывая и на недостатки подобной системы воспитания [там же, с. 43 - 50]. Они состоят, по его мнению, в том, что, во-первых, основанное на испуге и боли, оно будет держать долгое время ребенка в "возбужденном состоянии"; во-вторых, ребенок не может соотнести болезненное ощущение с невидимым свойством предмета и за счет генерализации обобщения вообще откажется иметь когда-либо дело с этим предметом; в-третьих, некоторые вещи ребенку в его возрасте невозможно понять a priory (например, пользу чистоты); в-четвертых, наказание ребенка за те или иные черты характера приводит к неверному заключению, будто бы если характер воспитывается, то это всецело заслуга воспитателя, а не ребенка, а если характер природно обусловлен, то ребенок также здесь ни при чем; в-пятых, у ребенка не формируется различия между чувством справедливости и чувством естественной законности (полезности), ему вообще становится недоступна идея полезности; в-шестых, теория естественного воспитания исходит из принципа, что естественные наклонности ребенка, если не сознательно, то инстинктивно ведут к пользе, однако в общественной жизни далеко не все наклонности ребенка полезны.Мечников раскрывает также собственные взгляды на процессы воспитания. Используя сравнительный анализ развития ребенка и детеныша животного, он приходит к выводу, что "даже на телесное развитие (не говоря уже о психическом) у человека употребляется гораздо больше времени (в послематочном периоде развития), чем у других млекопитающих.., что рождаясь на свет, человек представляется сравнительно менее развитым, чем другие новорожденные млекопитающие" [там же, с. 53 - 54], соответственно "ребенок разнится от взрослого человека гораздо больше, чем всякое другое молодое животное от взрослого" [там же, с. 54]. Опираясь на эти положения, Мечников подчеркивает качественное своеобразие ребенка по сравнению со взрослым, указывая, что речь идет не только о своеобразии телесной организации, но и о всей умственной, эмоциональной и волевой деятельности.Кроме того, он поднимает вопрос о факторах, влияющих на формирование характера ребенка. Согласно его представлениям, "несоответствие желаний ребенка окружающей обстановке ведет к порче характера. Стоит умножить в уме случаи несоответствия внешней обстановки с естественными наклонностями ребенка, и тогда будет понятно, что они должны производить дурное влияние на развитие характера" [там же, с. Наиболее перспективное развитие PR сегодня - это развитие его в Интернете или e-PR (электронный PR). Если с 1928 г. по 1932 г. число рабочих и служащих увеличилась более чем в 2 раза (с 10,5 млн. до 22,6 млн. ), то в последующие восемь лет в полтора раза. В1940 г. их было 31,2 млн. человек, с учетом инженерно-технических и рабочих кадров присоединенных в 1939-1940 гг. Все различие заключается в инструментах. В этом плане Интернет предлагает колоссальные возможности в выборе инструментов.

Электронный PR состоит из трех основных частей:

1. Данное утверждение обосновано, прежде всего, различиями между государственной и политической властями7. Как мы уже выше выяснили, основной целью политической элиты является
3	Дмитриев Ю. А. Соотношение понятий политической и государственной власти в условиях формирования гражданского общества. // Государство и право. 1994.

2. Соревнование было и в трудовых концлагерях. После гражданской войны дешевый труд заключенных стал ис­пользоваться в 1928 г. на заготовках леса, экспорт которо­го давал значительную часть валютных поступлений. На­чало этому положил Соловецкий лагерь особого назначения (СЛОН). В 1930 г. было создано Управление лагерей ОПТУ, вскоре переименованное в Главное управление (ГУЛАГ) ОГПУ, с 1934 г. НКВД. В 1934 г. число заключенных в ла­герях ГУЛАГ составляло 500 тыс. человек, в 1940 г. — бо­лее 1,5 млн. Такой пресс-релиз может быть не только текстовым документом, но и аудио- и видеофайлом, рисунком, посланным по электронной почте как вложение;

§ различные чаты, форумы (очень полезен способ коммуникации, когда все видят высказывания всех);

§ виртуальные организации в Интернете.

3. Online-PR - самое интересное и перспективное средство Интернета. К online-PR относятся:

§ возможность онлайнового доступа к оффлайновой информации. 283 - 290.16. Мечников И. И. Этюды о природе человека. Online-PR позволяет специалистам гарантированно доставлять свою информацию целевой аудитории. Поэтому все возрастающее число российских компаний стремится использовать Интернет, как эффективное средство PR и рекламы. 

§ Под эту категорию попадает более 2/3 заложенных в сеть данных. Олійник  Тобто ми повинні йти шляхом... Леонід Макарович, будь ласка. Кравчук  Я вас повністю підтримую. Тільки я хочу сказати: чого від мікрофону заявляють народні депутати, виголошують документи і кажуть, що Юлія Тимошенко таки буде сидіти? Було таке, Інно? Богословська  Я сказала: «Я так вважаю, що вона повинна сидіти». Це моя думка. Кравчук  Це не ваша думка. Ви народний депутат. Богословська  Я маю на це право. Вско­ре наркомом железнодорожного транспорта стал Л. М. Ка­ганович, который провел грандиозную чистку центрально­го аппарата НКПС, всех отделений дорог и выявил среди сотрудников до 80% «врагов народа». Многие из них были репрессированы. С конца 30-х годов победители соревнования удостаива­лись звания Героя Социалистического Труда, введенного в декабре 1938 г. вместо прежнего звания Герой Труда. Пер­вым высокого звания был удостоен накануне своего 60-ле­тия И. В. Сталин. Соревнование было и в трудовых концлагерях. После гражданской войны дешевый труд заключенных стал ис­пользоваться в 1928 г. на заготовках леса, экспорт которо­го давал значительную часть валютных поступлений. Уже сегодня Россия может осуществлять PR-кампании посредством сети Интернет в 150 странах мира. Новые технологии меняют характер PR-деятельности, делая PR более открытым для общественности. Интернет позволяет, например, той или иной компании оперативно и на глобальном уровне обратиться к потенциальному потребителю с самой разнообразной информацией;

2. Интернет работает 24 часа в сутки, что особенно важно для кризисных PR;

3. в Интернете вы можете изменять содержание вашей информации столько раз, сколько сочтете нужным. К примеру, если по ходу кампании необходимо внести корректировки, то они могут быть сделаны на любом ее этапе;

4. сокращение расстояния между PR-специалистами и их аудиторией;

5. возможность получения, распределения, хранения громадных объемов информации, а также их ускоренная обработка;

6. Він каже: «Ви підтримуєте комуністів?» Каже: «Я хочу скористатися нагодою подякувати Кравчуку за незалежність». Ви знаєте, я сказав після цього, що мені немає про що говорити. Люди сказали. "Человек способен на великие дела; вот почему следует желать, чтобы он видоизменил человеческую природу и превратил ее дисгармонии в гармонии. Одна только воля человека может достичь этого идеала" [14, с. 293].С целью изучения поставленной проблемы Мечников приступает к исследованию феномена долгожительства и получает обширный научно значимый материал в этой области. Представляет интерес данное Мечниковым объяснение причин старения, которые он видит в механизме межклеточных и межтканевых взаимоотношений в организме, во влиянии фагоцитоза на старческую атрофию ("борьбе макрофагов"2 и "благородных элементов тканей"), развивая тем самым цитогеронтологическое направление в геронтологии.В работе "Этюды оптимизма" Мечников предлагает широкую конкретную программу мер, направленных на борьбу со старением, за продление человеческой жизни, реализацию биологических ресурсов организма в полном объеме. Особое внимание им уделяется при этом вопросам гигиены, включая психогигиену. К последней он относит формирование у человека потребности и активного стремления к здоровому образу жизни.Следует отметить, что сколь бы важным, по мнению Мечникова, не являлось удовлетворение естественных базовых потребностей, обеспечение нормальных условий существования человека не выступало у него в качестве самоцели, а рассматривалось как основа и условие "удовлетворения высших потребностей душевной жизни" [9, с. 10].Конечно, не все поставленные проблемы могли быть решены ученым, опирающимся на научные достижения своего времени и ограниченным уровнем развития науки, недооценивающим роль социальных факторов в борьбе за здоровье и жизнь человечества. На форуме в Интернете был представлен Swiss Air. Его приход был заранее анонсирован на Яндексе, и люди могли оставить в форуме свои вопросы. 2. С. 205 - 209.3. Мечников И. И. Возраст вступления в брак. Антропологический очерк // Вестник Европы. 1874. Кн. 1. Вывод Мечникова состоит в том, что, с одной стороны, необходимо "стараться ставить ребенка под влияние обстановки, наиболее для него соответствующей", с другой - уделять в процессе воспитательного воздействия равное внимание двум основным качествам человеческого характера: чувствительности, или "страстности", и уму, воле, т.е. по сути осуществлять комплексный подход в воспитании, не допуская гипертрофированного развития одних качеств человека в ущерб другим [там же, с. 58]. Конечно, идеи И. И. Мечникова о качественном отличии ребенка от взрослого, о неравномерности развития отдельных психических функций, о комплексном подходе к процессу воспитания и значении внешних условий для формирования личности вряд ли можно назвать новыми для того времени. Напомним, что статья Мечникова [4] была опубликована спустя четыре года после выхода книги К. Д. Ушинского "Человек как предмет воспитания", в которой все эти проблемы уже были подняты. «Живое» общение позволяет не только поделиться полезной информацией, но и понаблюдать за непосредственной реакцией заинтересованных людей;

8. через Интернет возможен анализ PR-деятельности конкурентов.

Российский электронный PR имеет ряд особенностей по сравнению с другими странами.

Во-первых, одной из актуальных проблем является недостаточное развитие в России самой сети Интернет как эффективнейшего средства передачи и обработки информации. Россия по удельному весу в мировом компьютерном парке в середине 1990-х гг. занимала 16-е место, а по количеству на душу населения - 34-е, значительно уступая промышленно развитым и новым индустриальным странам. Власть одна из главных целей человека и его объединений. Средством достижения и реализации государственной власти являются политика и право. Политика является средством-способом для достижения государственной власти политическими партиями и нетождественно понятию государство. Право является средством-механизмом осуществления и закрепления государственной властей. она занимала соответственно 18-е и 30-е места в мире. Наибольшее число пользователей в России сосредоточено, прежде всего, в Москве и Санкт-Петербурге, в меньшей степени в других городах. С работы в Интернет выходят 61% пользователей, из дома - 59%. По оценкам специалистов (количественные оценки различных организаций, занимающихся изучением Интернета в России, достаточно разнятся друг от друга), число пользователей Интернета в России увеличилось с 1,5-3млн. 53 - 54], соответственно "ребенок разнится от взрослого человека гораздо больше, чем всякое другое молодое животное от взрослого" [там же, с. 54]. Опираясь на эти положения, Мечников подчеркивает качественное своеобразие ребенка по сравнению со взрослым, указывая, что речь идет не только о своеобразии телесной организации, но и о всей умственной, эмоциональной и волевой деятельности.Кроме того, он поднимает вопрос о факторах, влияющих на формирование характера ребенка. Согласно его представлениям, "несоответствие желаний ребенка окружающей обстановке ведет к порче характера. ^ Савік Шустер  Слушайте... А давайте я поставлю...  Олійник  Леоніде Макаровичу, можна завершити? Из них в Москве в 1999 г. проживало порядка 25%, в Петербурге - 12%, на Урале - 12%, в Поволжье - 10%, в Западной Сибири - 8%. По другой оценке, в 2001 г. на Москву приходилось 42-53% пользователей Интернета, на Санкт-Петербург - 13-19%.

Среднероссийский пользователь Интернета очень сильно отличается от среднестатистического жителя России. І з того боку, і з цього боку. Тут іде звинувачення, тут іде суд. Так, средний доход российских Интернет-пользователей составляет 903 евро. Более трети пользователей (38%) имеют очень низкий для Европы доход - менее 500 евро. На начало 2001 г. в России эксплуатировалось более 4 млн. Труды антропологического отдела. Но, анализируя все подходы к определению власти и, исходя из целей нашего исследования, мы предлагаем, на наш взгляд наиболее приемлемое определение данному явлению. Под властью мы понимаем особую форму организации общественных контактов, которая создает наиболее общую модель перераспределения ресурсов
1 Халипов В. Ф. Власть: экономика. политика, культура / В. Ф. Хали-пов, М. К. Башаратьян, Р. Ф. Идрисов, Е. В. Халипова; отв. ред. В. Л. Шульц; Центр исследования проблем безопасности РАН. - М.: Наука, 2007. Я не наважився б сказати цього: чи буде Тимошенко сидіти, чи ні. Я б так ніколи не наважився говорити. Тому що я поважаю закон. ^ Савік Шустер  Да. Сто процентов. Кравчук  Тому що, ви знаєте, я був на «Інтері»... І на мене накинулися комуністи, що я в усьому винен. При цьому з аргументами, з усім. Я спочатку хотів дискутувати. А потім звертаюся до керівника Кисельова і кажу: «Та поставте на голосування.

Во-вторых, долгое время отечественные компании сталкивались с проблемой информационного дефицита, так как процессы информационного обеспечения развиваются в России более медленными темпами, чем в странах с более развитой экономикой.

В-третьих, в отличие от Запада, где главное в PR-кампании - конкретность и ориентация на конечный результат, в России часто работают на процесс, как правило, не отвечая за результат. При проведении PR-кампаний с помощью Интернета данная проблема лишь усугубляется. 703 - 706.23. Нагорный А. В. И. И. Мечников и проблема удлинения жизни // Учен. зап. В настоящее время данные задачи помогают решить рейтинги, которые становятся не только инструментом маркетинга и планирования, но и инструментом формирования имиджа, так как несут информацию о статусе фигуранта рейтинга относительно конкурентов. С лета 1929 г. по решению Совета труда и обороны МТС стали орга­низовываться по всей стране по мере роста производства сельхозмашин. За первую пятилетку село получило более 150 тыс. тракторов. Вначале это были собранные в СССР импортные машины. С вводом в строй таких гигантов трак­торостроения, как СТЗ, ХТЗ, ЧТЗ, импорт тракторов пре­кратился. Таким образом, рейтинг выступает как способ оценки эффективности PR-деятельности.

В-четвертых, западный PR не ставит сверхзадач в отличие от российского, который всегда стремится к мировой экспансии. Особенностью России является то, что для нее характерен высокий эмоциональный настрой на прорыв. Несомненно, это очень важно: прорыв обеспечивает движение, но в первую очередь необходимо обращать внимание на разрешение проблем на более мелком уровне.

В-пятых, PR в России, прежде всего средство борьбы за власть. Это же относится и к электронному PR. Стоит умножить в уме случаи несоответствия внешней обстановки с естественными наклонностями ребенка, и тогда будет понятно, что они должны производить дурное влияние на развитие характера" [там же, с. 58]. Большое значение имеет, по мнению Мечникова, также неравномерное развитие чувствительной и волевой сфер ребенка, что отражается на формировании его характера и нравственных установок. Причем эти "несоответствия" и "неравномерности" детского возраста сказываются и на характере взрослого человека. Она обусловлена, как минимум пятью базовыми потребностями личности: в свободе и безопасности; благосостоянии (материальном); в самоутверждении; в ощущении себя личностью; в самовыражении2. При этом стоит отметить, что дать определение власти довольно сложно, ведь являясь явлением общечеловеческим, глобальным она включает в себя целый мир явлений, по своей неисчерпаемости имеющий мало равных себе феноменов. Но, анализируя все подходы к определению власти и, исходя из целей нашего исследования, мы предлагаем, на наш взгляд наиболее приемлемое определение данному явлению. Под властью мы понимаем особую форму организации общественных контактов, которая создает наиболее общую модель перераспределения ресурсов
1 Халипов В. Ф. Власть: экономика. политика, культура / В. Ф. Хали-пов, М. К. Башаратьян, Р. Ф. Идрисов, Е. В. Халипова; отв. ред. В этом одно из существенных отличий российского рынка от западного, где лидируют финансовые и кризисные PR.

В-шестых, в экономическом секторе PR заметно уступает рекламе и в целом маркетингу, так как уровень и востребованность бизнес-PR напрямую зависят от стабильности отечественного экономического рынка.

лабораторией истории психологии и исторической психологии, ИП РАН, Москва** Кандидат психологических наук, зав. кафедрой общей психологии и истории психологии, МосГУ, МоскваВ статье рассматриваются психологические взгляды известного русского ученого И. И. Мечникова (1845 - 1916), анализируется его вклад в разработку геронтологии, изучение проблем долгожительства, обеспечения активной и деятельной старости.^ Ключевые слова: сравнительно-эволюционный метод, соотношение биологического и социального, теория активного долголетия....Полное изучение человеческой личности должно составить необходимую ступень при обсуждении планов устройства общественной жизни людей. PR в Интернете следует рассматривать как дополнительное эффективнейшее средство к комплексу мероприятий PR-кампании. Среди обилия информации в Интернете главное - не затеряться в безбрежных просторах сети. ^ Савік Шустер  Да. Сто процентов. Кравчук  Тому що, ви знаєте, я був на «Інтері»... І на мене накинулися комуністи, що я в усьому винен. При цьому з аргументами, з усім. Я спочатку хотів дискутувати. А потім звертаюся до керівника Кисельова і кажу: «Та поставте на голосування. Кого підтримають люди: комуністів чи мене?» А він каже: «А що? Давайте». Звуковое сопровождение воздействует на подсознание, ненавязчиво формируя настроение и удерживая пользователей на страничках. С этой целью было развернуто социалистическое со-
  
  
 ревнование, инициатива которого радской партийной организации во главе с С. М. Кировым и рабочим города. Толчком к организации соревнования стала опублико­ванная в январе 1929 г. в «Правде» статья В. И. Ленина «Как организовать соревнование?», написанная еще в де­кабре 1917 г., в разгар саботажа чиновников и специалис­тов. Ленин рассматривал соревнование как средство выяв­ления и продвижения на руководящую работу талантов из народа. В новых условиях основной целью соревнования стало досрочное выполнение государственного плана. Основ­ным лозунгом соревнования, был призыв «Пятилетку — в четыре года!». Отныне главной задачей профсоюзов стала не защита социально-экономических интересов рабочего класса, а выполнение и перевыполнение государственных планов путем организации социалистического соревнова­ния.

В России электронный PR не всегда отвечает этим требованиям. Средством достижения и реализации государственной власти являются политика и право. Политика является средством-способом для достижения государственной власти политическими партиями и нетождественно понятию государство. Право является средством-механизмом осуществления и закрепления государственной властей. Право реализуется как в корпоративных нормах политических партий, так и в законах государства. Большое значение в деятельности любого социума играют власть, политика и право. Триада этих явлений составляет систему, в которую входят как цель, так и средства для ее достижения политическими элитами. На наш взгляд в последнее время в науке осуществляется идеализация данных понятий, при которой желаемое выдает за действительность в угоду политической конъюнктуре, не последнее место в этом процессе играет политический заказ самих политических элит, как России, так и всего мира, которые навязывают населению планеты господствующую глобальную идеологию западного образца. При этом надо учитывать, что в современном мире идут серьезные изменения, затрагивающие как его элементный состав, так и их соотношение, что, разумеется, требует теоретического осмысления. В основной массе компании используют Интернет для размещения электронного бюро новостей.

Социальная психология. – М., 2001. – 543с. Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности. – Спб., 1997. Казалось бы, желание быть первыми на развивающемся рынке Интернет-PR уже давно должно было привести туда большое количество специалистов PR и PR-агентств, но Интернет как PR-площадка пользуется пока популярностью у очень узкого круга специалистов этого рынка. ^ Савік Шустер  У меня есть к нему вопрос. Богословська  У мене теж. ^ Савік Шустер  Вот. У меня есть к нему вопрос. Богословська  Тоді можна, я задам те питання, яке я не задала? Неясность возникает еще и потому, что для создания и передачи своих сообщений специалисты PR могут использовать те же инструменты, те же носители массовой информации и даже те же самые технологии, что и вышеуказанные дисциплины, особенно, это относится к такому средству массовой коммуникации, как Интернет. По данным опроса, осуществленного журналом «Советник», из 22 PR-агентств всего 10 ответили утвердительно на вопрос: «Пользуетесь ли вы услугами Интернета?» Проблема, однако, все больше в том, как PR-агентства используют богатые возможности сети. В современном российском обществе нельзя игнорировать, что Интернет - мощный инструмент для PR, который позволяет выстроить доверительные отношения и положительный образ и, главное, установить двухсторонний контакт с большой аудиторией в режиме реального времени. – М., 2001. – 543с. Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности. – Спб., 1997. Шевандрин Н.И. Социальная психология в образовании: Ч.1.- М., 1995.Раздел III. Интерактивность позволяет получать обратную связь, что является важным моментом в PR-деятельности.

Таким образом, проблемами современной России по использованию сети Интернет в PR-деятельности являются: во-первых, то, что пока только немногие PR-операторы осознают важность использования в своем бизнесе новейшего технического средства обработки и передачи информации; во-вторых, не используются в полной мере возможности, предоставляемые Интернетом; в-третьих, многие совершенно не различают границ рекламы, маркетинга и PR в Интернете; в-четвертых, одной из проблем является засилье политической PR-информации в Интернете. Проявляя пассивность и неоправданный консерватизм, российские PR-деятели упускают из вида одно из эффективнейших средств PR-акций - Интернет.

Важным вопросом, характеризующим российский сегмент Интернета - Рунет - и требующим внимания исследователя, является характеристика современной российской аудитории сети Рунета. В этой связи интересными являются результаты исследований, проведенных российскими исследовательскими организациями.

Особый интерес представляют исследования фонда «Общественное мнение», который проводит регулярные исследования Интернет-аудитории. В 2010 году в ходе регулярных опросов ФОМ было опрошено 24 000 человек старше 18 лет по всей России. По оценкам специалистов фонда, Интернет-аудитория продолжает увеличиваться как в абсолютных, так и в относительных показателях. Зимой 2009/10 к активным Интернет-пользователям (суточной аудитории) можно было отнести более 25 млн. человек старше 18 лет. 1941. N 8. С. 1929.20. Зенкевич Л. А. Мечников как биолог-эволюционист // Успехи современной биологии. Интересно отметить, что за пять лет с зимы 2004/2005 численность активных пользователей Интернета увеличилась примерно в пять раз. Кравчук  Дозвольте...  Колесніченко  Состоялся оправдательный приговор присяжных, что воспринял этот результат. Кравчук  Я це чув уже. человек). – М., 1999. Руденский Е. В. Социальная психология.- М. Новосибирск, 1997. человек. Кроме того, стоит отметить, что российские Интернет-пользователи составляют примерно 10% от всех европейских Интернет-пользователей.

И наоборот, осознание дисгармоний своей биологической природы, переживание неотвратимости, а главное преждевременности смерти, краткости своего бытия, по мнению Мечникова, рождает чувства пессимизма и безвыходности. В связи с этим цель науки он видит в вооружении человека разумной программой изменения человеческой природы, преодоления трудностей бытия, стр. 105продления активной творческой деятельной жизни и тем самым в возвращении ему веры, оптимизма и счастья. "Человек способен на великие дела; вот почему следует желать, чтобы он видоизменил человеческую природу и превратил ее дисгармонии в гармонии. Одна только воля человека может достичь этого идеала" [14, с. 293].С целью изучения поставленной проблемы Мечников приступает к исследованию феномена долгожительства и получает обширный научно значимый материал в этой области. Представляет интерес данное Мечниковым объяснение причин старения, которые он видит в механизме межклеточных и межтканевых взаимоотношений в организме, во влиянии фагоцитоза на старческую атрофию ("борьбе макрофагов"2 и "благородных элементов тканей"), развивая тем самым цитогеронтологическое направление в геронтологии.В работе "Этюды оптимизма" Мечников предлагает широкую конкретную программу мер, направленных на борьбу со старением, за продление человеческой жизни, реализацию биологических ресурсов организма в полном объеме. Таким образом, общая позитивная динамика роста Интернет-аудитории сохраняется.

Отдельное исследовательское внимание автора дипломной работы было обращено на изучение интересов и предпочтений Интернет-пользователей. С каждым годом Интернет все серьезнее конкурирует за аудиторию с более традиционными медиа: телевидением, радио, печатными СМИ. В Москве по данным TNS дневная аудитория Яндекса или Mail.ru заметно больше числа зрителей каналов «Домашний», «Культура», «ТВ-3» или любой из радиостанций. Но интересы среднестатистического Интернет-пользователя давно уже не ограничиваются почтой и поиском, включая одну или сразу несколько социальных сетей, ряд новостных сайтов, блоги, Интернет-магазины, тематические и справочные проекты.

По данным исследовательских компаний, самое популярное занятие пользователей Рунета - чтение новостей. От 65% до 77% пользователей делают это хотя бы раз в месяц. Поисковыми сервисами ежемесячно пользуются от 50% до 81,4% пользователей сети в РФ. Фото и видео в сети размещают вдвое меньше пользователей, чем скачивают и смотрят, по аудио подобный разброс достигает 7-8 раз. Покупки в сети совершает примерно 20%, пользуются электронными деньгами - от 7% до 15,4% пользователей, финансовые и банковские операции проводят онлайн 5-12,4%.

В то же время за рубежом пользователи чаще всего пользуются электронной почтой (60%) и ищут информацию в сети (49%) и вдвое реже интересуются новостями (39%), чем суточная аудитория Рунета (70%). Психология общенияСеминар №4 Техника и приемы организации коммуникацийТеоретическая часть: Этапы установления контакта (доброжелательной атмосферы) Коммуникативные барьеры общения. Искусство слушать собеседника: а) правила общения; б) типы слушателей; в) правила нерефлексивного слушания; г) выяснение, перефразирование, резюмирование. Установки, затрудняющие процесс общения. Эмоциональные переживания, осложняющие процесс общения. Женская аудитория Рунета отличается любовью к кино, телеканалу ТНТ, гороскопам, тестам и тематическим сервисам порталов Rambler, Yandex и Mail.ru: от онлайн-игр и гороскопов до недвижимости и разделов о воспитании детей. Юные девушки предпочитают Vkontakte.ru, дамы чуть старше - Odnoklassniki.ru. Молодая женская аудитория сети любит общаться в чатах, по ICQ, в блогах и писать электронные письма. Особенность Рунета для женской аудитории - наличие множества дамских сайтов, на которых собрана информация по большинству интересующих женщин тем.

У ресурсов SmartMoney, Banki.ru, Expert.ru, Sob.ru, Gdeetotdom.ru и Mail Недвижимость оказалась преимущественно женская аудитория. Из новостных ресурсов дамы предпочитают Vzglyad.ru и Dni.ru, часто подписываются на рассылки через Subscribe.ru и Mail Рассылки. У мужской аудитории сети большой популярностью пользуются спортивные сайты, различающиеся по возрасту аудитории: Eurosport.ru, Sportbox.ru, Championat.ru для молодежи, Sport-express.ru, Sovsport.ru и Rambler Спорт - для пользователей постарше. У самых молодых пользователей сети мужского пола лидируют MTV.ru, игровые сайты и ресурсы для общения. Юные пользователи мужского пола интересуются гаджетами, развлекательными ресурсами, онлайн-играми и видеороликами на Rutube.

Представленная характеристика Интернета и российского сегмента глобальной сети - Рунета - дает возможность сделать вывод о том, что сеть Интернет является перспективным направлением развития электронной коммерции, позволяя заключать оптовые и розничные торговые сделки, проводить сделки без посредников, выполнять все виды финансовых трансакций. В общей системе электронной коммерции особую роль играет Интернет-реклама. Общая и социальная психология.- М.,1999. Леонтьев А.Н. Деятельность, Сознание, Личность. – М., 1975. Столяренко А.М. Социальная психология. – М., 2001. – 543с. Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности. – Спб., 1997. Кроме того, ресурсы и инструменты Интернета можно использовать при выборе любого из средств маркетинговых коммуникаций. Для конкретизации общего курса на сплошную коллек­тивизацию пленум поручил Политбюро ЦК подготовить со­ответствующее постановление. В свою очередь, Политбюро поручило эту работу специальной комиссии под руковод­ством Я. А. Яковлева («комиссии Яковлева»).

1.2 Вирусная реклама в системе интегрированных маркетинговых коммуникаций



Интернет-реклама является самым современным видом рекламы. По причине коммуникационных возможностей, предоставляемых сетью, Интернет-реклама обладает серьезными достоинствами: 1) новые возможности адресации рекламных сообщений определенной аудитории; 2) обратная связь с рекламополучателем, когда нажатие на рекламный баннер и последующий переход на сайт рекламодателя является простейшим примером активности рекламополучателя и обратной связи, информирующей о первичной заинтересованности получателя рекламы в рекламируемом продукте; 3) единство рекламополучателя и покупателя, когда рекламный баннер магазина представляет собой «виртуальное окно» в торговый зал. Особое место в системе Интернет-маркетинга в последние десять лет получили вирусные рекламные технологии.

Вирусный маркетинг выделился в отдельное направление в сфере маркетинговых коммуникаций лишь в 1990-е гг. До этого времени он использовался лишь эпизодически, как дополнение к основным инструментам маркетинговых коммуникаций. Мечников подробно анализирует основные положения этой концепции, указывая и на недостатки подобной системы воспитания [там же, с. 43 - 50]. Они состоят, по его мнению, в том, что, во-первых, основанное на испуге и боли, оно будет держать долгое время ребенка в "возбужденном состоянии"; во-вторых, ребенок не может соотнести болезненное ощущение с невидимым свойством предмета и за счет генерализации обобщения вообще откажется иметь когда-либо дело с этим предметом; в-третьих, некоторые вещи ребенку в его возрасте невозможно понять a priory (например, пользу чистоты); в-четвертых, наказание ребенка за те или иные черты характера приводит к неверному заключению, будто бы если характер воспитывается, то это всецело заслуга воспитателя, а не ребенка, а если характер природно обусловлен, то ребенок также здесь ни при чем; в-пятых, у ребенка не формируется различия между чувством справедливости и чувством естественной законности (полезности), ему вообще становится недоступна идея полезности; в-шестых, теория естественного воспитания исходит из принципа, что естественные наклонности ребенка, если не сознательно, то инстинктивно ведут к пользе, однако в общественной жизни далеко не все наклонности ребенка полезны.Мечников раскрывает также собственные взгляды на процессы воспитания. Первым это словосочетание в конце 1996 г. употребил Джеффри Рэйпорт в своей статье «The Virus of marketing». Более детальное трактование термин «Вирусный Маркетинг» получил у профессора Гарвардской школы бизнеса Джеффри Рэйпорта, в статье «Вирусный маркетинг» для журнала «Fast Company», опубликованной в декабре 1996 года. В 1997 году этот термин использовали Тим Драйпер и Стив Юрветсон из венчурной компании Draper Fisher Jurvetson, чтобы описать практику рекламы по электронной почте компании Hotmail - когда рекламное сообщение само присоединялось к исходящим письмам пользователей. О вирусном маркетинге в Интернете одним из первых написал медиа-критик Дуглас Рушков, в своей книге «Медиа Вирус» (1994 год). Он писал о том, что когда такая реклама достигает «восприимчивого» адресата, он становится «заражен», и может заражать других. Поскольку каждый зараженный пользователь отправляет письма больше чем одному потенциально «восприимчивому» пользователю (то есть вирус размножается в геометрической прогрессии), эпидемия описывается логистической кривой, где начальный этап характеризуется ростом по экспоненте.

1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   12 Савік Шустер ^ Нет. Подождите. Богословська  І вас заставлять відповідати за ваші дії. Турчинов  От ви знаєте, що це мені нагадує? – СПб., 1999. Руденский Е. В. Социальная психология.- М.Новосибирск, 1997. Робер М.А., Тильман Ф. Психология индивида и группы, 1998. Вирусный маркетинг - это маркетинговая техника, использующая существующие социальные сети для повышения осведомленности о бренде (товаре/услуге). Об этом случае ста­ло широко известно на Первом всесоюзном совещании ста­хановцев промышленности и транспорта, состоявшемся в Москве в ноябре 1935 г. Сталин рассказал, что «профессо­ра» из НКПС были вызваны в ЦК партии, где, опираясь на мнение практиков железнодорожного дела, им попытались объяснить, что 13-14 км. Подобно вирусам, такие технологии используют любую благоприятную возможность для увеличения числа переданных сообщений. Вирусный маркетинг - это стратегия, при использовании которой товар, услуга или их реклама влияют на человека таким образом, что он «заражается» идеей распространения определенного контента и сам становится активным ретранслятором. Пристальное внимание к вирусному маркетингу объясняется сегодня возможностью прямой коммуникации с целевой аудиторией.

Вирусный маркетинг может выступать:

§ как прием скрытой рекламы, представляющий собой заранее спланированный спектакль, с целью предложения товара ничего не подозревающему потребителю;

§ как побочный эффект, полученный в результате применения каких-либо маркетинговых инструментов: прямой почтовой рассылки, проведения специальных мероприятий и акций и т.п.

"теории естественного воспитания" Ж. -Ж. Руссо [4], определяя ее суть следующим образом: "Сущность этого метода заключается в том, чтобы ребенок видел в наказании необходимое последствие его поступка, чтобы он собственным опытом дошел до сознания, что наказание и поступок относятся как следствие к причине во всех естественных явлениях" [11, с. 43]. Мечников подробно анализирует основные положения этой концепции, указывая и на недостатки подобной системы воспитания [там же, с. 43 - 50]. Они состоят, по его мнению, в том, что, во-первых, основанное на испуге и боли, оно будет держать долгое время ребенка в "возбужденном состоянии"; во-вторых, ребенок не может соотнести болезненное ощущение с невидимым свойством предмета и за счет генерализации обобщения вообще откажется иметь когда-либо дело с этим предметом; в-третьих, некоторые вещи ребенку в его возрасте невозможно понять a priory (например, пользу чистоты); в-четвертых, наказание ребенка за те или иные черты характера приводит к неверному заключению, будто бы если характер воспитывается, то это всецело заслуга воспитателя, а не ребенка, а если характер природно обусловлен, то ребенок также здесь ни при чем; в-пятых, у ребенка не формируется различия между чувством справедливости и чувством естественной законности (полезности), ему вообще становится недоступна идея полезности; в-шестых, теория естественного воспитания исходит из принципа, что естественные наклонности ребенка, если не сознательно, то инстинктивно ведут к пользе, однако в общественной жизни далеко не все наклонности ребенка полезны.Мечников раскрывает также собственные взгляды на процессы воспитания. Используя сравнительный анализ развития ребенка и детеныша животного, он приходит к выводу, что "даже на телесное развитие (не говоря уже о психическом) у человека употребляется гораздо больше времени (в послематочном периоде развития), чем у других млекопитающих.., что рождаясь на свет, человек представляется сравнительно менее развитым, чем другие новорожденные млекопитающие" [там же, с. Это общее название различных методов распространения рекламы, характеризующихся распространением в прогрессии близкой к геометрической, где главным распространителем информации являются сами получатели информации, путем формирования содержания, способного привлечь новых получателей информации за счет яркой, креативной, необычной идеи или с использованием естественного или доверительного послания.

Вирусный маркетинг обычно используется в следующих целях: вывод нового бренда (компании, товара, услуги) на рынок; репозиционирование и ребрендинг; негативное отношение к бренду (для формирования благоприятного отношения к нему). Как другие инструменты маркетинговых коммуникаций, вирусный маркетинг имеет свои достоинства и недостатки, которые необходимо учитывать при его использовании. Робер М.А., Тильман Ф. Психология индивида и группы, 1998. Шевандрин Н.И. Социальная психология в образовании: Ч.1.- М., 1995. – 544с. Психология личности. – М., 1988. Подобно вирусу, информация быстро передаётся от одного человека к другому, не требуя, как правило, значительных затрат на рекламу и другие маркетинговые коммуникации. 212 - 239.6. Мечников И. И. Докладная записка в Географическое общество: Акад. собр. Соч. М.: 1964. Т. 16.

2) Скорость распространения. Слухи транслируются с предельной скоростью во всех направлениях. Общая и социальная психология. – М., 1999. Донцов А.И. Проблемы групповой сплоченности. – М., 1999. Руденский Е. В. Социальная психология.- М. Новосибирск, 1997. Робер М.А., Тильман Ф. Психология индивида и группы, 1998. Быстрому распространению слухов способствуют современные средства коммуникаций: Интернет позволяет общаться людям в любое время и в любом месте. Электронная почта, чаты, службы новостей и интерактивные веб-сайты становятся эффективными, недорогими и невероятно оперативными средствами распространения информации. Использование SMS расширяет маркетинговые возможности, позволяя информировать потребителей даже во время их перемещений.

Секрет вирусного маркетинга заключается в том, что он использует привычку людей делиться информацией. Вирусный маркетинг - общее название различных методов распространения рекламы, характеризующиеся распространением в прогрессии близкой к геометрической, где главным распространителем информации являются сами получатели информации, путем формирования содержания, способного привлечь новых получателей информации за счет яркой, креативной, необычной идеи или с использованием естественного или доверительного послания. Это та реклама, которая нравится, о которой человек сам с удовольствием рассказывает друзьям и знакомым. Дискусія культурна, толерантна, виважена. Зварич Э. Отличия скрытого маркетинга от вирусного и партизанского // Рекламодатель: теория и практика. 5	См. : Маркс К., Энгельс Ф. Соч. №5. С. 56. Но по производству главнейших видов промышленной продукции на душу населения СССР значи­тельно отставал от этих стран. В процессе индустриализации в экономике образовались серьезные диспропорции — между добывающей и обраба­тывающей, тяжелой и легкой промышленностью, между промышленностью и сельским хозяйством. Наиболее опас­ный перекос возник в размещении производительных сил страны, которую руководство титаническими усилиями народа готовило к войне. В итоге, когда война разразилась, противник оккупировал основные промышленные районы. Победу пришлось ковать на востоке СССР. Социалистическое соревнование. Форсированная инду­стриализация заставила руководство страны максимально использовать энтузиазм быстро растущего рабочего класса для выполнения напряженных народнохозяйственных пла­нов. С этой целью было развернуто социалистическое со-
  
  
 ревнование, инициатива которого радской партийной организации во главе с С. М. Кировым и рабочим города. Вирусный маркетинг базируется именно на этой особенности человеческого поведения. Таким образом, возникает эффект лавинообразного распространения. По сути, вирусный маркетинг - это и есть тот самый лавинообразный эффект. При правильном выборе направления можно за короткий срок вызвать к себе огромный интерес и создать своему сайту или товару отличный PR. Чтобы привлечь большинство людей, используется такая тема как юмор. Триада этих явлений составляет систему, в которую входят как цель, так и средства для ее достижения политическими элитами. На наш взгляд в последнее время в науке осуществляется идеализация данных понятий, при которой желаемое выдает за действительность в угоду политической конъюнктуре, не последнее место в этом процессе играет политический заказ самих политических элит, как России, так и всего мира, которые навязывают населению планеты господствующую глобальную идеологию западного образца. При этом надо учитывать, что в современном мире идут серьезные изменения, затрагивающие как его элементный состав, так и их соотношение, что, разумеется, требует теоретического осмысления. Главным системообразующим явлением данной триады является власть. Место и роль власти в жизни человека трудно переоценить. Не зря понятие власть в социальных науках играет столь же фундаментальную роль, как и, понятие энергии в физики. Властные отношения пронизывают все стороны человеческого существования. Власть в человеческом обществе - это плод инстинктов человека, основное условие его организованного существования, главный принцип выживания и прогресса человеческого рода на нашей планете, а может быть и в целом во Вселенной1. 29. 4	Философская энциклопедия. М., 1970. С. 459. 5	См. : Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 4, С. 297. В этой связи необходимо производить ежедневный пересчет эффективности кампании, так как эффект имеет краткосрочное действие, со временем быстро ослабевает.

Основное отличие вирусного маркетинга от обычного - это использование возможностей креативного мышления вместе с некоторыми очень простыми методами продвижения товара/услуги вместо серьезных затрат на рекламу. І коли його запитали: «Ви можете прокоментувати, що відбувається у нас?..» А він каже: «У нас «золоте» правило: справи у суді ми не коментуємо». Государственная власть, являясь целью политической элиты. Цель - это «идеально, деятельностью мы-шления положенный результат, ради достижения которого предпринимаются те или иные действия; их идеальный, внутренне побуждающий мотив»4. Цель, по мнению большинства современных философов, есть феномен, связанный с человеком его сознанием, волей и трудовой активностью. Свою цель политическая элита реализует особым средством - политикой. Под политикой обычно понимают сферу деятельности связанную с реализацией потребностей и интересов различных групп людей, стержнем которой является завоевание, удержание и использование государственной власти. Политика по своей природе выступает целенаправленной деятельностью, применяющейся для достижения определенных целей соответствующими средствами. При этом на наш взгляд политическая элита обладает собственно только ей принадлежащей властью - властью политической. Нам представляется, что главенствующая точка зрения в правоведении о тождестве понятий «государственная» и «политическая» власть, заложенная еще Карлом Марксом5, не соответствует сегодняшней действительности. Данная точка зрения соответствовала структуре обществ, функционировавших в XIX веке, но с появлением новой ее структурной составляющей «гражданского общества» эти понятия стали не тождественны. Стоит согласиться с мнение Ю. А. Тихомирова утверждающего, что содержание политической власти гораздо шире, а государственная власть является лишь частным ее проявлением6. Данное утверждение обосновано, прежде всего, различиями между государственной и политической властями7. Как мы уже выше выяснили, основной целью политической элиты является
3	Дмитриев Ю. А. Соотношение понятий политической и государственной власти в условиях формирования гражданского общества. // Государство и право. 1994. №7. С. 29. При этом полученная информация воспринимается не как реклама, а, скорее, как досуг, развлечение.								
									
										На безальтернативной основе было избрано 1143 депутата. В январе 1938 г. первая сессия ВС СССР избрала Президиум Верховного Совета, председателем которого стал М. И. Калинин. Его первыми заместителями стали предсе­датели президиумов верховных советов союзных республик. Предложение Ленина (октябрь 1922 г.) одновременно изби­рать на пост главы союзного государства представителей всех союзных республик было еще в 1927 г. признано неце­лесообразным, а новая Конституция его окончательно сня­ла. Сессия образовала союзное правительство — Совет На­родных Комиссаров, которое возглавил В. М. Молотов. Этот пост он занимал с конца 1930 г., после снятия А. И. Рыко­ва.