Paradise Lost : The Debate In Hell Essay, Research Paper 
Henry Latham, 23.4.99. 
Схема формирования навыков управленческого персонала
Трудовая деятельность направлена на создание, сохранение и приумножение материальных ценностей (предметов культуры). Это может быть самообслужи-вающий, общественно-полезный и производительный труд. Организация трудовой деятельности предполагает сочетание бескорыстной и оплачиваемой работы, что необходимо для формирования уважительного отношения к материальным ценностям как средствам существования человека. Оценка управленческого персонала - процедура, которая позволяет измерить уровень знаний и навыков персонала, результаты работы сотрудников, деловые и личностные качества в разрезе стратегических целей компании. 
The debate starts with Satan speaking and flattering the Devils and saying ?Powers and dominions?. He talks about how someone will have to take charge and lead the group to victory, and to do this they will need someone who can take pain, stress and strife. Хронологическая последовательность от цианофитов до человека, как бы ее ни называть, представляет собой один из немногих достоверных эволюционных феноменов. Для миллионов людей именно эта последовательность воплощает саму эволюцию. Следовательно, от эволюционной теории в первую очередь требуется ее объяснение. СТЭ дать такового не может, поскольку в решении признаваемых этой теорией эволюционных задач – приспособляемости, выживании, росте численности и разнообразия – цианофиты нисколько не уступают человеку. Поэтому совершенно непонятной оказалась и эволюция человека. Она или совершенно отрывается от предшествующей биологической эволюции, или искусственно вводится в рамки школьного СТЭ. В силу всех этих обстоятельств современное состояние теории эволюции не вызывает чувства удовлетворения. Это древнейшая информация о ведах (просвещенных правителей). Историю античного первого разумного человека – Адама (который мог читать и писать), его девушки Евы (Девы) и их трёх детей, историю 9 античных царей тоже написали после Всемирного Потопа. Автором древнейших учений является Ману (он же Перун). Эта история есть во всех религиозных книгах. Вначале арийского периода древнюю историю написали в книге «Рамаяна», а на высоте арийского периода - написали в книге «Риг-веде», которая составляет первую часть Священного Первого «Писания». He did exactly the same last time and they lost, but he still thinks he can convince them. 
Moloch speaks second, the ?strongest and the fiercest spirit that fought in Heaven ; now fiercer by despair?. He tells the devils that they should have open war, for he is a person possessed with the lust for violence and someone who just wants revenge on God. As his speech goes on he get more worked up and irate. He whips up emotion by talking of the pain they are suffering and although he knows there will be no victory – they cannot beat God – they will at least have had some revenge. Moloch is seen as a towering pillar of strength but only by despair. Moloch is seen as an extremist. ?which if not victory is yet revenge.? 
Однако даже прозрачное вещество преломляет световые лучи, и передняя стенка неизбежно начинает действовать как линза. Форма этой линзы может меняться вследствие случайных мутаций, но оптимальной для рецепции является такая ее кривизна, которая приводит к фокусировке лучей на поверхности внутреннего светочувствительного слоя. В результате на этой поверхности появится изображение окружающего мира. Это уже даже не результат естественного отбора, а просто следствие законов физики. Таким образом, накопление мелких случайных количественных изменений приводит посредством естественного отбора к качественному скачку – появлению зрения в собственном смысле слова. В ходе дальнейшей эволюции орган зрения совершенствовался далее. Часто образуются, например, специализированные мышцы, изменяющие кривизну линзы или ее расстояние до светочувствительного слоя, или обе эти характеристики. 
Mammon gets up next to present his speech. Mammon is against war because he knows that war against God is impossible, ?let us not then pursue by force impossible.? He knows that they would lose. Mammon tells the Devils that they should set up a place here in hell and make it into a great place, the same as or even better than Heaven. If they did manage to get back to Heaven they would have to worship God which they hate doing. 
В то же время знания есть продукт использования информации, а их применение и распространение существенно зависят от технологии и социальных институтов. There is no point in keeping on fighting, so they should attack the new world which God has created. Once again the speech tries to flatter the Devils. Beelzebub tells them how they need a great leader but before anyone else can stand up to face the danger, Satan stands up quickly accepting the challenge. The speech has already been prepared by Satan and Beelzebub, ?thus Beelzebub pleaded his devilish council, first devised by Satan, and in part proposed.? 
Satan gets up to make his final speech and again he flatters the Devils. he tells them how he will have to make a great effort to lead them into battle and how he will suffer, just making it sound a lot worse that it is. He leaves quickly so as no one can say any thing or challenge him. Satan works the debate out so he would have the first and last word. 
Крім ключа, що зберігається на флешці, заявник отримує диск з інсталяцією спеціальних програмних засобів накладання електронного цифрового підпису “IIT Користувач ЦСК-1”. Інсталяція та налаштування спеціальних програмних засобів накладання електронного цифрового підпису “IIT Користувач ЦСК-1”
Інструкція щодо інсталяції та налаштування зазначених програмних засобів:
Вставте інсталяційний диск в cd-rom. Запустіть з диску файл autorun.bat, якщо автоматично ніяких програм не завантажилось. Виберіть “Стандартное ПО для работы с цифровой подписью”. Виберіть “Установить ПО “IIT користувач ЦСК-1”. Початок інсталяції.