

	 Список источников и литературы
	 

 
Читайте также:CПИСОК РЕКОМЕНДУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫD) Философия как мировоззрение оказывала и будет оказывает влияние на литературу, сама испытывая воздействие литературы.I.Общее свойство художественной литературы и ее предметII. В четвертой реакции фруктозо-1,6-дифосфат разрезается пополам фруктозо-1,6-дифосфат-альдолазойс образованием двух фосфорилированных триоз-изомеров – альдозы глицеральдегида(ГАФ) и кетозы диоксиацетона(ДАФ). Пятая реакция подготовительного этапа – переход глицеральдегидфосфата и диоксиацетонфосфата друг в друга при участии триозофосфатизомеразы. Равновесие реакции сдвинуто в пользу диоксиацетонфосфата, его доля составляет 97%, доля глицеральдегидфосфата – 3%. Эта реакция, при всей ее простоте, определяет дальнейшую судьбу глюкозы:
 - при нехватке энергии в клетке и активации окисления глюкозы диоксиацетонфосфат превращается в глицеральдегидфосфат, который далее окисляется на втором этапе гликолиза, - при достаточном количестве АТФ, наоборот, глицеральдегидфосфат изомеризуется в диоксиацетонфосфат, и последний отправляется на синтез жиров. -2013. - № 3. Список нормативных актов и литературыIV. Характеристика закрытых и открытых источников ионизирующих излученийList of Vision. Список мечтаний и целей.VI. Список використаних джерелVII. СПИСОК КОНТРОЛЬНЫХ ВОПРОСОВ ПО ПРОВЕРКЕXXXV. СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ






 
					I. Источники
					
					Сборники документов.
					1.  История СССР в документах и иллюстрациях (1917 – 1971гг.). Хрестоматия для учителя. / Под ред. В.И.Виноградов. М., 1973
  2.  Промышленность и рабочий класс СССР. 1946 – 1950гг.У 5-6 класах учні мають опанувати 5-6 варіативних модулів, у 7-8 класах – 4-5 модулів у 9 класі – 3-4 модулі. На опанування всіх модулів відводиться приблизно однакова кількість годин. Так у 5-му класі, при обраних шести модулях і 105 годинах фізичної культури на рік, на один модуль відводиться близько 18 навчальних годин. Однак не виключається можливість збільшення або зменшення кількості годин на вивчення окремих модулів. Кожен варіативний модуль з певного виду спорту розрахований на п’ять років. Програми варіативних модулів містять зміст навчального матеріалу, державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів та навчальні нормативи. На початку навчального року протоколом шкільного методичного об’єднання затверджується календарний план вивчення фізичної культури у кожному класі. У календарному плані зазначаються варіативні модулі, які будуть опановувати учні, рік їх вивчення та кількість відведених на вивчення годин. – М., Наука,1989
  3.  Россия, которую мы не знали. 5-9 класи (авт. Майєр В.І., Дерев’янко В.В.). ^ Організація навчально-виховного процесу з фізичної культури Вивчення предмета у 10-11 класах здійснюється окремо для юнаків і дівчат. Поділ класу на групи здійснюється згідно наказу Міністерства освіти і науки України від 20.02.2002 р. № 128 (додаток 2). При наявності можливостей уроки фізичної культури в 5-9 класах також варто проводити для дівчат і хлопців окремо. Для популяризації фізкультурної освіти та з метою виявлення рівня фізичної підготовки випускників, перевірки знань випускників щодо фізкультурно-спортивної діяльності та вміння використовувати їх для збереження та поліпшення свого здоров’я Міністерство освіти і науки України з 2008/2009 навчального року запровадило Державну підсумкову атестацію з фізичної культури в 11-му класі за вибором учнів.До проходження державної підсумкової атестації з фізичної культури допускаються учні основної медичної групи. А.Я. Барабанова, Н.Н.Баранов, Ю.В.Величко; Ред. М.А. Девятая реакция – фермент енолазаотрывает молекулу воды от 2-фосфоглицериновой кислоты и приводит к образованию макроэргической фосфоэфирной связи в составе фосфоенолпирувата. Десятая реакция гликолиза – еще одна реакция субстратного фосфорилирования – заключается в переносе пируваткиназоймакроэргического фосфата с фосфоенолпирувата на АДФ и образовании пировиноградной кислоты. Последняя реакция бескислородного окисления глюкозы, одиннадцатая– образование молочной кислоты из пирувата под действием лактатдегидрогеназы. – Челябинск: Южно-Уральское кн. В седьмой реакции (фермент фосфоглицераткиназа) энергия фосфоэфирной связи, заключенная в 1,3-дифосфоглицерате тратится на образование АТФ. Реакция получила дополнительное название – реакция субстратного фосфорилирования, что уточняет источник энергии для получения макроэргической связи в АТФ (от субстрата реакции) в отличие от окислительного фосфорилирования (от электрохимического градиента ионов водорода на мембране митохондрий). Восьмая реакция – синтезированный в предыдущей реакции 3-фосфоглицерат под влиянием фосфоглицератмутазыизомеризуется в 2-фосфоглицерат. Девятая реакция – фермент енолазаотрывает молекулу воды от 2-фосфоглицериновой кислоты и приводит к образованию макроэргической фосфоэфирной связи в составе фосфоенолпирувата. Десятая реакция гликолиза – еще одна реакция субстратного фосфорилирования – заключается в переносе пируваткиназоймакроэргического фосфата с фосфоенолпирувата на АДФ и образовании пировиноградной кислоты. Последняя реакция бескислородного окисления глюкозы, одиннадцатая– образование молочной кислоты из пирувата под действием лактатдегидрогеназы. Важно то, что эта реакция осуществляется только в анаэробных условиях. Эта реакция необходима клетке, так как НАДН, образующийся в 6-й реакции, в отсутствие кислорода не может окисляться в митохондриях. Пентозофосфатный путь окисления глюкозы.  Сборник документов по истории СССР для семинарских и практических занятий. Эпоха социализма: Выпуск 5. Реакция получила дополнительное название – реакция субстратного фосфорилирования, что уточняет источник энергии для получения макроэргической связи в АТФ (от субстрата реакции) в отличие от окислительного фосфорилирования (от электрохимического градиента ионов водорода на мембране митохондрий). Восьмая реакция – синтезированный в предыдущей реакции 3-фосфоглицерат под влиянием фосфоглицератмутазыизомеризуется в 2-фосфоглицерат. Девятая реакция – фермент енолазаотрывает молекулу воды от 2-фосфоглицериновой кислоты и приводит к образованию макроэргической фосфоэфирной связи в составе фосфоенолпирувата. Десятая реакция гликолиза – еще одна реакция субстратного фосфорилирования – заключается в переносе пируваткиназоймакроэргического фосфата с фосфоенолпирувата на АДФ и образовании пировиноградной кислоты. Последняя реакция бескислородного окисления глюкозы, одиннадцатая– образование молочной кислоты из пирувата под действием лактатдегидрогеназы. Важно то, что эта реакция осуществляется только в анаэробных условиях. Эта реакция необходима клетке, так как НАДН, образующийся в 6-й реакции, в отсутствие кислорода не может окисляться в митохондриях. Пентозофосфатный путь окисления глюкозы. / Под ред. Усвідомити себе хворим, а відхилення у стані здоров’я є у багатьох дітей, дуже важко. Ще важче повідомити про це іншим. Дробижева. – М., Высшая школа, 1981.
  5.  Штрихи истории. В 1914 году был призван в армию, и до конца войны занимался строительством сооружений для тыловых частей. Первые годы советской власти

В 1918 году поступил в архитектурную мастерскую Моссовета, которой руководил Иван Жолтовский, и под его влиянием увлекся формообразованием в архитектуре. В 1918 году в рамках разработки первого плана реконструкции Москвы, Голосов разрабатывает проект планировки одного из районов. В это же время создает два проекта, в которых используется классический ордер — амбулаторный корпус Бассманной больницы в Москве и конкурсный проект школы-памятника Льву Толстому в Ясной Поляне. В феврале 1919 года проекты Голосова получили три первых премии на конкурсе крематория в Москве. Проекты были выполнены в стиле неоклассицизма и послужили толчком к переосмыслению истоков формообразования и созданию теории «построения архитектурного организма». В 1918—1923 годах Голосов принимает активное участие в конкурсах на малоэтажные жилые дома и различные общественные и хозяйственные сооружения для села, используя традиции народного жилища и опыт пригородного строительства. В 1920 году Голосов примкнул к направлению «символического романтизма» и занял в нём место признанного лидера.  Боль и память. Книга Памяти жертв политических репрессий Владимирской области: В 2т. Т. 1 / Сост. А.Семёнов, Е.Селиверстов, П.Рачков, В.Чухов. – Владимир: ООО Издательство «Фолиант», 2001
  2.  Живое прошлое. Фотодокументальная летопись Ковровского края в ХХ в. Сост. Первые работы отличаются стилевым разнообразием. По проектам Голосова было построено несколько особняков, в том числе особняк Зимина в Киржаче (1912) и особняк Зуева в Москве (1913). Он спроектировал также несколько доходных домов и церквей. Жил в Тихвинском переулке, 15. – Ковров: «Маштекс», 2001
   
					Периодическая печать.
					1.  Абельмановка. Орган фабрики им. Абельмана. 1989.
  2.  Знамя труда. Орган горкома партии, РК ВКП (б), 1971 –2008.
  3.  Рабочий клич. Орган ГК, РК ВКП (б) и районного Совета. 1946 – 1953.
   
					Воспоминания.
					1.  Материалы из личных фондов научных сотрудников Ковровского музея.
  2.  Явления, всегда сопутствующие совместному проживанию представителей двух народов:
 а) языковые проблемы, когда язык метрополии начинает всё больше доминировать; вообще культурная экспансия, когда более развитая и поэтому более привлекательная культура метрополии вытесняет коренную культуру;
 б) изменение баланса национального состава страны, когда в растущих городах большинство начинают составлять выходцы из метрополии; прямая ассимиляция, когда многие представители местной элиты вступают в смешанные браки, и их дети уже не относят себя к коренной национальности;
 в) неоднородная занятость населения в экономике, когда коренное население оказывается занятой преимущественно в сельском хозяйстве и на работах, не требующих высокой квалификации. Заметим, что этот путь возникновения национализма имеет место не только в колониях или бывших колониях. Так бывает и тогда, когда в стране благодаря миграционным процессам образуется некое национальное меньшинство, представители которого добиваются особо заметных успехах в предпринимательстве, культуре, политике. Ковров, 1998.
  3.  Устные воспоминания:
  Фоминой Ларисы Николаевны1936 г.р. В период с 1945 – 1953гг. была школьницей. В данный момент – пенсионерка.
  Морозова Вера Павловна. 1927 г.р. В период с 1945 – 1953гг. работала в Госбанке бухгалтером. В данный момент – пенсионерка.
   
					Отже, лише близько половини школярів мають можливість повноцінно займатися фізичною культурою. Місцеві органи управління освітою, керівники навчальних закладів повинні спрямувати зусилля на пошук можливостей поліпшення спортивної бази закладів. Водночас, практика свідчить, що не використовуються належно навіть ті можливості, що є. Наявна спортивна база, при її ефективному використанні, може забезпечити функціонування значно більшої кількості спортивних гуртків. Фізкультурно-масові позаурочні заходи користуються найбільшим попитом в учнів. Таку зацікавленість слід використовувати в повному обсязі, залучаючи до організації позаурочних занять будинки творчості, батьків, громадські організації; - зменшення тижневої кількості годин фізичної культури.
  Ф. 3732. Постконструктивизм. 3. Д. 50; Д. Десятая реакция гликолиза – еще одна реакция субстратного фосфорилирования – заключается в переносе пируваткиназоймакроэргического фосфата с фосфоенолпирувата на АДФ и образовании пировиноградной кислоты. Последняя реакция бескислородного окисления глюкозы, одиннадцатая– образование молочной кислоты из пирувата под действием лактатдегидрогеназы. Важно то, что эта реакция осуществляется только в анаэробных условиях. Эта реакция необходима клетке, так как НАДН, образующийся в 6-й реакции, в отсутствие кислорода не может окисляться в митохондриях. Пентозофосфатный путь окисления глюкозы. Последовательность реакций до образования рибулозо-5-фосфата. Биологическая роль пентозофосфатного пути. Пути превращения глюкозы в клетке в другие моносахариды или их производные. Биосинтетические процессы, протекающие в клетках, нуждаются не только в энергии, им необходимы также восстановительные эквиваленты в виде НАДФН+Н + и целый ряд моносахаридов, имеющих в своем составе пять атомов углерода,такие как рибоза,ксилоза и др.Образование восстановленного НАДФ идет в пентозном цикле окисления углеводов, а образование пентоз может происходить как в пентозном цикле окисления, так и в других метаболических путях. Аэробное окисление глюкозы  | следующая ==> Пентозный путь окисления углеводов
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
  Ф. 3012. Оп. 2. Д.1.
  Ковровский городской архив.
  Ф. 62. Оп. 2. Д. 11, 14
   
					Фонды музеев г. Коврова
					Муниципальное учреждение культуры Ковровский историко-мемориальный музей
  Общественный музей УВД г. Коврова.
  Пентозофосфатный путь окисления глюкозы. Последовательность реакций до образования рибулозо-5-фосфата. Навчальна програма складається з двох інваріантних (обов’язкових) модулів: теоретико-методичні знання та загальна фізична підготовка і варіативних модулів: легка атлетика, гімнастика, плавання, футбол, баскетбол, гандболу, туризм, аеробіка, бадмінтон тощо. Практично кожен вид спорту може бути представлений у вигляді варіативного модуля. Фахівці фізичної культури можуть розробляти свої варіативні модулі до цієї програми. Програми варіативних модулів мають пройти експертизу, отримати гриф Міністерства освіти і науки України, бути оприлюдненими для загального користування. Таким чином кількість варіативних модулів з часом має зростати. Змістове наповнення фізичної культури навчальний заклад формує самостійно з варіативних модулів. При цьому, обов’язковим є включення засобів теоретичної і загально-фізичної підготовки, які передбачені програмою для даного класу до кожного варіативного модуля. У 5-6 класах учні мають опанувати 5-6 варіативних модулів, у 7-8 класах – 4-5 модулів у 9 класі – 3-4 модулі.
  Общественный музей ГПТУ №2 им. Лопатина.
   
					II. Литература
	
					1.  Програми варіативних модулів мають пройти експертизу, отримати гриф Міністерства освіти і науки України, бути оприлюдненими для загального користування. Таким чином кількість варіативних модулів з часом має зростати. Змістове наповнення фізичної культури навчальний заклад формує самостійно з варіативних модулів. При цьому, обов’язковим є включення засобів теоретичної і загально-фізичної підготовки, які передбачені програмою для даного класу до кожного варіативного модуля. У 5-6 класах учні мають опанувати 5-6 варіативних модулів, у 7-8 класах – 4-5 модулів у 9 класі – 3-4 модулі. На опанування всіх модулів відводиться приблизно однакова кількість годин. Так у 5-му класі, при обраних шести модулях і 105 годинах фізичної культури на рік, на один модуль відводиться близько 18 навчальних годин. Однак не виключається можливість збільшення або зменшення кількості годин на вивчення окремих модулів. A.V. Krasovskoj.
  2.  Владимирская милиция. Прошлое и современность.1802 – 2002 годы. Владимир, издательство «РЕКО», 2202
  3.  Выборы цели. История Ковровского пулемётного завода в лицах. вестн. -2013.  220-лет почте города Коврова. История и современность. наук, ст. преп. каф. управления качеством и математических методов в экономике Сибирского государственного технологического университета, г. Красноярск. E-mail: opk11@yandex.ru
L.N. Zakharova - Cand. Econ. наук, доц. каф. агрономии и агроинженерии Тарского филиала Омского государственного аграрного университета им. П.А. Столыпина, Омская обл., Тар-ский район, г. Тара. E-mail: admjfomgau @mail.ru
М.А. Бегунов - канд. техн. наук, доц. каф. Цель исследования: выявить факторы, оказывающие наиболее значимое влияние на равномерность распределения семян по глубине заделки двухстрочным килевидным сошником. Задачи исследования:
-	согласно плану Плакетта-Бермана с матрицей специальной конструкции провести лабораторные исследования;
-	на основании проведенного эксперимента получить числовые значения коэффициентов регрессии;
-	определить значимость коэффициентов регрессии и факторы, оказывающие наиболее значимое влияние на равномерность распределения семян по глубине заделки двухстрочным килевидным сошником. Методы исследования. Согласно ОСТ 105.1.-2000 [6], глубину заделки семян определяют одним из трех методов:
а)	путем непосредственного нахождения (раскопками) семян в делянке;
б)	прибором для послойного снятия почвы;
в)	путем измерения этиолированной части растения. Была выбрана методика послойного снятия почвы с окрашиванием семян в контрастный цвет. Методика определения глубины заделки предложенным способом заключается в следу-
ющем. К подвижной раме установки посредством поводка крепится сошник. По резиновому шлангу, семяпроводу, соединенному с высевающим аппаратом, подаются окрашенные в контрастный цвет семена. Производится посев семян. При движении экспериментального сошника семена падают на подготовленное ложе, накрываются прозрачной лентой, присыпаются почвой и прикатываются катком на заданную глубину. Кустова. – Ковров, БЭСТ – В,1998.
  5.  Зима В.Ф. Послевоенное общество: голод и преступность (1946 – 1948гг.) // Отечественная история. 1995. №5.
  6.  Зубкова Е.Ю. Мир мнений советского человека 1945 – 1948 годы. // Отечественная история. 2000. Второй этап гликолиза – это освобождение энергии, содержащейся в глицеральдегидфосфате, и запасание ее в форме АТФ. Шестая реакция гликолиза (фермент глицеральдегидфосфат-дегидрогеназа) – окисление глицеральдегидфосфата и присоединение к нему фосфорной кислоты приводит к образованию макроэргического соединения 1,3-дифосфоглицериновой кислоты и НАДН. В седьмой реакции (фермент фосфоглицераткиназа) энергия фосфоэфирной связи, заключенная в 1,3-дифосфоглицерате тратится на образование АТФ. Реакция получила дополнительное название – реакция субстратного фосфорилирования, что уточняет источник энергии для получения макроэргической связи в АТФ (от субстрата реакции) в отличие от окислительного фосфорилирования (от электрохимического градиента ионов водорода на мембране митохондрий). Восьмая реакция – синтезированный в предыдущей реакции 3-фосфоглицерат под влиянием фосфоглицератмутазыизомеризуется в 2-фосфоглицерат. Девятая реакция – фермент енолазаотрывает молекулу воды от 2-фосфоглицериновой кислоты и приводит к образованию макроэргической фосфоэфирной связи в составе фосфоенолпирувата.
  7.  История в лицах: интеллигенция и провинция. Сост. Зудина И.Н., Монякова О.А. Второй этап гликолиза – это освобождение энергии, содержащейся в глицеральдегидфосфате, и запасание ее в форме АТФ. Шестая реакция гликолиза (фермент глицеральдегидфосфат-дегидрогеназа) – окисление глицеральдегидфосфата и присоединение к нему фосфорной кислоты приводит к образованию макроэргического соединения 1,3-дифосфоглицериновой кислоты и НАДН. В седьмой реакции (фермент фосфоглицераткиназа) энергия фосфоэфирной связи, заключенная в 1,3-дифосфоглицерате тратится на образование АТФ. Реакция получила дополнительное название – реакция субстратного фосфорилирования, что уточняет источник энергии для получения макроэргической связи в АТФ (от субстрата реакции) в отличие от окислительного фосфорилирования (от электрохимического градиента ионов водорода на мембране митохондрий). Восьмая реакция – синтезированный в предыдущей реакции 3-фосфоглицерат под влиянием фосфоглицератмутазыизомеризуется в 2-фосфоглицерат. Девятая реакция – фермент енолазаотрывает молекулу воды от 2-фосфоглицериновой кислоты и приводит к образованию макроэргической фосфоэфирной связи в составе фосфоенолпирувата.
  Усвідомити себе хворим, а відхилення у стані здоров’я є у багатьох дітей, дуже важко. Ще важче повідомити про це іншим. Перебороти таку ситуацію та допомогти дитині зберегти своє здоров’я, а іноді й життя, покликані шкільні психологи та класні керівники. ^ Навчально-методичне та кадрове забезпечення На виконання наказу Міністерства освіти і науки України від05.08.2008р. №729 „Про проведення Всеукраїнського конкурсу рукописівпідручників для 9 класу загальноосвітніх навчальних закладів" проходивВсеукраїнський конкурс підручників для 9 класу з фізичної культури. За результатами конкурсу визнано переможцями та надано гриф „Рекомендовано Міністерством освіти і науки України" двом підручникам: „Фізична культура" 9 кл. (авт. Єрмолова В.М., Іванова Л.І.) вид-во „Видавничий Дім „Слово"; „Фізична культура" 9 кл.  История Владимирского края в ХХ столетии./Под ред. / Омский с.-х. ин-т. - Омск, 1992. -С. 45-48. 2. Копылова. Владимир, 1999.
  9.  История Владимирского края с древнейших времён до наших дней./ Под ред. Национализм – это когда в основу социализации ставятся интересы национальности или нации. Здесь часто выделяется национализм угнетенной нации как морально оправданное явление. Национализм угнетенной нации возникает тогда, когда исконные жители колонии (аборигены) начинает осознавать несправедливость положения, при котором в его стране управляют не представители коренной национальности, а некие пришельцы. Явления, всегда сопутствующие совместному проживанию представителей двух народов:
 а) языковые проблемы, когда язык метрополии начинает всё больше доминировать; вообще культурная экспансия, когда более развитая и поэтому более привлекательная культура метрополии вытесняет коренную культуру;
 б) изменение баланса национального состава страны, когда в растущих городах большинство начинают составлять выходцы из метрополии; прямая ассимиляция, когда многие представители местной элиты вступают в смешанные браки, и их дети уже не относят себя к коренной национальности;
 в) неоднородная занятость населения в экономике, когда коренное население оказывается занятой преимущественно в сельском хозяйстве и на работах, не требующих высокой квалификации. Заметим, что этот путь возникновения национализма имеет место не только в колониях или бывших колониях. Так бывает и тогда, когда в стране благодаря миграционным процессам образуется некое национальное меньшинство, представители которого добиваются особо заметных успехах в предпринимательстве, культуре, политике. Яркий пример этому – судьба евреев. Копылова. Владимир, ООО «Дюна», 2004.
  10.Кирсанов И.А., Кирсанова В.В. Занимался обмерами памятников архитектуры и оформлял их для «Истории русского зодчества» и журнала «Старые годы». В,А, Дегтярёва Ковровской Технологической Академии). Владимир,2002.
  11.Ковальчук И., Эвакуация населения Ленинграда летом 1941 года // Отечественная история. 2000. Усвідомити себе хворим, а відхилення у стані здоров’я є у багатьох дітей, дуже важко. Ще важче повідомити про це іншим.
  12.Ковров. Краткий справочник по истории и развитию города./ Под ред. Н.А. Кузьминой, Р.З. Козьбы. – Ковров, 1970.
  13.Ковровский механический техникум транспортного строительства (к 100-летию техникума). / Под ред. М.И. Петрова. — Ковров, 1968.
  Последние годы жизни

Один из самых значительных проектов Ильи Голосова 30-х годов, выполненный в постконструктивистском стиле — это жилой дом на Яузском бульваре в Москве (1936—1941). С 1919 года по 1945 год Голосов преподавал архитектуру в различных учебных заведениях, в том числе, во ВХУТЕМАСе-ВХУТЕИНе (руководил архитектурной мастерской совместно с К. С. Мельниковым) и в Московском архитектурном институте (МАРХИ). Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве. – Владимир: Покрова, 1998.
  15.Коврову – 200 лет (историко-экономический очерк). / Под ред. Л. Фоминцева. Ярославль, 1978.
  16.Литературный Ковров: (Библиографический указатель) Центральная городская библиотека им. С.К. Никитина. Отдел методико-библиографической работы. — Ковров. 2002.
  17.Монякова О.А. Исторические заметки о Коврове. – Ковров, «Маштекс»; 2003
  18.На земле Ковровской: события и судьбы. Рождественский сборник. науч. тр. / Омский с.-х. ин-т. - Омск, 1992. -С. 45-48. 2. Новик Ф.С., Арсов Я.Б. Оптимизация процессов технологии металлов методами планирования экспериментов. О.А. Моняковой. – Ковров: «Маштекс», 2001
  19.Рабочий класс СССР в годы упрочнения и развития социалистического общества. 1945 – 1960гг. Т.4 / Под ред. Реакция получила дополнительное название – реакция субстратного фосфорилирования, что уточняет источник энергии для получения макроэргической связи в АТФ (от субстрата реакции) в отличие от окислительного фосфорилирования (от электрохимического градиента ионов водорода на мембране митохондрий). Восьмая реакция – синтезированный в предыдущей реакции 3-фосфоглицерат под влиянием фосфоглицератмутазыизомеризуется в 2-фосфоглицерат. Девятая реакция – фермент енолазаотрывает молекулу воды от 2-фосфоглицериновой кислоты и приводит к образованию макроэргической фосфоэфирной связи в составе фосфоенолпирувата. Тельпуховского. Италия, Германия, Испания. Фашизм в Германии.Боевые действия в 1944 году. Освобождение СССР и части Европы от фашизма.Валовой внутренний продукт и валовой национальный доходВаловой внутренний продукт и валовой национальный продукт. Метод добавленной стоимостиВаловой национальный продуктВаловой национальный продуктВаловой национальный продукт и Валовой внутренний продукт.Валовой национальный продукт и методы его расчета по расходам и доходам.Валовой национальный продукт и методы измеренияВаловой национальный продукт на душу населения в 2004 г., долл. СШАВаловой национальный продукт, валовой внутренний продукт и способы их измерения.
  20.Рождественский сборник. Выпуск XIV. -- / Под ред. Директора КИММ, к.и.н. Входил в редакцию журнала ОСА «Современная архитектура». Постконструктивизм. Последние годы жизни

Один из самых значительных проектов Ильи Голосова 30-х годов, выполненный в постконструктивистском стиле — это жилой дом на Яузском бульваре в Москве (1936—1941). С 1919 года по 1945 год Голосов преподавал архитектуру в различных учебных заведениях, в том числе, во ВХУТЕМАСе-ВХУТЕИНе (руководил архитектурной мастерской совместно с К. С. Мельниковым) и в Московском архитектурном институте (МАРХИ). Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве. Постройки

Здание Северного страхового общества, совместно с И. И. Рербергом, В. К. Олтаржевским и М. М. Перетятковичем (1909—1911, Москва, Улица Ильинка, 21-23)

Дом культуры имени С. М. Зуева (1926—1928, Москва, Лесная улица, 18)

Гостиница «Общества пролетарского туризма и экскурсий», совместно с Д. Д. Булгаковым (1934, Москва, Арбат, 57)

Дом Советов (1932, Элиста, ул. Моняковой. – Ковров, «Маштекс»,2007
  21.Русаков О.С. 52), ныне — Дворец культуры машиностроительного завода имени В. Н. Рябикова

Дом коллектива (1930, Иваново, ул. Красных Зорь, 3)

Примечания

Литература

Хан-Магомедов С. О. Илья Голосов. М., 1995.
  22.Фомин В.А. Типовими навчальними планами для загальноосвітніх навчальних закладів (наказ Міністерства освіти і науки України від 05.02.2009 № 66) на вивчення предмета передбачено: - у 5-7 класах – 2,5 год. на тиждень (у загальноосвітніх навчальних закладах з українською мовою навчання з вивченням російської чи іншої мови національних меншин та в загальноосвітніх навчальних закладах з українською мовою навчання з вивченням двох іноземних мов – 2 год. ); - у 8-9 класах – 3 год. на тиждень; - у 10 – 11 класах – 2 год. на тиждень (наказ Міністерства освіти і науки України від 25.04.2001 № 342); - у 10 – 11 класах спортивного профілю – 5 год. на тиждень ( наказ МОН України від 20.05.03. № 306). У 5-7 класах можливі наступні варіанти розподілу годин:перший: 1-й тиждень – 2 год; 2-й тиждень – 3 год (І і ІІ семестри);другий: І-й семестр – по 2 год на тиждень; ІІ-й семестр – по 3 год на тиждень (або навпаки);третій: під час вивчення навчального матеріалу з легкої атлетики та спортивних ігор, на стадіонах і спортивних майданчиках шкіл (перша та четверта чверті) – 3 год; під час вивчення навчального матеріалу з гімнастики, спортивних ігор та ін., у спортивних залах шкіл (друга та третя чверті) – 2 год;З 2009/2010 навчального року у 5-9 класах упроваджується нова навчальна програма з фізичної культури (авт. В помощь командирам и штабам добровольных народных дружин. М., 1978.
  23.Фролов Н.В., Фролова Э.В. Ковров православный; Ковров: БЭСТ – В, 1998.загрузка...
24.Фролов Н.И. Опыты проводим в трехкратной повторности. Статистический анализ данных проводился с использованием пакета программ MS Excel. Результаты исследования. Отсеивающий эксперимент проводился с использованием плана Плакетта-Бермана [2]. При его проведении варьировались следующие факторы: а - угол атаки сошника (Xi); r - радиус носка сошника (Х2); Уагр - скорость движения агрегата (Хз); h - глубина посева (Х4); Н - ширина лезвия сошника (Х5); m - масса сошника (Хб); l - ширина лыжеобразной опоры (Х7); a - длина затылочной части сошника (Xs); с - длина конической части сошника (Х9). Все перечисленные факторы отвечают требованиям управляемости, операционности, совместимости и независимости. Подробное их исследование потребовало бы большого количества опытов. Отсеивающий эксперимент позволяет выделить только те факторы, которые наиболее существенно влияют на величину критерия оптимизации. За критерий оптимизации принята величина равномерности распределения семян по глубине, которую находили по формуле [1]
п ^хсрцхср + tp)]b, (1)
где п < 1- показатель равномерности распределения; Хср - среднее арифметическое ряда замеров; ? - коэффициент Стьюдента; р -ошибка средней арифметической выборки; В -всхожесть семян. Из истории города Коврова. вестн. -2013. - № 3. - С. 135-138. Literatura
1. Evtjagin V.F. Svjaz' jeksperimental'nyh i teoret-icheskih pokazatelej raboty resheta // sb. nauch. tr. Последняя реакция бескислородного окисления глюкозы, одиннадцатая– образование молочной кислоты из пирувата под действием лактатдегидрогеназы. Важно то, что эта реакция осуществляется только в анаэробных условиях. Эта реакция необходима клетке, так как НАДН, образующийся в 6-й реакции, в отсутствие кислорода не может окисляться в митохондриях. Пентозофосфатный путь окисления глюкозы. Последовательность реакций до образования рибулозо-5-фосфата. Биологическая роль пентозофосфатного пути. Пути превращения глюкозы в клетке в другие моносахариды или их производные. Биосинтетические процессы, протекающие в клетках, нуждаются не только в энергии, им необходимы также восстановительные эквиваленты в виде НАДФН+Н + и целый ряд моносахаридов, имеющих в своем составе пять атомов углерода,такие как рибоза,ксилоза и др.Образование восстановленного НАДФ идет в пентозном цикле окисления углеводов, а образование пентоз может происходить как в пентозном цикле окисления, так и в других метаболических путях. Аэробное окисление глюкозы  | следующая ==> Пентозный путь окисления углеводов
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
  25.Якунин В.Н. Укрепление положения русской православной церкви и структура её управления в 1944 –1945гг. // Отечественная история. 2003.№4
   
    [1] Зима В.Ф. Послевоенное общество: голод и преступность (1946 – 1947гг.) // Отечественная история. 1995. Важно то, что эта реакция осуществляется только в анаэробных условиях. Эта реакция необходима клетке, так как НАДН, образующийся в 6-й реакции, в отсутствие кислорода не может окисляться в митохондриях. Пентозофосфатный путь окисления глюкозы. Последовательность реакций до образования рибулозо-5-фосфата. Биологическая роль пентозофосфатного пути. Пути превращения глюкозы в клетке в другие моносахариды или их производные.
      [2] Зубкова Е.Ю. Мир мнений советского человека 1945 – 1948 годы. Освобождение СССР и части Европы от фашизма.Валовой внутренний продукт и валовой национальный доходВаловой внутренний продукт и валовой национальный продукт. Метод добавленной стоимостиВаловой национальный продуктВаловой национальный продуктВаловой национальный продукт и Валовой внутренний продукт.Валовой национальный продукт и методы его расчета по расходам и доходам.Валовой национальный продукт и методы измеренияВаловой национальный продукт на душу населения в 2004 г., долл. 2000. №3.



Введение  | следующая ==> Советский Союз после смерти И.В. Жил в Тихвинском переулке, 15. В 1914 году был призван в армию, и до конца войны занимался строительством сооружений для тыловых частей. Первые годы советской власти

В 1918 году поступил в архитектурную мастерскую Моссовета, которой руководил Иван Жолтовский, и под его влиянием увлекся формообразованием в архитектуре. В 1918 году в рамках разработки первого плана реконструкции Москвы, Голосов разрабатывает проект планировки одного из районов. В это же время создает два проекта, в которых используется классический ордер — амбулаторный корпус Бассманной больницы в Москве и конкурсный проект школы-памятника Льву Толстому в Ясной Поляне. В феврале 1919 года проекты Голосова получили три первых премии на конкурсе крематория в Москве. Проекты были выполнены в стиле неоклассицизма и послужили толчком к переосмыслению истоков формообразования и созданию теории «построения архитектурного организма». В 1918—1923 годах Голосов принимает активное участие в конкурсах на малоэтажные жилые дома и различные общественные и хозяйственные сооружения для села, используя традиции народного жилища и опыт пригородного строительства. В 1920 году Голосов примкнул к направлению «символического романтизма» и занял в нём место признанного лидера. Проекты этих лет имеют подчеркнутую динамичность: радиостанция (1921), конный завод в Останкине (1922), Дворец труда в Москве (1923).

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  