
          ﻿6.	Крук, Д. Прогнозирование инфляции в контексте перехода к режиму таргетирования инфляции: роль показателя разрыва выпуска [Электронный ресурс] / Д.Э. Крук // Рабочий материал Исследовательского Центра ИПМ. -2008.
7.	Крук Д., Пелипась И., Чубрик А. Основные макроэкономические взаимосвязи в экономике Беларуси: результаты эконометрического моделирования. - Мн.: Исследовательский центр ИПМ, 2006.
8.	Необходимо отразить личностные особенности и коммуникативные возможности членов этой группы. Задание 2. При определении механических свойств необходимо помнить, что металл с волокнистой структурой обладает анизотропией, то есть различием свойств в зависимости от направления. Пластичность, ударная вязкость и прочность материала поперек волокна выше, чем вдоль.
Таможенное пространство – первый шаг на пути интеграции. С точки зрения западных экономистов, чем больше рынок – тем лучше. И преимущество США объясняли тем, что там огромное пространство рынка. А в Европе каждый рынок замкнут небольшой гос территорией. Например, а\м Форд побеждает в свободной конкурентной борьбе на всей территории США, большие объемы продаж => прибыль, которая вкладывается в новые разработки. В Европе Рено побеждает на французском рынке, но продает намного меньше, чем Форд на территории огромных США => меньше дохода, а для выхода на рынок иного государства нужно платить таможенные пошлины, кот устанавливаются для защиты отечественного производителя и сохранения рабочих мест, даже если при свободной конкуренции Рено победило бы Фиат, Фольксваген и пр.	Бюллетень банковской статистики 2012 [Электронный ресурс] // Национальный банк Республики Беларусь. - Режим доступа: http://nbrb.by.
УПРАВЛЕНИЕ УСТОЙЧИВОСТЬЮ РАЗВИТИЯ АГРАРНОЙ ОТРАСЛИ РЕГИОНОВ УКРАИНЫ
© Бурлака О.М.*
Винницкий национальный аграрный университет, Украина, г. Винница
В данной статье рассмотрены научные вопросы достижения устойчивого развития аграрной отрасли регионов Украины. Предложена модель управления устойчивостью развития аграрной отрасли. Определены функции государства в обеспечении устойчивости развития аграрной отрасли регионов Украины.
Ключевые слова устойчивость, аграрная отрасль, Украина.
Вопрос устойчивого экономического развития Украины в ее территориальном разрезе не может быть решен без применения системных подходов к разработке возможных стратегий перехода экономики Украины на уровень устойчивого развития. Актуальность исследования проблем аграрного развития в аспекте устойчивости заключается еще в том, что Украина должна постоянно регулировать экономические отношения, которые возникают между Украиной и Европейским Союзом и Украиной и Таможенным Союзом.
Для устойчивого развития аграрной отрасли страны и ее регионов большое значение имеет управляемость процессами, происходящими в системообразующих элементах. Организационной структуре должна соответствовать и адекватная система управления, поскольку без ее регулирования, в той или иной степени, не обходится ни одна страна . В этом плане заслуживает внимания опыт США, Канады, стран ЕС [1]. Мировая практика свидетельствует, что во всех развитых в агропромышленном отношении странах для выполнения функций регулирования аграрной сферы создаются специальные государственные органы. В Украине таким органом является Министерство аграрной политики и продовольствия Украины [2].
Единое таможенное пространство предоставляет более широкие возможности для свободной конкуренции => входящие в него государства рискуют в одних секторах и надеются отыграться в других. Интегрироваться должны государства, находится примерно на одном уровне экономического развития. Например, Греция, возможно, зря вошла в ЕС. Да и союз «Россия – Таджикистан» выглядит сомнительно. В общем, экономический союз, сложившийся у них стал реально удобен => к ним потянулись другие. Для реализации задач, стоящих перед сообществом, были созданы специально руководящие органы:
 - Совет. Состоит из представителей правительств государств-членов. Определяет основные направления политики сообщества и принимал нормативные акты сообщества. - Комиссия. Лица, назначенные туда Советом персонально, т.е.
Будучи взаимной корреляцией действий субъектов, общение как межсубъективное взаимодействие предполагает духовную регуляцию, включает в себя духовные действия субъектов - без этого они бы не выступили субъектами в полной мере. Таким образом, в реальных социальных условиях обнаруживается два полюса человеческой самореализации - через творчество, самосозидание, расширение и углубление границ своей индивидуальности, или через разрушение, как структурных основ общества, так и собственное разрушение. Негативная форма самореализации начинает доминировать над позитивной в тех случаях, когда у человека затруднены возможности реализовать себя в позитивных формах. Ещё Э. Фромм, в работе «Бегство от свободы» отмечал, что в человеке одинаково представлены тенденции к созиданию и разрушению. Возникает целостная система, которая включает в себя человека, социальную среду и регулятор отношений между ними - культуру. При таком подходе, для устойчивости развития аграрной отрасли целесообразно определить следующее:
-	входные и выходные потоки;
-	системные принципы построения и функционирования;
-	целевую функцию, виды и задачи управления.
Рассматривая устойчивость развития сельского хозяйства из таких позиции, ее можно представить как систему, состоящую из взаимосвязанных составляющих: процессов производства сельскохозяйственной продукции и продуктов ее переработки, рынка средств производства и услуг, рынка сельхозпродукции и продовольствия и экономического механизма (см. В качестве хаоса выступает множество отдельных актов деятельности и общения, которыми индивидуальность человека воздействует на общество через его личность, а оно, в свою очередь, воздействует на индивидуальность. Она преобразует их, встраивая в свою структуру и, тем самым, выходит на новый, качественный уровень. Таким образом, чередование открытости и закрытости личностно-индивидуальной системы человека создают предпосылки для самосозидания и самореализации, формирования индивидуальных стратегий идентификации. 1).
Рис. 1. Модель управления устойчивостью развития аграрной отрасли
Для реализации предложенной модели, наведем наиболее полное определение экономической устойчивости системы, которая предложена профессором С.В. Козловским [4]: «экономическая устойчивость системы - это способность экономической системы после некоторого возмущения (изменения параметров экономической системы, ее показателей) быстро возвращаться в состояние не худшее предыдущего, сохранять свое состояние достаточно долго, но имея возможность улучшить свое состояние до уровня возмущения только при положительном изменении экономических параметров системы».
Входом системы является, с одной стороны, денежные потоки, спрос населения на сельскохозяйственную продукцию и продовольствие, а с другой -предложение двух видов товарных групп: ресурсов и услуг со стороны хозяйствующих субъектов средств производства и отраслей инфраструктуры.
В состав первой товарной группы входят средства труда: производственные здания, сооружения, сельскохозяйственные машины и оборудование, транспортные средства и т.д. Вторая группа - это предметы труда: удобрения, комбикорм, топливо, основные и вспомогательные материалы и т.д. Порядок формирования ЕВСКIII. Порядок заполнения декларацииIII. Выходом системы служат, с одной стороны, совокупное предложение сельскохозяйственных предприятий, предприятий хранения и переработки, а также личных подсобных хозяйств населения в виде непосредственно сельскохозяйственной продовольственной продукции и товарной продукции пищевой промышленности, а с другой - их спрос на средства производства и предметы труда, разнообразные ресурсы и услуги. Совокупный спрос и совокупное предложение хозяйствующих субъектов, а также спрос населения на продовольствие в зависимости от сбалансированности определяют на рынках равновесные цены на средства производства, ресурсы и услуги, а также на те или иные виды продуктов питания.
Следует заметить, что центральное место среди рассматриваемых двух рынков занимает рынок сельскохозяйственной продукции и продовольствия, а рынок средств производства, ресурсов и услуг имеет вспомогательное значение. В конечном счете, продажа средств и предметов труда, материальных, трудовых, финансовых и других ресурсов, предоставления различных услуг служат только условием осуществления устойчивого сельскохозяйственного производства и реализации продукции.
Можно выделить две возможные модели рассматриваемой экономической системы, отличающиеся друг от друга по принципам построения и функционирования. Согласно первой устойчивость развития сельского хозяйства представлена как нерегулируемая система, действующая только на принципах самоорганизации и самонастройки. Такая модель функционирует по принципу работы системы с отрицательной обратной связью, основанном на действия механизмов рыночной саморегуляции. В другой модели реализован принцип отрицательной обратной связи с регулирующим влиянием на устойчивость развития сельского хозяйства. Разница между спросом и предложением приводит к появлению несогласованности и началу действия регулирующих механизмов, а также механизмов рыночной саморегуляции, которые вместе устраняют эту несогласованность.
Следует отметить, что рассматриваемая модель устойчивости развития сельского хозяйства имеет более теоретико-методологическое значение, поскольку в классическом виде практически не встречается. Даже в странах с развитой экономикой государство в той или иной степени влияет на состояние аграрной отрасли, прежде всего, сельского хозяйства.
Таким образом в условиях рыночной экономики устойчивость развития сельского хозяйства не может быть саморегулирующейся системой. Государство сохраняет за собой довольно широкий спектр регулирующих функций, основными из которых являются следующие - см. рис. 2.
Рис. 2. Функции государства в обеспечении устойчивости развития аграрной отрасли
Проведение комплексного анализа устойчивости развития аграрной отрасли региона требует использования критериев и показателей, позволяющих получить достоверную оценку ее уровня, направленности и интенсивности изменения. Однако до настоящего времени в экономической науке окончательно не выработаны подходы к обоснованию выбора этих показателей и критериев, методов их расчета, определения закономерностей развития и т.д. Главным недостатком имеющихся методологических положений является то, что они не позволяют достаточно полно оценить устойчивость развития аг-
рарной отрасли региона, степень влияния различных факторов на уровень ее изменения и расхождения с пороговыми (нормативными) величинами.
Таковы основные подходы к решению вопроса регулирования устойчивости развития сельского хозяйства. Следует согласиться с авторами [4-6], которые считают, что государственное регулирование должно иметь программно-целевой характер и представлять собой совокупность правовых, экономических, организационно-административных мер, включая в себя необходимые ресурсы, механизм реализации поставленной цели и аппарат управления, что обеспечивает прямые и обратные связи государства с производителями и потребителями. При этом, с одной стороны, государство должно способствовать обеспечению товаропроизводителям доходности, необходимой для ведения расширенного воспроизводства, не разрушая при этом рыночные механизмы саморегуляции, с другой - осуществлять мероприятия по защите интересов потребителей.
Список литературы:
1.	Pigou A.C. Каждая группа должна через десять минут представить (инсценировать) рекламу о себе. Необходимо отразить личностные особенности и коммуникативные возможности членов этой группы. Задание 2. In book: Classics in Environmental studies. Образец промывают водой, просушивают и подвергают глубокому или поверхностному травлению. Перед травлением образец обезжиривают и очищают. Травление осуществляют, погружая в них образец. Реактив, активно взаимодействуя с участками, где имеются дефекты и неметаллические включения, протравливает их более сильно и глубоко. Поверхность макрошлифа получается рельефной. Такое травление называется глубоким. Поверхностное травление, проводимое менее агрессивными реактивами, позволяет выявить в сталях, чугунах и цветных сплавах ликвацию (химическую неоднородность материала) макроструктуру литого или деформированного металла, структурную неоднородность материала, подвергнутого термической или химико-термической обработке. 3. - The Netherlands, 1997. Общий язык и концептуальные категории. Выбор методов коммуникации; определение значения используемого языка и концепций;
 2. Границы групп и критерии вхождения и выхода из групп. Установление критериев членства в организации и ее группах;
 3. Власть и статус. Установление правил по приобретению, поддержанию и потере власти; определение и распределение статусов в организации;
 4. Личностные отношения. Установление правил об уровне и характере социальных отношений в организации между полами, возрастами и т.п. ; определение допустимого уровня открытости на работе;
 5. 47-56.
2.	Офщшний сайт Мшстерства аграрно! Порядок оплаты визового сбора для российских гражданII. Порядок утверждения результатов конкурсного отбораIII . Порядок присвоения квалификационной категорииIII . - Режим доступу: minagro.gov.ua.
3.	«… услышал он злые слова Волка, захотелось ему узнать причины этой злости…»
					Задание 4. Сочинить сказку про человека, у которого были проблемы в общении, и про то, как он пытался их разрешить. Предложить всем участникам группы анонимно написать свое мнение о стиле коммуникации каждого персонажа сказки и о стиле общения членов группы. Тема 1. Общение в экстремальной ситуации  | следующая ==> Задание 5 (индивидуально). Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?. - М., 2002. - С. 39.
4.	Козловський С.В. Управлшня сучасними економiчними системами, !х розвитком та стшистю: [моногр.] / С.В. Козловський - Вшниця: Меркьюрь Подшля, 2010. - 432 с.
Негативная форма самореализации начинает доминировать над позитивной в тех случаях, когда у человека затруднены возможности реализовать себя в позитивных формах. Ещё Э. Фромм, в работе «Бегство от свободы» отмечал, что в человеке одинаково представлены тенденции к созиданию и разрушению. Какая из них выдвинется на передний план, зависит от условий, в которых находится человек, а также от особенностей его самосозидания, степени развитости или неразвитости высших потребностей. Таким образом, возрастающее многообразие форм и способов самореализации человека с одной стороны и сохраняющиеся тенденции потребительского общества, характеризующегося агрессивностью и распространением ложных ценностей с другой, приводят к стиранию границ между должным и желаемым, между истинными стратегиями самореализации и девиантными их формами. В этих условиях такие формы деятельности человека, как конформизм и экстремизм воспринимается как форма адаптации к быстро изменяющимся социальным структурам. В силу этих причин социальный контроль в прежних формах не эффективен, так как процессы децентрации и размывания основных дуальных общечеловеческих критериев лишают общество возможности чётко и централизованно контролировать протекающие в нём процессы.	Попельнюхов Р.В. Теоретико-методичш засади макроекономiчноi ста-бшьносп / Р.В. Попельнюхов // Економта та держава. - 2009. При определении механических свойств необходимо помнить, что металл с волокнистой структурой обладает анизотропией, то есть различием свойств в зависимости от направления. Пластичность, ударная вязкость и прочность материала поперек волокна выше, чем вдоль. Поэтому ответственные детали, особенно работающие при высоких динамических нагрузках (коленчатые валы, шестерни, шатуны, молотовые штампы, клапаны, крюки), изготовляют так, чтобы волокна в них не перерезались, а соответствовали конфигурации изделия. При обработке резанием детали из деформированной стали, ее волокна перерезаются, что резко снижает прочность детали. Макроанализ позволяет установить способ изготовления деталей - обработка давлением или резанием (рис. 7 а, б). Выявленная химическим травлением макроструктура сварного шва приведена на рис. 8. -С. 58-61.
6.	Таким образом, в реальных социальных условиях обнаруживается два полюса человеческой самореализации - через творчество, самосозидание, расширение и углубление границ своей индивидуальности, или через разрушение, как структурных основ общества, так и собственное разрушение. Негативная форма самореализации начинает доминировать над позитивной в тех случаях, когда у человека затруднены возможности реализовать себя в позитивных формах. Ещё Э. Фромм, в работе «Бегство от свободы» отмечал, что в человеке одинаково представлены тенденции к созиданию и разрушению. Какая из них выдвинется на передний план, зависит от условий, в которых находится человек, а также от особенностей его самосозидания, степени развитости или неразвитости высших потребностей. Таким образом, возрастающее многообразие форм и способов самореализации человека с одной стороны и сохраняющиеся тенденции потребительского общества, характеризующегося агрессивностью и распространением ложных ценностей с другой, приводят к стиранию границ между должным и желаемым, между истинными стратегиями самореализации и девиантными их формами. В этих условиях такие формы деятельности человека, как конформизм и экстремизм воспринимается как форма адаптации к быстро изменяющимся социальным структурам. В силу этих причин социальный контроль в прежних формах не эффективен, так как процессы децентрации и размывания основных дуальных общечеловеческих критериев лишают общество возможности чётко и централизованно контролировать протекающие в нём процессы. На первый план должен выйти принцип индивидуальной ответственности человека за результаты как своей деятельности, так и других людей, что требует построения гражданского общества, в котором этот принцип один из основополагающих. Лекция 20



Самореализация человека в информационном обществе  | следующая ==> Духовная жизнь общества
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 94; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Економiчна стшшсть аграрних тдприемств: факто-ри, види, модель побудови / М.О. Уцовiченко // Вюник Полтавсько! державно! аграрно! академи. - 2012. - № 2. - С. 185-189.
О ПОВЫШЕНИИ ЭФФЕКТИВНОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ РЕГИОНАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ ПО РАЗВИТИЮ ТУРИЗМА
© Гатауллина С.Ю.а)


б)












Размеры образовавшихся кристаллов зависят от соотношения числа образовавшихся центров кристаллизации и скорости роста кристаллов при температуре кристаллизации. При равновесной температуре кристаллизации Тплчисло образовавшихся центров кристаллизации и скорость их роста равняются нулю, поэтому процесса кристаллизации не происходит. Если жидкость переохладить до температуры, соответствующей Т1, то образуются крупные зерна (число образовавшихся центров небольшое, а скорость роста - большая). При переохлаждении до температуры соответствующей Т2 - мелкое зерно (образуется большое число центров кристаллизации, а скорость их роста небольшая). Если металл очень сильно переохладить, то число центров и скорость роста кристаллов равны нулю, жидкость не кристаллизуется, образуется аморфное тело. Кристаллизация корковой зоны идет в условиях максимального переохлаждения. Скорость кристаллизации определяется большим числом центров кристаллизации. Образуется мелкозернистая структура. Рост кристаллов во второй зоне имеет направленный характер. Они растут перпендикулярно стенкам изложницы, образуются древовидные кристаллы - дендриты.