

	 Ушебти (Ushabti)
	 

 
Читайте также:






Название этому Пути дали фигурки, которые хоронились вместе с богатыми египтянами. Где же выход из сложившейся ситуации? Обратимся в историю. У нас уже есть опыт 1998 года, когда в результате угрозы дефолта и снижения курса руля по отношению к иностранным валютам в 5 раз (с 6 рублей до 30 по отношению к доллару) реальный сектор экономики получил «второе дыхание» и начал выходить из кризиса. Сейчас мы наблюдаем аналогичную картину. Курс национальной валюты снижается и при этом наблюдается пассивная роль Центрального банка России, который не вмешивается в этот процесс. Хотя может и, как считают многие в нашей стране, должен вмешаться. В чём причина такой позиции? Она становится понятна при рассмотрении того, кому выгодна такая политика. Ослабление курса национальной валюты всегда влечёт за собой повышение конкурентоспособности отечественных товаров и возможности их реализации как на национальном рынке, так и за рубежом. Также, в Загробном Мире становились реальными изображения предметов. Долговременное повышение уровня КРТ является механизмом такого феномена, как блок беременности, вызываемого экспозицией запаха хищника. Подводя итог всему вышеизложенному, можно сделать заключение, что L-фелинин и его производные являются межвидовыми химическими сигналами, несущими информацию о потенциальной опасности: наличии специализированного по отношению к мышам хищника. Комплекс вторичных оборонительных реакций, проявляемых лабораторными животными и отсутствие привыкания на уровне гормонального ответа, свидетельствуют в пользу врожденного характера этих реакций, что открывает перспективы разработки препаратов для ограничения численности грызунов на основе химических сигналов хищника. Список литературы
1. Вознесенская В.В., Ключникова М.А. Роль основной и дополнительной обонятельной системы в детекции феромона млекопитающих андростенона у домовой мыши // Сенсорные системы. - 2009. - Т. Одна старая сказка повествует о маге, который создал паланкин и носильщиков, похищавших по ночам царей дальних стран и возвращавших их обратно в ту же ночь. Вампиры-чародеи на такое не способны, но, все же, мастера Пути Ушебти могут многое.
 Каждое применение этого Пути требует новой фигурки. Так, если чародею нужен крокодил, он создает фигурку крокодила. А если ему нужен сокол, то он мастерит фигурку сокола. Оживлять фигурки животных также легко, как и фигурки людей. Чародей может использовать каждую фигурку только один раз.
 Каждый раз, применяя этот Путь, чародей мастерит фигурку из пчелиного воска ли глины, смешанной с единицей его Крови. А ведь можно поразмышлять и о развитии и укреплении отношений между государствами БРИКС, переходу к взаимным расчётам между ними в национальных валютах и о многих других, невольно инициированных западными санкциями направлениях деятельности. И ещё одна проблема, которую нельзя оставить за рамками сегодняшнего разговора. Речь идёт о роли политической элиты в деле дальнейшего развития нашей страны. Под конец, он омывает статуэтку медом и пивом, а потом окуривает различными травами.
 Система: Пробуждая ушебти, чародей окропляет ее единицей Крови и читает заклинание. В этот момент делается бросок Интеллект + Ремесла, чтобы определить, сработает ли магия. При удаче, статуэтка увеличивается до размеров настоящего живого существа. При провале статуэтка оживает, но в нее вселяется злой дух и делает все, чтобы навредить персонажу.
 У ушебти есть Атрибуты и Способности. Атрибуты ограничены только уровнем этого Пути у чародея. Священник-маг не может наделить ушебти Способностями, которых нет у него самого, а уровень Способностей ушебти не может превышать его собственный. И только высочайший уровень мастерства может наделить ушебти Добродетелями, Человечностью или Силой Воли, поскольку у них нет истинного разума или свободы воли. Они не могут думать самостоятельно, даже если от этого зависит их существование.
 Уровни Здоровья ушебти аналогичны вампирским или человеческим. Они поглощают ударный и обычный урон своей Выносливостью со сложностью 6. Хоть ушебти и могут иметь физические способности, естественные для животных, обликом которых их наделили, вроде полета у птиц или когтей и клыков у львов, у них не может быть никаких магических способностей.

	
 Ушебти варьируются от явных живых кукол, до существ, неотличимых от живых. Сумеют ли они в корне изменить свою позицию или будут стоять на старых позициях, покажет время. Грубая работа.
   Два успеха
   Достаточно «живая» кукла. Как из музея восковых фигур или как традиционная китайская куколка.
   Три успеха
   Умеренная реалистичность. Он был сыном дворянина. Агирре было двадцать лет и жил он в Севилье, когда Франсиско Писарро вернулся из Перу с сокровищами инков. Агирре появился в Новом Свете в 1544 году и принимал деятельное участие в усобицах конкистадоров, а также подавлении индейских восстаний.
   Четыре успеха
   Очень натурально (Сложность 8 в броске).
   Пять успехов
   Неотличимо от живого аналога.
  Уровень «натуральности» ушебти никогда не будет превышать уровня техники, которой она была сотворена. Так, Страж никогда не будет выглядеть лучше, чем «умеренно реалистично».
 Магия, оживляющая ушебти, действует в течение одного лунного месяца, если она не контактирует с обычными людьми и остается в убежище вампира. В конце этого периода чародей может продлить срок действии магии на еще один лунный месяц, потратив еще одну единицу Крови. Если кукла взаимодействует с обычными людьми за пределами убежища вампира, то поддерживающая ее магия очень быстро рассеивается – в течение часа ушебти вновь становится глиной или воском, обратившись в рассыпающуюся статую. «Убитый» ушебти в момент смерти становится куклой.
 [3]. И это далеко не полный перечень тех проблем, которые необходимо решать человечеству. Решение этих, как, впрочем, и множества других проблем (а под решением следует понимать как комплекс мероприятий по предотвращению, так и ликвидации последствий уже свершившихся событий) требует финансового обеспечения, то есть выделения денежных средств для проведения соответствующих мероприятий. И вот с этим объективно возникают проблемы. Известно, что согласно требованиям статьи 18 вышеназванного закона, обеспечение мероприятий по гражданской обороне и защите населения, осуществляется органами государственной власти всех трёх уровней [2]. Подразумеваются федеральные органы государственной власти, органы власти субъектов федерации и муниципальные образования. Естественно, эти потребности учитываются при формировании соответствующих бюджетов и необходимые денежные средства резервируются. В основном, чародей делает ушебти для себя, но может выкроить время, чтобы сделать ушебти для кого-то еще. Ослабление курса национальной валюты всегда влечёт за собой повышение конкурентоспособности отечественных товаров и возможности их реализации как на национальном рынке, так и за рубежом. Это очевидно и отечественный товаропроизводитель должен использовать этот шанс. Скептикам и вечно сомневающимся следует изучить опыт Японии, которая уже давно и эффективно использует этот приём в борьбе с конкурентами [4]. Укрепление отечественных товаропроизводителей позволит вновь увеличить налоговые поступления и вернуть на прежний уровень финансирование государственных расходов. 1
14 декабря 2014 года Правительство РФ официально признало необходимость проведения секвестра государственных расходов на 2015 год на 10 %. Следующий момент, на который следует обратить внимание, это фактическая деиндустриализация нашей страны, сознательно проведённая «агентами американского влияния» в последнее десятилетие двадцатого века. Умышленно, в интересах западных конкурентов, были ликвидированы многие промышленные производства, а нам предложено воспользоваться услугами зарубежных поставщиков. Тот, для кого сделали ушебти, оживляет ее заклинанием, но тратить Кровь ему не нужно.
 Источник — Blood Sacrifice - The Thaumaturgy Companion, страница 27
 • Работник (Laborer)
 Поначалу, чародей может создавать только простых, практически безмозглых служителей. Эти ушебти могут выполнять простую, механическую работу, вроде копания, уборки мусора и переноски. Работники не могут сражаться.
 Система: Изображают ли они животных или людей, но у этих ушебти по два очка в каждом Физическом Атрибуте, по одному в каждом Ментальном и никаких – в Социальных. (Ушебти могут быть красивы, если такими их захочет сделать чародей. Внешность, равная нулю, означает неспособность ушебти делать соответствующие броски Социальных Атрибутов). Способностей нет.загрузка...
•• Слуга (Servitor)
 Более умелый чародей может делать ушебти поумнее и поспособнее. Слуги могут выполнять умеренно сложные задачи, для которых требуется хотя бы немного ума.
 Система: Все, как у Работника + еще 3 очка на Атрибуты. Но у Социальных и Ментальных Атрибутов - не больше двух очков в каждом. Также, не больше двух очков на Способности. Боевых Способностей нет.
 ••• Страж (Guard)
 На этом уровне, чародей может создавать ушебти достаточно умными, чтобы те могли участвовать в бою. Ушебти, созданному на этом уровне, не обязательно быть именно стражем, но это их самое распространенное применение.
 Система: Все, как у Работника + еще 6 очков на Атрибуты и 4 на Способности. У Стражей есть Социальные Атрибуты, но ни Социальные, ни Ментальные Атрибуты не могут иметь больше двух очков в каждом. 26 сентября 1560 г. он присоединился к экспедиции Педро де Урсуа, отплывшей вниз по Амазонке в поисках легендарного царства Омагуас — вариация на тему Эльдорадо. [1]
Когда искатели приключений добрались до берегов Атлантики (по реке Ориноко или одной из рек Гайаны), Агирре взбунтовался и убил сначала Урсуа (1 января 1561 года возле Мачипаро), а потом и сменившего его Фернандо де Гусмана. Сторонники Агирре провозгласили его «властелином Перу, Тьерра-Фирма и Чили», а сам он называл себя «гневом Божьим, князем свободы». [2]
По свидетельствам современников, Агирре отличался крайней жестокостью:[3] его руки были обагрены кровью священника, двух монахов, четырёх женщин и даже собственной дочери. [4] Агирре убил свою дочь Эльвиру, поскольку, по его словам, не допускал и мысли, чтобы она оказалась в постели недостойных людей. Он не признавал испанских властей, и те направили против него карательную экспедицию. В конце 1561 г. испанские войска под руководством Гутьереса де ла Пенья окружили его в джунглях Венесуэлы. Пойманного Агирре подвергли четвертованию; отрубленные конечности были разосланы в назидание по разным городам.
 •••• Надсмотрщик (Overseer)
 Достаточно опытный чародей может создавать грозных ушебти – могучих тварей, или служителей более умелых, чем многие смертные. Такие ушебти могут командовать низшими ушебти и выполнять сложные задачи без стороннего наблюдения.
 Система: Все, как у Работника + еще 9 очков на Атрибуты и 6 на Способности. Ни один Социальный или Ментальный Атрибут не может иметь больше трех очков. Со Способностями - точно так же.
 ••••• Дар Хнума (Gift of Khnum)
 Древние египтяне верили, что людей в утробах матерей создает бог Хнум – как гончар создает горшки из глины. Мы имеем здесь критику с позиции широких масс го­родского населения, крестьянства, народа. Многие сюжеты фаблио находят близкие аналогии в сказках, новеллах, назидательных рассказах других народов различных стран и эпох. В частности, ряд очень точных параллелей к ним об­наружен в буддийских «апологах» (морально-назидательных расска­зах). Это послужило основанием для возникшей в середине XIX в. теории «восточного» или «индийского» происхождения фаблио, которая господствовала в европейской науке до конца XIX в. и еще до сих пор насчитывает многих сторонников. Более того, чародей может создать тело для духа, и, после воссоединения, это тело будет по-настоящему живым существом со свободной волей. Функции связанные с основными законами распределения случайных величинII. Основные определения и понятия корпоративной интегрированной системы управления качествомII. Таможенно- тарифные методы государственного регулирования ВЭДIII.
 Система: Все, как у Работника + еще 12 очков на Атрибуты и 8 на Способности. Добродетели, Человечность и Сила Воли этого ушебти – как у недавно сотворенного обычного персонажа Вампиров. Он обладает собственной волей, но эмоционально привязан к своему творцу аналогом Уз Крови. Или же, чародей может создать тело и вселить в него чью-то душу – призрака или любого другого духа. В этом случае, Добродетели, Способности и другие Черты аналогичны имеющимся у духа. Чародей может создать любое тело, но дух должен войти в него добровольно.
 Дар Хнума требует траты двух единиц временной Силы Воли. Если игрок пожелает, то может потратить больше временной Силы Воли, чтобы получить за нее автоматические успехи в броске Интеллект + Ремесла и создать более реалистичного ушебти.
 Ушебти, созданный Даром Хнума, не распадается в присутствии обычных людей или в конце лунного месяца. Но он погибнет за несколько минут, если кто-либо распознает его природу и убедит ушебти, что он – не настоящий. Одна легенда Сеттитов повествует об ушебти, который верно служил своему создателю сотни лет, пока не увидел свое отражение и понял, что он - лишь одна из статуй своего господина. Другая легенда повествует об ушебти, которая вышла замуж и родила своему мужу детей. Но она рассыпалась в прах, когда муж решил узнать ее прошлое и увидел, что прошлого у его жены нет.
  
  



В ответ на кратковременную экспозицию (15 минут) ин-тактной мочи домашней кошки мы наблюдали достоверное повышение уровня КРТ в плазме крови. При повторной экспозиции через 2 дня той же самой группе животных концентрация КРТ даже слегка повысилась по сравнению с первым измерением. После третьей экспозиции КРТ в плазме крови продолжал нарастать. В тоже время в контрольной группе (вода) эти показатели не отличались от базального уровня. В качестве второго контроля мы использовали мочу нехищного животного - морской свинки.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1615 -  | 1482 -  или читать все...
   Два успеха
   Достаточно «живая» кукла. Как форма видения, в которую облечено повествование, так и аллегоризм образов почерпнуты из религиозной поэзии эпохи. В данном случае, однако, то и другое являются лишь оправой для развернутой Гиольмом теории утонченной любви, причем главны­ми источниками и образцами послужили ему Овидий, трактат Ан­дрея Капеллана и романы Кретьена де Труа. Автор проявил известную наблюдательность, способность к психологическому ана­лизу, изящество оборотов мысли и языка. Но все же, хотя труд его получил в последующие два столетия высокую оценку, он был решительно превзойден второй частью романа, написанной Жаном де Меном, который проявил в ней выдающуюся образованность, а главное — смелость мысли. В смысле фабулы и ее аллегорической оболочки Жан де Мен идет вполне по стопам своего предшественника. Продолжая повествование с того места, на кото­ром остановился Гильом де Лоррис, он рассказывает, что Разум безуспешно убе­ждает Юношу бросить любовь. Появляется Друг, дающий Юноше добрые советы. Не приводят к цели, также наставления Природы. Наконец, в дело вмешивается сам Амур: враги побеждены, Юноша срывает Розу и просыпается. В этой огромной второй части романа (примерно 18 000 стихов) главную ценность представляют длинные вставные рассуждения, вложенные в уста Разума и Природы и имеющие характер самостоятельных дидактических поэм.