При организации грамматического материала автор пособия руководствовался программными требованиями, опираясь, прежде всего, на частотность употребления грамматических конструкций в научной литературе по биологии на английском языке. Грамматический материал представлен в виде таблиц, несомненно, нуждающихся в некоторых комментариях преподавателя, и тренировочных упражнений, многие из которых могут быть использованы в аудиторной и самостоятельной деятельности студентов. Во второй части учебного пособия, руководствуясь принципом дифференцированного обучения, автор предлагает дополнительные тексты различной степени сложности с последующими упражнениями, распределенными по разделам и имеющими своей целью дальнейшее развитие лексико-грамматических навыков студентов. В конце учебного пособия размещается словарь, предполагающий необходимость обучающихся пользоваться также и электронными, и специальными словарями для биологов. Заключение  | следующая ==> Contents
Дата добавления: 2015-05-14; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Назвіть основні види аналітичних документів та розкрийте особливості їх підготовки. ІАД в міжнародних відносинах.до підготовки семінарського заняттяДосвід підготовки міжнародних менеджерів у гарвардській школі бізнесу. (2)Досвід підготовки міжнародних менеджерів у Кейптуанського університетуДосвід підготовки міжнародних менеджерів у Чиказької школи бізнесуЗа напрямом підготовки 6.030510






1. Літературний процес 70-90-х рр. Скороходова, ст. преподаватель кафедры иностранных языков естественных факультетов ТюмГУ
  
 РЕЦЕНЗЕНТЫ: Л.В.
 2. Повість Івана Нечуя-Левицького "Кайдашева сім'я" — зразок реалістичної соціально-побутової повісті.
 3. Кайдаші – типові представники українського селянства пореформеного періоду.
 4. Людина, сім’я та суспільство в психологічному й моральному аспектах за повістю І. Нечуя-Левицького „Кайдашева сім’я”.
 5. Проблема вибору життєвого шляху героями роману „Хіба ревуть воли, як ясла повні?” Панаса Мирного та Івана Білика.
 6. Драма «Хазяїн» І.Карпенка-Карого – видатне досягнення української драматургії ХІХ століття.
 7. Образ мільйонера Пузиря і його управителів у п’єсі І.Карпенка-Карого „Хазяїн”.
 8. На базе факультета по инициативе С.А. Сбитнева неоднократно организовывались всесоюзные и всероссийские семинары преподавателей вузов культуры, систематически проводились учебные занятия с работниками библиотек региона, школы автоматизации. Его «команда» являлась постоянным участником региональных, всероссийских и международных конференций, на которых представляла свои научные результаты по комплексу проблем автоматизации библиотечной и информационной деятельности в русле информационного, лингвистического, программного, технологического обеспечения.
 9. Засудження фальші поміщицького лібералізму в драмі М.Старицького «Не судилось».
 10. Іван Франко як письменник, громадський діяч, перекладач і вчений.
 11. Патріотичні мотиви збірки „З вершин і низин” І.Франка.
 12. Трагедія закоханого серця у збірці „Зів’яле листя” І.Франка.
 13. Идем по горной тропинке и болтаем. У нас был сплав по горной реке, Я предлагаю сесть где‑нибудь и посмотреть фотографии, которые мы сделали. Он соглашается. Мы идем и ищем удобное место. Подходим к полянке, она кажется удобной. Муж заметил, что от полянки идет тропинка к горной реке, та же река. По которой мы сплавлялись, но другой участок.
 14. Ідейний смисл прологу до поеми «Мойсей» І.Франка.
 15. Розкриття проблеми «вождь і народ» у поемі «Мойсей» Іванна Франка.
 Что такое прецедент? К какой системе права относится индусское право? Как соотносятся понятия правовая система и правовая семья? Что выступает результатом применения сравнительного метода правоведения?^ Литература по теме  Богдановская И. Ю. Прецедентное право. Історичний шлях нації та доля її провідників за поемою „Мойсей” І.Франка.
 17. Взаємини людини і суспільства в повісті І.Франка „Перехресні стежки”.
 18. Література 10-х років ХХ ст.
 Индекс цен производителя чувствителен к изменению затрат на производство , чем к изменению спроса . Поэтому его часто используют при характеристике инфляции издержек , особенно когда рост оптовых цен происходит первым во времени , чем рост розничных цен . Этот индекс применяется более ограниченно , чем ИПЦ. Индекс цен ВВП, или дефлятор ВВП (индекс Пааше ) . Для выявления динамики общего уровня цен используют индекс Пааше . Оповідання Б.Грінченка “Каторжна”: утвердження прагнення людини до любові, добра.
 Сбитнева неоднократно организовывались всесоюзные и всероссийские семинары преподавателей вузов культуры, систематически проводились учебные занятия с работниками библиотек региона, школы автоматизации. Его «команда» являлась постоянным участником региональных, всероссийских и международных конференций, на которых представляла свои научные результаты по комплексу проблем автоматизации библиотечной и информационной деятельности в русле информационного, лингвистического, программного, технологического обеспечения. Особо тесные деловые связи С.А. Сбитневым поддерживались с Российской государственной библиотекой, Российской национальной библиотекой, Государственной публичной научно-технической библиотекой России, Государственной публичной научно-технической библиотекой Сибирского отделения Российской академии наук, научными библиотеками бывших союзных республик (Украины, Казахстана). В поле его профессиональных интересов неизменно были все типы библиотек Кузбасса, которые всегда были открыты для претворения новаторских идей С.А. Сбитнева. За годы работы в вузе к боевым наградам С.А. Сбитнева добавились орден Трудового Красного Знамени, знак «За отличную работу» Министерства культуры СССР, почетные грамоты Министерства культуры СССР, ректората и общественных организаций КемГУКИ, города, области. В 1985 г. ему присвоено почетное звание «Заслуженный работник культуры РСФСР». До последнего дня своей жизни профессор С.А. Еволюція світогляду М.Коцюбинського.
 Этот индекс выражает рост оптовых цен , темпы которого не всегда совпадают с темпами роста розничных цен , по которым определяется ИПЦ. Индекс цен производителя чувствителен к изменению затрат на производство , чем к изменению спроса . Смелые пионерские работы С.А. Сбитнева получили известность уже в 1960-х гг., когда в стране только определялись подходы к созданию механизированных и автоматизированных библиотечных и информационных систем. С 1960 по 1969 г. С.А. Сбитнев плодотворно работал в Кемеровском ЦНТИ сначала заведующим отделом справочно-информационных фондов, затем заместителем директора по научной работе. В 1963 г. им впервые продемонстрировано применение технических средств для механизации и автоматизации информационно-библио-
течных процессов. Впервые в стране под руководством С.А. Сбитнева коллективом Кемеровского ЦНТИ создана серия отраслевых дескрипторных словарей как важнейшего средства обеспечения эффективности автоматизированного поиска информации. Изданные впоследствии ГОСИНТИ, они нашли широкое применение в межотраслевых территориальных ЦНТИ Российской Федерации. В те же годы на основе разработанных С.А.
 22. Зображення психологічного стану героїв новели М.Коцюбинського „П’ятизлотник”.
 23. Гуманізм новели М.Коцюбинського „Що записано в книгу життя”.
 24. Проблематика повісті "Тіні забутих предків" Михайла Коцюбинського.
 25. Поетизація буття гуцулів в повісті „Тіні забутих предків” М.Коцюбинського.
 26. Зображення людських почуттів у повісті „Тіні забутих предків” М.Коцюбинського.
 Педагогическая деятельность С.А. Сбитнева была связана с постоянным поиском новых эффективных путей совершенствования учебного процесса, методики преподавания. Он один из авторов учебника «Информатика», инициатор создания комплекса стандартов на все виды методических пособий, обеспечивающих их высокий качественный уровень и совместимость. Проблема влади землі над людиною за повістю О.Кобилянської „Земля”.
 28. Порівняльна характеристика Михайла і Сави за повістю О.Кобилянської „Земля”.
 Предтекстовые упражнения подготавливают обучаемых к пониманию информации данной в тексте, упражнения после текста помогают студентам усвоить лексико-грамматический материал, а также выполняют функцию контроля навыков и умений чтения, перевода и устной речи. При организации грамматического материала автор пособия руководствовался программными требованиями, опираясь, прежде всего, на частотность употребления грамматических конструкций в научной литературе по биологии на английском языке. Камінний хрест – символ трагізму долі українського селянина-бідняка (за новелою В.Стефаника «Камінний хрест»).

 30. Трагізм долі українського селянина-бідняка у новелі В.Стефаника «Новина».
 31. Ідейно-художні особливості лірики Лесі Українки.
 32. Глибина і щирість переживань ліричного героя а поезії "Соntra spem spero" Ле­сі Українки.
 33. Утвердження духовно-моральних цінностей людського буття в драмі-феєрії „Лісова пісня” Лесі Українки.
 34. Ідея єдності людини і природи в драмі-феєрії „Лісова пісня” Лесі Українки.
 35. Основні мотиви лірики Миколи Вороного (долучити аналіз поезій).
 36. Этот индекс применяется более ограниченно , чем ИПЦ. Индекс цен ВВП, или дефлятор ВВП (индекс Пааше ) . Для выявления динамики общего уровня цен используют индекс Пааше . Это наиболее широкий показатель, характеризующий инфляционные изменения во времени общего уровня цен на товары и услуги, реализуемые конечным потребителям. Индексом Пааше ( Ир ) принято называть дефлятор ВВП ( Вввп ) и определяют его по формуле
  
 где Р1 и Р0 - уровень цен единицы товара (услуги ) текущего и базового периодов соответственно;
 g1 - количество товаров ( оказания услуг) в текущем ( расчетном ) периоде ; ВВП на - номинальный ВВП ; ВВПр - реальный ВВП . - Темп инфляции . ЩШ Темп инфляции ( скорость роста цен) определяется по формуле
 
 Темп инфляции показывает , на сколько процентов цены текущего года (месяца ) выше цен предыдущего.
 " Правило - 70" . Для прогнозного определения количества лет, с помощью ежегодного индекса инфляции способны удвоить цены , применяют так называемое " правило -70" .
 37. Глибина розкриття психології людини в екстремальних обставинах у творчості В.Винниченка (за оповіданням «Салдатики!»).
 38. Викриття фальшивого народолюбства лібералів в оповіданні В.Винниченка «Малорос-європеєць».
 39. Українська література 20 – 30 років ХХ століття.
 40. „Розстріляне відродження” як історичний та культурний феномен: обставини, представники, головні здобутки в письменстві.
 41. Загальна характеристика творчості Павла Тичини.
 42. Охарактеризуйте ранню лірику Павла Тичини.
 43. Ідейно-художні особливості лірики М.Рильського.
 44. Поетичне відтворення історії, любові до рідної землі в поезії Максима Рильсь­кого "Слово про рідну матір".
 45. Огляд творчості В.Сосюри.
 46. В условиях же инфляции население часто заменяет потребляемые товары, больше всего подорожали , дешевле. Как следствие , структура потребления существенно изменяется по сравнению с той , которая была зафиксирована при определении "корзины " . Поэтому в условиях высокой инфляции нужно чаще менять структуру "потребительской корзины" . 0Индекс цен на средства производства ( ИЦП ) ( ценам производителя ) характеризует изменение во времени общего уровня цен на средства производства , которые покупают юридические лица для производственного потребления . Этот индекс выражает рост оптовых цен , темпы которого не всегда совпадают с темпами роста розничных цен , по которым определяется ИПЦ. Индекс цен производителя чувствителен к изменению затрат на производство , чем к изменению спроса . Поэтому его часто используют при характеристике инфляции издержек , особенно когда рост оптовых цен происходит первым во времени , чем рост розничных цен .
 47. Звеличення образу України у вірші В. Сосюри «Любіть Україну».
 Несмотря на солидный возраст, Стас Андреевич никогда не воспринимался пожилым человеком. Его оптимизма, энергии, несокрушимой веры в лучшее будущее хватало на всех. Долгая насыщенная жизнь, вместившая не только профессиональные успехи и заслуженное признание, но и тяготы военного лихолетья, послевоенной разрухи, вечная борьба с консерватизмом и ограниченностью, нелегкая доля первопроходца, истинного лидера не Стас Андреевич Сбитнев (2002 г.) лишили Стаса Андреевича жизнелюбия, душевной
щедрости, неиссякаемого чувства юмора. Сам его внешний вид - гигант, могучий сибиряк, настоящий мужчина - вселял в нас чувство уверенности, надежности. Стас Андреевич Сбитнев родился 18 марта 1918 г. в Москве в семье рабочего. С.А.
 49. Трагедія українського народу у вирі братовбивчої громадянської війни (оповідання “На золотих богів” Г.Косинки).
 50. Трагедія українського народу у вирі братовбивчої громадянської війни (оповідання “Мати” Г.Косинки).
 51. Трагізм життєвої долі Миколи Хвильового та його героїв.
 52. Зображення в прозових творах М. Хвильового боротьби добра і зла в душі людини та житті суспільства (оповідання «Мати»).
 53. Тема громадянської війни в романі Ю.Яновського «Вершники». Художня своєрідність роману.
 2001. № 4. Правовые системы стран мира: Энцикл. справ. / Отв. ред. А. Я. Сухарев. М., 2000. Решетников Ф. М. Правовые системы стран мира. М., 1993. Определяется ИПЦ по стоимости определенного законодательно зафиксированного набора товаров и услуг ( "потребительской корзины" ) , вычисленной в рыночных ценах базового и текущего периода . Рассчитать ИПЦ можно по формуле :
 
 где Р0 и Р - цены единицы товаров (услуг ) базового и отчетного периодов соответственно; g0 - количество товаров в " потребительской корзине " базового периода . Несмотря на широкое применение ИПЦ , он недостаточно точно выражает инфляционный процесс и его влияние на стоимость жизни. Дело в том , что ИПЦ рассчитывается по фиксированному набору товаров , который остается неизменным в течение длительного времени. В условиях же инфляции население часто заменяет потребляемые товары, больше всего подорожали , дешевле. Как следствие , структура потребления существенно изменяется по сравнению с той , которая была зафиксирована при определении "корзины " .
 55. Трагедія роду й народу в романі „Вершники» Юрія Яновського (“Шаланда в морі”).
 0Индекс цен на средства производства ( ИЦП ) ( ценам производителя ) характеризует изменение во времени общего уровня цен на средства производства , которые покупают юридические лица для производственного потребления . Этот индекс выражает рост оптовых цен , темпы которого не всегда совпадают с темпами роста розничных цен , по которым определяется ИПЦ. Индекс цен производителя чувствителен к изменению затрат на производство , чем к изменению спроса . Поэтому его часто используют при характеристике инфляции издержек , особенно когда рост оптовых цен происходит первым во времени , чем рост розничных цен . Этот индекс применяется более ограниченно , чем ИПЦ. Индекс цен ВВП, или дефлятор ВВП (индекс Пааше ) . Схарактеризуйте роман “Місто” В.Підмогильного.
 57. Життєвий оптимізм усмішок Остапа Вишні (“Моя автобіографія”, „Зенітка”).
 58. Любов до природи та людини у творах Остапа Вишні («Мисливські усмішки»).
 59. Я предлагаю посмотреть, как на этом участке, интересно ли. Мы идем к реке. Смотрим на неё. Да, очень бурный поток, прямо пузырится все.

    
        Загрузка...
    
    

 60. / Отв.
  Список літератури ІI семестр
 
   
   Євген Маланюк. “Під чужим небом”, “Істотне”, “Стилет чи стилос?..”, “Земна мадонна”
   
   Олег Ольжич. “Господь багатий нас благословив...”, “Захочеш — і будеш”
   
   Олена Теліга. “Сучасникам”, “Радість”, “Пломінний день”
   
   О.Довженко. „Зачарована Десна”, „Україна в огні”
   
   Василь Барка. „Жовтий князь”
   
   Іван Багряний. „Тигролови”
   
   Улас Самчук. „Марія”
   
   В.Симоненко. „Лебеді материнства”, „Задивляюсь у твої зіниці”, „Є тисячі доріг...”, „Я...”, „Ікс плюс ігрек”, „Ну скажи, хіба не фантастично...”
   
   Іван Драч. „Балада про соняшник”, „Балада про вузлики”, „Крила”
   
   Микола Вінграновський. “У синьому небі я висіяв ліс...”, “Сеньйорито акаціє, добрий вечір...”, “Прилетіли коні — ударили в скроні...”, “Чорна райдуга”
   
   Дмитро Павличко. „Погляд у криницю”, „Це Ти створив мене таким...”, „Був день, коли ніхто не плаче...”, „Сріблиться дощ...”, „Два кольори”
   
   Ліна Костенко. У нас был сплав по горной реке, Я предлагаю сесть где‑нибудь и посмотреть фотографии, которые мы сделали. Он соглашается. Мы идем и ищем удобное место. Дотиком пера...”: „Недумано, негадано...”, „Маруся Чурай”
   
   Олесь Гончар. Меня они не волнуют совершенно. По берегам реки хижины, не трущобы, но и не дворцы, из хижин выходят жители – почтительно кивают мне, я киваю им в ответ и продолжаю свой путь. Украшения и упавший в реку носок  | следующая ==> Падение в реку
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?. „Зав’язь”, „Три зозулі з поклоном”
   
   В. Стус. “Мені зоря сіяла нині вранці...”, “Крізь сотні сумнівів я йду до тебе...”, “О земле втрачена, явися...”
   
   Валерій Шевчук. Вознесенского И.В. СталинуЗаписка отдела административных органов ЦК КПССОбъяснительная запискаОбъяснительная записка.Организационно-методический раздел (пояснительная записка)Пояснительная записка






УДК 811.111(075.8)
					
					ББК Ш 143. 21 – 923
					
					А3 Г 525
					Глазунова И.А. Английский язык. Учебно-методическое пособие для студентов биологических специальностей и направлений. Тюмень: Издательство Тюменского государственного университета, 2008, 110 с.
  
 Учебно-методическое пособие предназначено для обучения английскому языку студентов биологического факультета, их аудиторной и самостоятельной работы. Основной целью пособия является дальнейшее совершенствование языковых навыков и умений, а так же освоение лексического запаса, необходимого для чтения и понимания специальной литературы. Тексты пособия подобраны с учётом специфики данной специальности. Пособие состоит из двух частей. Печатается по решению кафедры иностранных языков естественных факультетов. “Різдво”, “Зірка”, “Обнови»
   
   Юрій Андрухович. Основной целью пособия является дальнейшее совершенствование языковых навыков и умений, а так же освоение лексического запаса, необходимого для чтения и понимания специальной литературы. Тексты пособия подобраны с учётом специфики данной специальности. Пособие состоит из двух частей. Печатается по решению кафедры иностранных языков естественных факультетов. ОТВЕТСТВЕННЫЙ РЕДАКТОР: Л.В. Скороходова, ст. преподаватель кафедры иностранных языков естественных факультетов ТюмГУ
  
 РЕЦЕНЗЕНТЫ: Л.В. Скороходова, ст. преподаватель кафедры иностранных языков естественных факультетов ТюмГУ
 Г.П.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
   Євген Маланюк. “Під чужим небом”, “Істотне”, “Стилет чи стилос?..”, “Земна мадонна”
  