Использованием автозамены и автотекста, проверка орфографии.АКТ ПЕРЕДАЧИ ЖЕНИХААналогия между произвольной линией передачи и длиной линии.Асинхронная и синхронная цифровая передачаБАКТЕРИИ - ВОЗБУДИТЕЛИ ИНФЕКЦИЙ, ПЕРЕДАВАЕМЫХ КОНТАКТНЫМ ПУТЁМБанковская гарантия была выдана, подписана гарантом и передана принципалу. Вступила ли она в силу?Безвозмездная передача ТМЦ, ВАБилет 29. Принцип равенства перед законом и судом. Исключения из данного принципа. 1.Включить АЗС BATTERI, II;
 2.Включить АЗС «DECING AIRFRAME» («ПОС ПЛАНЕР») на верхнем щитке. В течение всего полета АЗС включен. 3. На пульте управления ПОС:
 - главный включатель включить (должны загореться лампочки подсветки);
 - переключатель рода работ установить в положение «ВРУЧНУЮ»;
 - поочередно нажимать переключатели в положения «А», «В», «С» с выдержкой 1-2 секунды. Новая, 4
Е.Н. Петруша
Проведенные исследования в Юго-восточной зоне Камчатского края позволили рекомендовать для внедрения в любительское садоводство сорта малины с комплексом хозяйственно ценных признаков Иллюзия и Фантазия, наиболее адаптированные к местным природно-климатическим условиям.
e-mail:	sorokopudov@bsu.edu.ru
Ключевые слова: малина, сорта, зимостойкость, урожайность, масса ягоды
Введение
Условия юго-восточного побережья Камчатского края, куда входят Елизовский район и г. Петропавловск-Камчатский благоприятны для выращивания основных ягодных культур, в том числе и малины. Плоды малины обладают высокими диетическими и лечебными свойствами. Для возникновения, осуществления и защиты авторских прав не требуется регистрации произведения или соблюдения каких-либо других формальностей. Правообладатель для оповещения о принадлежащем ему исключительном праве на произведение вправе использовать специальный знак охраны авторского права, который помещается на каждом экземпляре произведения и состоит из трех элементов: латинской буквы "C" в окружности, имени или наименования правообладателя и года первого опубликования произведения.
This teaches the student the values of the age in which the work was written. This entails immersion in the history, philosophy, and esthetics, the cultural world of the work. 2)study the contemporary historical records of the time, (court records, diaries, and plays). 3) study the various audiences of the writer. Archetypal criticism- the kind of literary study and interpretation that attempts to tie literary works to basic patterns in cultures and thought process. This type of criticism is based on myth because myth has its roots in peoples’ cultural and religious responses to events in their lives. 1) psychological archetypal- proven or historically repetitive mind-sets. В отдельные годы побеги подвергаются иссушению в морозную и ветреную погоду, а во время оттепелей с резким похолоданием сильно страдают и цветковые почки.
Манометр на пульте управления ПОС показывает высокое или низкое давление (давление нормальное 1,2 кг/см кв). Причина:полный отказ пневматической ПОС
 Действия: выключить главный включатель и по возможности быстрее выйти из зоны обледенения или изменить высоту эшелона. 3.Падение давления, показываемого манометром на пульте управления ПОС,
 при работе одной из секций А, В, С
 Причина: отказ данной секции

 Действия: проверить, не повышается ли при включении секции ТМТ выше допустимой более, чем на 30 градусов от исходного режима. Если да, то перейти на ручное управление ПОС, исключив из работы неисправную секцию, и по возможности покинуть зону обледенения. ПРОТИВООБЛЕДЕНИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА



Система сигнализации об обледенении  | следующая ==> ВОЗДУХОЗАБОРНИКОВ ДВИГАТЕЛЕЙ
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Рвота - у части больных, сопровождает болевой синдром, возникает через 30-40 минут после еды. Оригинаторами сортов являлись НИИ садоводства Сибири имени М.А. Лисавенко, НЗПЯОС им. И.В. Разработчик вправе обнародовать свой проект, если это не запрещено заказчиком - государственным органом, органом местного самоуправления или международной организацией. При опубликовании проекта разработчик вправе указать свое имя. Получив в установленном порядке официальный статус, такое произведение меняет свой правовой режим. Контрольные сорта: Новость Кузьмина, Метеор. Коллекционный питомник был заложен на выровненной поверхности, с залеганием грунтовых вод не менее 1 метра. Почва по механическому составу легко суглинистая, вулканического происхождения, слабокислая (рН 5.6-6.0). 2 ст. 927 ГК РФ, в случаях, когда законом на указанных в нем лиц возлагается обязанность страховать в качестве страхователей жизнь, здоровье или имущество других лиц либо свою гражданскую ответственность перед другими лицами за свой счет или за счет заинтересованных лиц (обязательное страхование), страхование осуществляется путем заключения договоров в соответствии с правилами гл. 48 ГК РФ. До момента вступления Закона об ОСАГО в силу данный вид страхования являлся не обязательным, а добровольным. Однако возможность применения института добровольного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства остается и сегодня. В частности, владелец транспортного средства может дополнительно в добровольном порядке достраховать свою гражданскую ответственность на случай недостаточности страховой выплаты по обязательному страхованию для полного возмещения вреда до любой страховой суммы в части, превышающей страховую сумму по обязательному страхованию. На это прямо указывает п. 5 ст. Оценка сортов малины проводилась по основным показателям: зимостойкость, урожайность, качество ягод, устойчивость к болезням и вредителям, побегообразовательная способность.
Фенологические наблюдения включали: установление сроков наступления вегетации, начало и конец цветения, начало и конец созревания ягод, продолжительность вегетационного периода.
Основным определяющим фактором в отборе сортов малины остается зимостойкость, которая является важной оценкой при расширении сортимента. Зимние периоды 2004-2005, 2005-2006 гг. были неблагоприятными для условий неукрывной культуры малины. 11. 15	Контрастивная лексикология и лексикография : монография / под ред. И. А. Стернина, Т А. Чубур. Воронеж, 2006. С. 228-315. 16	Там же. С. 56, 228, 266.
Объекты и методы исследования
Результаты и их обсуждение
В учетные годы 2005 и 2006 низкую зимостойкость с оценкой 4,6-5,0 баллов показали сорта Ревейли, Искра, Брянская, Зоренька, Малаховка, Рубиновая и контрольный сорт - Метеор. Растения этих сортов почти полностью вымерзли (табл. 1).
This entails immersion in the history, philosophy, and esthetics, the cultural world of the work. 2)study the contemporary historical records of the time, (court records, diaries, and plays). 3) study the various audiences of the writer. Archetypal criticism- the kind of literary study and interpretation that attempts to tie literary works to basic patterns in cultures and thought process. This type of criticism is based on myth because myth has its roots in peoples’ cultural and religious responses to events in their lives. 1) psychological archetypal- proven or historically repetitive mind-sets. В итоге сорта распределены на группы по степени зимостойкости: высокозимостойкие (1,1-1,8 балла) - Новость Кузьмина, Иллюзия, Фантазия; зимостойкие (2,1-2,4 балла) -Колокольчик, Вера, Славянка, Прелесть, Амурчанка; среднезимостойкие (2,5"3>3 балла) - Кредо, Бердская крупная, Рубиновая, Барнаульская, Мгновение лета, Малаховка, Зоренька; слабозимостойкие (3,7-4,3 балла) - Ревейли, Брянская, Искра, Метеор.
Вегетация исследуемых сортов малины в среднем по годам начиналась с 20 мая по 31 мая при срднесуточной температуре воздуха выше 4°С и сумме активных температур 61,3-188,00. Кроме того, «психология
занимает важное место в процессе обучения второму языку и здесь контрастивная лингвистика непосредственно смыкается с нею»4. Р. Ладо усматривает связь контрастивной лингвистики с культурой5, что подтверждает статус контрастивной лингвистики как связующего звена между фундаментальной лингвистикой и прикладными аспектами языкознания. Некоторые языковые факты эффективно могут быть выявлены только с помощью контрастивных исследований. К примеру, по замечанию Р. С. Гинзбург, «результатом контрастивных исследований является понятие “скрытого компонента” значения слова - особенности референтной отнесённости слова. которые могут быть обнаружены только при контрастировании сигнификативно близких слов в разных языках»6. Контрастивные исследования практически всегда тесно связаны с задачами преподавания иностранных языков. Д. Болинджер писал по этому поводу: «Контрастивная лингвистика родилась из опыта преподавания. Каждый преподаватель иностранного языка знает и каждый изучающий иностранный язык скоро обнаруживает, что родной язык мешает в определённых и предсказуемых случаях усвоению второго языка»7. По мнению Б. Ю. Городецкого, «...обучение иностранным языкам требует установления нужной последовательности усвоения семантических структур, которые отличают иностранный язык от родного»8. В свете вышесказанного контрастивная лингвистика представляет собой синхроническое описание сходств и различий в сопоставлении как родственных, так и нерод-
ственных языков, например, английского и русского. Уфа, 2000. С. “согласованной коннотации”»)26. При определении оценки и эмоции часто приходится прибегать к помощи информантов, особенно при описании иноязычного слова, либо опираться на контекст употребления слова в литературе. Так, например, в значении слова «друг-3» явно присутствует одобрительная оценка и положительная эмоция, однако в толковом словаре это никак не отражено27. То же самое относится и к его переводному соответствию «та!е-2».
По срокам начало созревания все изучаемые сорта были разделены на группы: ранние - созревание наступает с 15 по 18 августа при сумме активных температур 1094-1125°С - Новость Кузьмина, Колокольчик; средние - созревание с 19 по 22 августа при сумме активных температур 1146-1160°С - Иллюзия, Кредо, Амурчанка, Славянка, Мгновение лета, Вера, Прелесть, Зоренька, Фантазия, Малаховка, Барнаульская, Брянская, Бердская крупная, Вега; среднепоздние - 25 августа при сумме активных температур 1186°С - Рубиновая.
За все годы исследования естественного листопада у всех изучаемых сортов не наблюдали. Растения малины не успевали закончить вегетацию и уходили в зиму не подготовленными. Побегообразовательная способность различалась по сортам и варьировала от 19 шт. ­ спазмолитики в ряде случаев с анальгетиками: но-шпа, папаверин, платифиллин в среднетерапевтических дозах; баралгин - анальгетическое и спазмолитическое действие (2-5 мл в/м 2-3 раза в день);

­ желчегонная терапия - ускорение пассажа желчи, улучшение дренажа: холекинетики, холеретики. В т.ч. холензим, аллохол, сорбит, ксилит. N.B. на погонный метр у сортов Барнаульская, Фантазия, Рубиновая, Славянка. В конце вегетации побеги малины достигали 125-198 см.
По результатам исследований выше контрольного сорта Новость Кузьмина (1,7 кг с куста) была продуктивность у сортов Иллюзия (2,0 кг с куста), Фантазия (1,9 кг с куста). Сорта Рубиновая, Вера имели урожай на уровне контроля, то есть 1,6 и 1,7 кг с куста соответственно (табл. 17	Там же. С.
Наиболее крупноплодными были сорта Рубиновая - 4,2 г, Бердская крупная -4,0 г, Иллюзия - 3,8 г, Вера - 3,5 г, Малаховка - 3,5 г, Фантазия - 3,4 г.
Таблица 2
Продуктивность и качество ягод сортов малины (среднее за 2004-2006 гг.)
Сорт	Продуктивность, кг/куст	Средняя масса ягод, г	Вкус, балл	Сухое вещество, %	Сахара, %	Аскорбиновая кислота, мг %
Новость Кузьмина -Контроль	1,7	2,9	5,0	12,40	6,24	35,5
Иллюзия	2,0	3,8	4,5	11,45	5,27	37,84
Кредо	0,6	3,0	4,0	12,07	4,76	31,28
Барнаульская	0,8	2,4	4,5	11,39	5,22	35,93
Амурчанка	0,4	2,8	4,0	11,18	5,0	37,39
Брянская	0,6	3,3	4,5	11,36	5,66	24,17
Бердская крупная	0,9	4,0	5,0	10,32	7,33	37,10
Фантазия	1,9	3,4	5,0	11,39	5,41	42,83
Зоренька	0,9	3,0	4,0	11,21	4,36	45,82
Колокольчик	0,7	2,7	4,0	11,90	6,43	43,56
Славянка	0,5	3,2	4,0	11,90	5,71	35,20
Прелесть	0,3	3,1	4,0	6,07	7,57	33,40
Вера	1,7	3,5	5,0	11,06	4,51	40,19
Рубиновая	1,6	4,2	4,5	10,16	4,83	23,47
Мгновение лета	0,5	2,4	4,5	10,78	4,11	37,84
Малаховка	0,9	3,5	4,5	11,21	3,68	36,08
МСР (0.95)	1,0					
По вкусовым качествам высокую оценку (4,5-5,0 балла) при дегустации малины получили сорта Новость Кузьмина, Бердская крупная, Фантазия, Вера, Иллюзия, Барнаульская, Брянская, Рубиновая, Мгновение лета, Малаховка.
Анализ химического состава плодов малины показал среднее содержание сухих веществ (6,07-12,40%) и сахаров (3,68-7,57%). 3. С. 128.:

во-первых, лицо, в пользу которого по закону должно быть осуществлено обязательное страхование, вправе, если ему известно, что страхование не осуществлено, потребовать в судебном порядке его осуществления лицом, на которое возложена обязанность страхования;

во-вторых, лицо, на которое возложена обязанность страхования, не осуществило его или заключило договор страхования на условиях, ухудшающих положение выгодоприобретателя по сравнению с условиями, определенными законом, при наступлении страхового случая несет ответственность перед выгодоприобретателем на тех же условиях, на каких должно было быть выплачено страховое возмещение при надлежащем страховании;

в-третьих, суммы, неосновательно сбереженные лицом, на которое возложена обязанность страхования, благодаря тому, что оно не выполнило эту обязанность либо выполнило ее ненадлежащим образом, взыскиваются по иску органов государственного страхового надзора в доход Российской Федерации с начислением на эти суммы процентов за пользование чужими денежными средствами в порядке, предусмотренном ст. 395 ГК РФ. 2).
Выводы
На основании наших исследований рекомендуются для внедрения в любительское садоводство сорта малины с комплексом хозяйственно ценных признаков Иллюзия и Фантазия, наиболее адаптированные к природно-климатическим условиям Юго-восточной зоны Камчатского края.
Список литературы
1. Короткой Н.И. УЗИ: определяем размеры pancreas, эхогенность структуры. Т.к. поджелудочная железа находится достаточно глубоко, то это исследование может оказаться недостаточно информативным;

­ 2. Эндоскопия: 12-перстная кишка, как корона, огибает поджелудочную железу, и при воспалении эта «корона» начинает расправляться (деформация - косвенный признак);

­ 3. Рентгеноскопия верхнего отдела ЖКТ с бариевым контрастом: контуры 12-перстной кишки изменены, симптом «кулис» (у рентгенологов): 12-перстная кишка выпрямляется и раздвигается, как кулисы на сцене, при значительном увеличении pancreas;

­ 4. КТ - наиболее дорогостоящий метод. конф. молодых ученых. - М, 1982. Хронический холецистит (ХХ) - это хроническое воспалительное заболевание стенки желчного пузыря (слизистой оболочки), в ряде случаев сопряженное с образованием в нем конкрементов. ЭТИОЛОГИЯ

Бактериальная инфекция (чаще всего попадает восходящим путем из 12-перстной кишки) - от стафилококков и стрептококков до кишечной и синегнойной палочки, протея. Предрасполагающие факторы: ожирение, малоподвижный образ жизни, злоупотребление жирной пищей (особенно, животными жирами). КЛАССИФИКАЦИЯ

1.
2.	The student needs to form their own critical criteria and offer an interpretation of the work based on those criteria. Judgmental reviewing is narrow and only one aspect of literary criticism. The value of criticism is not that it lays down laws that any reader must follow, but that it offers a new way of seeing a literary work, which may not have been possible to the reader. Сравнительная оценка выращивания новых сортов малины красной в Новосибирской области. // Научно-экономические проблемы регионального садоводства. - Барнаул, 2003. - С.110-113
3.	Кичина В.В., Иванов С.В. Биохимическая оценка некоторых интродуцированных сортов малины в Подмосковье / / Сб. Кроме того, «психология
занимает важное место в процессе обучения второму языку и здесь контрастивная лингвистика непосредственно смыкается с нею»4. Р. Ладо усматривает связь контрастивной лингвистики с культурой5, что подтверждает статус контрастивной лингвистики как связующего звена между фундаментальной лингвистикой и прикладными аспектами языкознания. Некоторые языковые факты эффективно могут быть выявлены только с помощью контрастивных исследований. К примеру, по замечанию Р. С. Гинзбург, «результатом контрастивных исследований является понятие “скрытого компонента” значения слова - особенности референтной отнесённости слова. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? В режиме «МЕДЛЕННО» продолжительность цикла три минуты. Наиболее эффективное удаление льда получается при включении ПОС планера в момент, когда толщина льда составляет 8-10 миллиметров. Манометр на пульте управления ПОС показывает высокое или низкое давление (давление нормальное 1,2 кг/см кв). Причина:полный отказ пневматической ПОС
 Действия: выключить главный включатель и по возможности быстрее выйти из зоны обледенения или изменить высоту эшелона. 10. - С. 175-179.
4.	Винокурова Н.В., Соловьева Т.А., Петруша Е.Н.. Улучшение породно- сортового состава ягодных культур Камчатской области // Генетические ресурсы растениеводства ДВ. : материалы междуна. науч. конф. - Владивосток: Дальнаука, 2004. - С. ­ Витаминотерапия. Физиотерапия: ультразвук на пораженную область, туда же СМТ (синусомоделированные токи), тепловые процедуры (при стихании процесса): озокерит, парафин, грязевые аппликации.
5.	Петруша Е.Н. Агротехника. Вредители и болезни малины. // Система ведения агропромышленного производства Камчатской области. - П.-Камчатский, 2005. - С. 132-143.
Вступила ли она в силу?Безвозмездная передача ТМЦ, ВАБилет 29. Принцип равенства перед законом и судом. Исключения из данного принципа. 1.Включить АЗС BATTERI, II;
 2.Включить АЗС «DECING AIRFRAME» («ПОС ПЛАНЕР») на верхнем щитке. В течение всего полета АЗС включен. 3. На пульте управления ПОС:
 - главный включатель включить (должны загореться лампочки подсветки);
 - переключатель рода работ установить в положение «ВРУЧНУЮ»;
 - поочередно нажимать переключатели в положения «А», «В», «С» с выдержкой 1-2 секунды. При каждом нажатии должна гореть соответствующая лампочка у переключателя;
 - главный включатель выключить. В полете
					В условиях обледенения включить главный включатель.
Key words: a raspberry, grades, winter hardiness, productivity, weight of a berry
E.N. Petrusha
The GNU Kamchatka НИИСХ Elizovsky area, the item Sosnovka, Street New, 4
e-mail:	sorokopudov@bsu.edu.ru