

	 ГЛАВА 22 – Любовь
	 

 
Читайте также:Аят «Любовь к ближним»БЕЗГРАНИЧНАЯ ЛЮБОВЬ ПРИСУЩА ВЕРУЮЩИМ И НЕВЕРУЮЩИМБезусловная любовьБезусловная любовь к деньгамБезусловная любовь к моему сынуБлагодаря разлукам, в Узоре отношений появляются особенные искры обостренного взаимного влечения. Этим искрам дана большая сила поддерживать взаимную Любовь.Божья любовь к грешникуБожья любовь на веки ... и веки ... и веки вечныеБолее того, ни одно раннее общество не соединяло романтическую любовь, секс и брак в одном общественном институте и даже не ставило перед собой такую задачу.Ваши взаимоотношения и любовь ко Христу будут возрастать только тогда, когда вы вместе с Ним проводите время.Возвращение бремени с любовьюВселенная есть безусловная любовь






Все говорят о любви, но кто знает правильное значение этому слову?
 Ведь если посмотреть со стороны, то миллион цитат и суждений, которые встречаются в книгах и в фильмах и на устах у людей.
 Все говорят, что знают, что такое любовь, что любят, и хотят быть любимы!
  
 Сталкивался я с людьми, которых я ловил на слове, и говорил, что они не знают, что такое любовь,
 в итоге, получал от них агрессию - что и подтверждало то, что им далеко до любви.
 Теперь на примере. - почему от людей была агрессия, когда я заявил, что они не знают, что такое любовь!? - так, потому что они слабые и говорят мне -
 "с чего ты взял, что я не знаю что такое любовь??? это тебе что ли знать? ты меня даже не знаешь! "
 Вот насколько люди зомбированы и в системе, никто не готов принять слабость или ошибку и прислушаться.
  
 Любовь это знание!!!!!!!
 Не просто так, много где встречалось - что любовь это Бог, что мы идем к любви! И я когда писал книгу много лет назад, я говорил, что все придут к любви!!!!!
  
 Но любовь это не чувства! Любовь это знание! Это когда ты знаешь все. - Неужели правда? - Конечно. Почему бы и нет? Она подумала, прежде чем ответить: - Не знаю. И это осознанно! Любовь это и есть мудрость! Любовь это философия, которая зародится в скором времени у каждого из нас дорогие братья и сестры!
  
 итог -
 Любовь - ЗНАНИЕ.
 Тарасик В. П. Математическое моделирование технических систем : учебник для вузов. Минск : Дизайн-ПРО, 2004. 640 с.
References
1. David G. Gilmore and The Aerospace Corporation
D.	Spacecraft Thermal Control Handbook. Fundamental Technologies, Gilmore. 2002, vol. I, p. 42. 2.
  
  
					ГЛАВА 23 – Страх
					У каждого человека есть страх, страх это то, что человек не знает!
 И если вы встречали людей, которые утверждали, что у них нет страха - это не возможно!
 Ведь страх это не знание! Как человек может ничего не бояться, если он не знает, что такое смерть! Ведь ни кто не знает, что такое смерть! Следовательно у всех есть страх!
 Мы все идет от черного к белому! Из АДА в РАЙ! От СТРАХА к ЛЮБВИ!
 От не знаний - к знаниям!!!!
 Очень много людей далеко не глупых, отрицали мою формулу, по поводу тому, то страх - это то,чего ты не знаешь! Но когда мы привели целую кучу примеров, и разобрали все, то пришли к тому с чего я и начал!)
  



Глава 21 - ПОЧТИ ГОД  | следующая ==> ГЛАВА 24 – Предупреждение
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  