Амвросий (Подобедов)



Митрополи́т Амвро́сий (в миру Андрей Иванович Подобедов; 1742—1818) — епископ Православной Российской Церкви; архиепископ Санкт-Петербургский, Эстляндский и Выборгский (с 16 октября 1799), митрополит Новгородский, Санкт-Петербургский, Эстляндский и Выборгский (с 10 марта 1801). Гуммиарабик продается в гранулах (рис. 11.) Рис. 11. Гуммиарабик в гранулах

8. Физико-химические свойства и технологические функции арабиногалактана. Применение в пищевых продуктах



Гуммиарабик (Е 414) вряд ли можно считать загустителем, поскольку его растворы имеют низкую вязкость даже при концентрациях 50%, однако он может стабилизировать дисперсии. Это используется в производстве ароматизаторов и фруктовых порошков, полученных распылительной сушкой; хорошая растворимость в воде при незначительной гигроскопичности гуммиарабика обеспечивает быстрое растворение порошка. Гуммиарабик легко растворяется в воде и дает растворы с рН - 4,5 , цвет от бледно-желтого до оранжево-коричневого. Растворы камеди становятся вязкими только при больших концентрациях.

Биография

Родился в семье священника села Стогова Переславского уезда; с 1757 года обучался в Троицкой семинарии (на территории Троице-Сергиевой лавры); по окончании курса обучения, в 1764 году, был оставлен в семинарии преподавателем риторики и катехизатором; с 17 ноября 1765 года — библиотекарем; с 12 июня 1767 года — преподавателем еврейского языка.

12 февраля 1768 года принял монашеский постриг и был переведён в московскую Славяно-греко-латинскую академию; с сентября 1771 года — префект (инспектор) академии. С 1773 года — профессор богословия.

18 августа 1774 года назначен ректором академии с возведением в сан архимандрита Заиконоспасского монастыря.

5 июня 1778 года хиротонисан во епископа Севского архиепископами Гавриилом (Петровым) и Платоном (Левшиным); 25 апреля 1781 года переведён в Крутицкую епархию; с 27 марта 1785 года — архиепископ Казанский и Свияжский.

В 1795 году был вызван в Санкт-Петербург для присутствования в Святейшем Синоде.

С 16 октября 1799 года, по увольнении митрополита Гавриила (Петрова) от управления Петербургской епархией, был назначен архиепископом Санкт-Петербургским, Эстляндским и Выборгским; 19 декабря 1800 года в его ведение была включена также и Новгородская епархия; с 10 марта 1801 года — митрополит Новгородский, Санкт-Петербургский, Эстляндский и Выборгский (впоследствии, после присоединения Финляндии, — «Финляндский» вместо «Выборгский»). Как первоприсутствующий в Синоде, был в конфликте с обер-прокурором Синода А. А. Яковлевым, противодействуя попыткам того добиться полномочий, законодательно закреплённых за должностью обер-прокурора.

14. Экономика предприятия / Под ред.

26 марта 1818 года был освобождён от управления Санкт-Петербургской епархией и удалился в Новгород с титулом митрополита Новгородского и Олонецкого.

Скончался 21 мая 1818 года; погребён в Софийском соборе, в приделе св. Иоанна Предтечи.

rowspan="3"| 

! rowspan="3"| FW07FW07C

! rowspan="3"| Ford Cosworth DFV 3.0 V8

!

В августе 1817 года его викарием стал епископ Ревельский Филарет (Дроздов), к которому он весьма благоволил; пытался противостоять деятельности обер-прокурора Синода князя Александра Голицына, покровительствовавшего христианскому мистицизму и протестантизму.

Награды

О заслугах митрополита Амвросия (Подобедова) свидетельствуют полученные им награды и отличия:

Орден Святого Александра Невского (1796)

Большой крест ордена Святого Иоанна Иерусалимского с бриллиантовыми знаками (1798)

Орден Святой Анны 1-й степени (1799)

Орден Святого апостола Андрея Первозванного (1799)

бриллиантовые знаки ордена Святого апостола Андрея Первозванного (1806)

Орден Святого Владимира 1-й степени (1808) — за успешное окончание дел Комитета, учрежденного для образования духовных училищ

многочисленные кресты и панагии.

Труды

Руководство к чтению Священного Писания Ветхого и Нового Завета М. 1779, второе издание называлось Краткое руководство к чтению книг Ветхого и Нового Завета М. 1803, 1811, 1826, 1835, 1840, Киев 1781 (на цер.-слав. //АПК - экономика, управление. 2001. - №8.- с. 9-10
  7. Петренко И.Я., Чужинов П.И.), 2-е изд. испр. Киев 1823.

Собрание поучительных слов, говоренных в разное время, 3 части. М., 1810; 1816; 1825.

Молитвы для чтения в больницах поутру и вечером, введены в употребление с 1814 г.



«Слово», произнесённое им 4 октября 1771 года в московском Донском монастыре на погребении архиепископа Амвросия (Зертис-Каменского), сделало его имя известным за границей: оно было переведено И. Г. Рейхелем на немецкий язык и напечатано в «Гамбургских ведомостях», а затем появилось в переводе на французский язык.

Примечания

Литература

{{ВТ-ЭСБЕ|Амвросий, митрополит Новгородский и С.-Петербургский}}

{{Православная энциклопедия|114402|Амвросий|2|149—150|Прот . Владислав Цыпин}}

{{книга|автор= Волков В. А., Куликова М. В., Логинов В. С.|часть= |ссылка часть= |заглавие= Московские профессора XVIII — начала XX веков. Гуманитарные и общественные науки|оригинал= |ссылка= |викитека= |ответственный= |издание= |место= М.|издательство= Янус-К|год= 2006|том= |страницы= 15—16|страниц= 300|серия= |isbn= |тираж= 2000|ref= 5—8037—0318—4}}

Ссылки