

	 Варикозное расширение вен нижних конечностей. Понятие. Клиника. Общие положенияI.
	 

 
Читайте также:Б)уточнение, расширение объема представлений об окружающем, развитие речиБессмысленность есть расширение.Библейский сборник и возможные отклонения от христианстваБИЛЕТ 115. Понятия «объем выживания» и «функция благополучия (оптимальности)» как возможные способы выражения меры жизни.Борьба с расширением НАТО на востокВ настоящее время происходит расширение методов и приемов использования сетевых методов.Варикозная болезнь вен нижних конечностейВарикозное расширение венВарикозное расширение вен нижних конечностейВарикозное расширение вен нижних конечностейВозможные виды порчи прод, виды разруш тары и утилиз уп-ки.






Это патология поверхностных сосудов системы больших или малых подкожных вен, обусловленная клапанной недостаточностью, нарушением венозной гемодинамики и трофики тканей.
 Этиология: наследственная неполноценность строения вен, врожденная слабость соединительной ткани всего организма, воздействие эндокринных факторов (особенности анатомического строения таза у женщин), беременность, инфекции и интоксикации различного генеза, длительная работа в вертикальном положении. Ведущую роль в патогенезе играет динамическая венозная гипертензия, проявляется во время ходьбы, иногда из глубоких вен по измененным (комуникантным) венам кровь попадает в измененные поверхностные вены.
 Классификация: нисходящая и восходящая форма заболевания; компенсированная, субкомпенсированная и декомпенсированная стадии расстройства венозного оттока
 Клиника:
 Ø в стадии компенсации выраженных расстройств венозного оттока в конечности выявить не удается, длительное время заболевание протекает бессимптомно, что служит одной из причин позднего обращения больных за медицинской помощью;
 Ø в стадии субкомпенсации характерны жалобы на непостоянные боли в области голени, переходящие отеки, возникающие при длительном стоянии и исчезающие в горизонтальном положении;
 Ø в стадии декомпенсации больные жалуются на постоянное ощущение тяжести и полноты в ногах, утомляемость, тупые боли. В горизонтальном положении, особенно во время сна, нередко возникают судороги в икроножных мышцах, сопровождающиеся кратковременными острыми болями. Появлению трофических язв часто предшествуют мучительный кожный зуд, появляющийся по вечерам. По ходу расширенных вен прогрессирует пигментация кожных покровов. Помимо пигментации кожи, возникает выраженный цианоз или отдельные пятна синюшного цвета. В дальнейшем развивается сухая и мокнущая экзема, на фоне которой обычно формируются трофические язвы голени. Повреждение измененной кожи приводят к образованию язв.
 Лечение: комплексное.
 Ø Консервативное заключается в :
 - применение эластической компрессии конечности (эластические бинты, лечебные чулки);
 - назначение венотонизирующих препаратов (винпоцетин, траксевазин и др.);
 - наложение цинк-желатиновой повязки при трофических язвах;

	
 - рациональном режиме труда и отдыха;
 - методе склерозирующей терапии.
 Ø Оперативное – является основным методом, показана флебэктомия.
 Осложнениями варикозного расширения вен являются: трофические язвы, острые тромбофлебиты расширенных вен, кровотечения из варикозных узлов.
  



Биография

Родился в Вестфалии. Сын генерала Карла Лицмана (1850—1936). Участвовал в сражениях Первой мировой войны. В 1929 году вступил в НСДАП и СА. В 1933 году Карл Сигизмунд получил назначение на должность руководителя третьей обергруппы СА (его штаб-квартира располагалась в Штеттине, административном центре подчинённой ему территории. В 1933 году получил статус прусского государственного советника. 12 ноября 1933 года Литцман был избран на пост депутата Рейхстага. Понятие. Разновидности. ПМП.  | следующая ==> Перелом ребер. Клиника. ПМП.
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 57; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  