Или можно контролировать все попытки входа пользователей в систему, которые закончились неудачно. Настройки аудита локальной системы находятся в программе Локальная политика безопасности (Local Security Settings):
 Пуск\Все программы\Панель управления\Администрирование\ Локальная политика безопасности
 Для настройки аудита событий следует:
 запустить программу Локальная политика безопасности;
 - выбрать пункт Локальные политики (рис.1.1. );
 - выбирать пункт Политика аудита;
 - появятся настройки поли­тики аудита (рис.1.2.). ФИНАНСЫ И ФИНАНСОВАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 
ГОСУДАРСТВА И МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ

Продолжительность: 2 часа.
Цель: изучить многоаспектное содержание финансов, структуру финансовой системы, направления и методы финансовой деятельности государства и местного самоуправления,  их конституционные основы. 
Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; определить значение, функции и роль финансов; сформировать и расширить представления о финансовой системе, проанализировать финансовую деятельность государства. 
Ожидаемые результаты: расширение знаний о базовых понятиях финансового права, начало формирования системного подхода к освоению данной правовой дисциплины. 
Формы и методы контроля: устный опрос по вопросам семинара, включающий проверку знания и умения разграничивать основные понятия и термины, результатов работы студентов над контрольными вопросами и заданиями. 

Вопросы:

1. Понятие и роль финансов.
2. Финансовая система Российской Федерации.
Приложение - это часть работы, которая имеет дополнительное, обычно справочное значение, но является необходимой для более полного освещения темы. По содержанию приложения могут быть очень разнообразны: копии подлинных документов, выдержки из отчётных материалов, отдельные положения из инструкций и правил и т.д. Органы, осуществляющие финансовую деятельность в Российской Федерации.
4. Финансовая деятельность государства и муниципальных образований.

Практические задания:

1. В 2010 году Министерство финансов РФ:
- разработало программу повышения финансовой грамотности населения;
- осуществило от имени Российской Федерации эмиссию облигаций внешних облигационных займов РФ (Приказ Минфина России от 23 апреля 2010 г. N 243;
- представило сотрудникам Федеральной налоговой службы нового руководителя - Михаила Мишустина;
- приняло приказ, в котором подробно прописаны действия служащих, получивших подарки дороже трех тысяч рублей;
- подготовило документ по аккредитации рейтинговых агентств;
- внесло изменения в Порядок доведения бюджетных ассигнований, лимитов бюджетных обязательств при организации исполнения федерального бюджета по расходам и источникам финансирования дефицита федерального бюджета и передачи бюджетных ассигнований, лимитов бюджетных обязательств при реорганизации участников бюджетного процесса федерального уровня.
В каком нормативно-правовом акте закреплены полномочия на совершение перечисленных действий? Настройка аудита событий
	 

 
Читайте также:A. Когда необходимо рассчитать вероятность одновременного появления нескольких зависимых событий.C. которые несовместны и в результате каждого испытания появляется только одно из этих событий.I.

2. Согласно Федеральному закону от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" финансирование муниципальных дошкольных образовательных учреждений осуществляется за счет средств местных бюджетов. Федеральным законом от 10.07.1992 N 3266-1 "Об образовании" к ведению субъектов Российской Федерации в области образования отнесено обеспечение государственных прав граждан на получение общедоступного и бесплатного дошкольного образования. 
Относится ли к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации финансирование муниципальных дошкольных образовательных учреждений?

Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.


ТЕМА 2. ФИНАНСОВОЕ ПРАВО КАК ОТРАСЛЬ РОССИЙСКОГО ПРАВА

Продолжительность: 2 часа.

Цель: изучить понятие, предмет, метод финансового права, структуру финансового права как учебной дисциплины, принципы финансового права. 

Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; раскрыть специфику общественных отношений, составляющих предмет отрасли, отделить предмет финансового права в соотношении со смежными отраслями права, систематизировать подотрасли и институты финансового права, разграничить его принципы, составить устойчивое представление об источниках финансового права, основах финансовой деятельности. 

Ці фактори належать до первинних. До вторинних факторів належить наявність сировинних ресурсів, робочої сили,виробничої інфраструктури. 

Формы и методы контроля: устный опрос по вопросам семинара, включающий проверку знания и умения разграничивать основные понятия и термины, результатов работы студентов над контрольными вопросами и заданиями. 

Вопросы:
1. Финансовое право как отрасль российского права.
2. рублей контрибу­ции. Такие итоги войны наносили сильный удар по позициям Англии в Закавказье и развязывали руки Николаю I в отноше­нии Османской империи. Сразу после окончания боевых действий с Персией, Россия объявила войну Турции. Вскоре рус­ские были уже у ворот Стамбула. Для предотвращения полного разгрома, Турция пошла на под­писание 2 сентября 1829 г. Адрианопольского мирного дого­вора, по которому Россия получала устье Дуная, восточное по­бережье Черного моря от устья Кубани до порта св. Николая и территорию Ахалцихского округа. Босфор и Дарданеллы объявлялись открытыми для прохода торговых судов всех стран. Признавалась внутренняя автономия Греции, Сербии, Молда­вии и Валахии. Адрианопольский мир значительно укрепил позиции России на Балканах. Османская империя хоть и со­хранилась, но попала в определенную зависимость от России.
3. В готельному-ресторанному комплексі «Миколаїв» застосовують колективний (бригадний) метод роботи покоївок, прибиральниць, ремонтників (замість індивідуального закріплення за окремим працівником комплексу робіт). Зазначений метод істотно підвищує якість виконуваних робіт. Колектив бригади відповідає за санітарно-технічний стан усього поверху. У деяких засобах розміщення обслуговуючий персонал освоює суміжні професії. Типова бригада із прибирання приміщень складається з старшої покоївки, покоївок і прибиральниць. Обов'язок цих працівників ось у чому:

- старша покоївка отримує завдання, яке розподіляє серед підлеглих відповідно зі штатним розкладом, і навіть виконує все адміністративні функції, покладені на неї виконавчим директором;

- покоївки виконують розпорядження старшої покоївкою;

- чергові з поверху здійснюють подвійний контролю над якістю роботи зміни покоївок. У тому обов'язок також входить передача в служби портьє інформації про вільних і зайнятих номерах про те, щоб вільні продано, а зайняті - враховані системою контролю.
4. Принципы финансового права.
5. Источники финансового права.

Практические задания:

1. Такие итоги войны наносили сильный удар по позициям Англии в Закавказье и развязывали руки Николаю I в отноше­нии Османской империи. Сразу после окончания боевых действий с Персией, Россия объявила войну Турции. Вскоре рус­ские были уже у ворот Стамбула. Для предотвращения полного разгрома, Турция пошла на под­писание 2 сентября 1829 г. Адрианопольского мирного дого­вора, по которому Россия получала устье Дуная, восточное по­бережье Черного моря от устья Кубани до порта св. Николая и территорию Ахалцихского округа. "Об утверждении Правил предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на компенсацию части затрат по страхованию урожая сельскохозяйственных культур, урожая многолетних насаждений и посадок многолетних насаждений", а также сами Правила и ответьте на следующие вопросы:
- какие общественные отношения регулируются этими Правилами?
- входят ли данные правоотношения в предмет финансового права?
Если регулируемые отношения являются финансовыми:
- назовите метод правового регулирования, реализованный в Правилах;
- назовите отрасль (подотрасль) финансового права, регулирующую данные отношения;
- какими принципами финансового права руководствовалось Правительство РФ, утверждая Правила? 

2. Конституционный Суд РФ в своем постановлении от 15 декабря 2006 г. N 10-П "По делу о проверке конституционности положений частей четвертой, пятой и шестой статьи 2151 Бюджетного кодекса Российской Федерации" признал указанные части не противоречащими Конституции РФ. 
Ознакомьтесь с постановлением и ответьте, какие конституционные основы финансовой деятельности были учтены и приняты Конституционным Судом во внимание при проверке положений указанной статьи?
 
Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.


ТЕМА 3. ФИНАНСОВО-ПРАВОВЫЕ НОРМЫ И ФИНАНСОВЫЕ ПРАВООТНОШЕНИЯ

Продолжительность: 2 часа.

]; под ред. С. И. Самыгина. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2001. - 511 с. 
Управление персоналом: от фактов к возможностям будущего: учеб. пособие / А. А. Брасс [и др.] - Минск: УП "Технопринт", 2002. - 387 с. 
Словари и энциклопедии 
Социальная философия: словарь / под общ. ред. В.Е. Кемерова, Т.Х. 

Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; проанализировать понятие и особенности финансово-правовых норм, их структуру; сформировать четкое представление о финансовых правоотношениях, их участниках, защите прав субъектов финансовых правоотношений. 

Ожидаемые результаты: расширение теоретических знаний по теме. 

Формы и методы контроля: устный опрос по вопросам семинара, включающий проверку знания и умения разграничивать основные понятия и термины, результатов работы студентов над контрольными вопросами и заданиями. 

Вопросы:

1. Поскольку существует великое множество разнообразных агентств, специализирующихся в самых разных сферах рек­ламной деятельности, вы должны серьезно задуматься о том, какое из них в наилучшей степени отвечает вашим потребностям. Традиционный тип отноше­ний – реклама «над чертой», которая отделяет обязательства, принятые на себя рекламными средствами, от оплаты, вносимой потребителем. Под чертой и на самой черте существуют непосредственные и интеграционные системы, предлагающие широкий выбор – от разнообразных рекламных посредников до творческих студий.
2. Финансовое правоотношение: понятие, особенности, виды.
После неудачи русских войск на реке Альме, главнокомандующий князь А. С. Меншиков (вскоре прозванный за бездарное руководство «Изменщиковым») принял решение «сохранить связь c внут­ренними губерниями», для чего приказал отступить в сторону Бахчисарая. Севастополь оказался без поддержки сухопутной армии и был, по существу, обречен. Оборону города-крепости возглавил начальник штаба Черноморского флота адмирал В. А. Корнилов. Воспользовашись кратким перерывом в бое­вых действиях, он приказал окружить крепость оборонитель­ными сооружениями (возведенными талантливым инженером Э. И. Тотлебеном). Все население Севастополя встало на за­щиту родного города. Субъекты финансового права и финансового правоотношения.
4. Защита прав субъектов финансовых правоотношений.

Практические задания:

1. В 2002 году д.ю.н., профессор Александр Николаевич Козырин указал на проблему "рассредоточенности" финансово-правовых предписаний, рассмотрев её на следующем примере: "В соответствии с п. 3 ст. Критерии оценки. Максимальная сумма баллов за курсовую работу составляет 108 баллов. Структура бальной системы оценки представлена ниже. Критерий оценки
	Максимальное значение критерия
Самостоятельность исследования
	30
Логика изложения и аргументированность выводов
	25
Степень раскрытия темы
	20
Защита работы
	15
Оформление работы
	10
Соблюдение сроков представления работы
	8
Итого
	108

Важно: за плагиат баллы не начисляются, а студент представляется к отчислению! Плагиат – использование в своей работе произведений других авторов без всяких ссылок на них. В качестве плагиата рассматривается не только дословное заимствование текста, но и заимствование с некоторыми стилистическими изменениями, в том случае, когда логика текста явно соответствует первоисточнику. Работа представляется на кафедру в печатном и электронном виде. В то же время Законом РФ "О плате за землю" предусмотрено полное освобождение от уплаты земельного налога только тех учреждений образования, которые финансируются "за счет соответствующих бюджетов" (п. - М.: Юрист, 2003. - С. 12), а также высших учебных заведений, в том числе вузов министерств и ведомств Российской Федерации по перечню, утвержденному Правительством РФ (п. 11 ст. 12). "  Комментируя данную ситуацию, учёный выступил с предложением: "В тех случаях, когда законодатель идёт на включение новой финансово-правовой нормы в текст нормативного правового акта об образовании, соответствующие изменения и дополнения должны быть внесены и в финансовое законодательство".

Нормы каких нормативно-правовых актов регулируют данные финансовые отношения в настоящее время? Николая и территорию Ахалцихского округа. Босфор и Дарданеллы объявлялись открытыми для прохода торговых судов всех стран. Признавалась внутренняя автономия Греции, Сербии, Молда­вии и Валахии. Адрианопольский мир значительно укрепил позиции России на Балканах. Османская империя хоть и со­хранилась, но попала в определенную зависимость от России. К началу 1850-х п. восточный вопрос, давно ставший главным для российской внешней политики, снова заметно обострился. Стремясь расширить свое влияние на Балканах, Николай I ждал лишь удобного повода для оконча­тельного разгрома Турции. Такой повод вскоре появился: султан передал ключи от Вифлеемского храма (одной из главных святынь христианства) католическому духовенству. Россия потребовала вернуть их православным священникам. После отказа султана выполнить это требование, Россия ввела свои войска в подвластные Турции дунайские княже­ства Молдавию и Валахию. Классифицируйте эти нормы. Можно ли утверждать, что законодатель "прислушался" к совету учёного? Выскажите собственную точку зрения по проблеме.

2. Конституционный Суд РФ рассматривая среди прочих вопросов, способность субъекта РФ выступать заёмщиком по договору государственного займа, отметил: "Способность…(эта) обусловлена тем, что он является субъектом гражданского права (статья 124 ГК Российской Федерации)". Вместе с тем, отношения по государственному займу регулируются также нормами финансового права (см. Рекомендуется поставить политику на запись события в случае неудачного завершения операции доступа к объектам этой службы, что предохранит от возможных атак, которые могут проводиться в се­тевых структурах. 3.Политика аудита Аудит доступа к службе каталогов ответственна за протоко­лирование доступа к объектам службы Active Directory, которая представляет собой, специальную сетевую файловую систему, элементами которой могут быть не только файлы и папки. Рекомендуется ее поставить на запись события в случае неудачного завершения операции доступа к объектам этой службы, что предохранит от возможных атак, которые могут проводиться в се­тевых структурах.загрузка...
4.Политика аудита Аудит входа в систему ответственна за запись событий, генерируемых операционной системой при входе и выходе пользо­вателей на данном компьютере. При установке опции Успех бу­дет производиться запись событий, в результате которых пользователи ус­пешно вошли в систему. В случае установки опции Отказ будет про­изводиться запись событий, в результате которых пользователи по каким-либо причинам не смогли войти в систему. В случае установки обеих опций можно производить запись всех попыток входа пользователей. 5.Политики аудита Аудит доступа к объектам и Аудит изменения политики от­ветственны, соответственно, за аудит доступа к различным объектам систе­мы, которые контролируются с помощью прав доступа, и за аудит работ с правами пользователей и политики аудита. В большинстве случаев достаточно будет производить аудит по отказу для этих двух собы­тий. Данные записи могут пригодиться в случае, если в системе будет происходить что-то странное и необходимо выяснить причины возникших ситуаций.

Ознакомьтесь с Определением Конституционного Суда РФ от 15 января 2008 г. N 192-О-О. В чём заключаются отличия гражданско-правового и финансово-правового статусов субъектов Российской Федерации в отношениях, возникающих в связи с государственным займом?
 
Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.

ТЕМА 4. ФИНАНСОВЫЙ КОНТРОЛЬ И ФИНАНСОВО-ПРАВОВАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ  

Продолжительность: 2 часа.
Цель: раскрыть правовую и социальную сущность финансового контроля и финансово-правовой ответственности. 
Самостійна робота:

Характеристика додаткових послуг, що надає готель. На жаль,у готелі «Миколаїв» відсутня можливість отримання додаткових послуг. 
Ожидаемые результаты: получение системных знаний и представлений по теме, навыков работы с нормативно-правовыми актами, аналитической работы. 
Формы и методы контроля: устный опрос по вопросам семинара, включающий проверку знания и умения разграничивать основные понятия и термины, результатов работы студентов над контрольными вопросами и заданиями. 

Рисунок 1.1. Окно программы Локальные параметры безопасности
 
  
 Рисунок 1.2. Окно настройки аудита
  
 Настройки аудита событий представ­ляют собой список контролируемых событий, а также признак того, когда будет осуществляться запись этого события: при его успешном исходе, отка­зе или в обоих случаях. Понятие, значение и принципы финансового контроля.
Объем текста: около 25 стандартных, набранных на РС страниц (12 шрифт, полуторный интервал, поля: в/н – 2 см, л/п – 3 см). При написании курсовой работы необходимо ознакомиться с пособием, подготовленным преподавателями экономического факультета. Структура курсовой работы
Курсовая работа включает в себя введение, основную часть (2-3 главы) и заключение. В начале курсовой необходимо представить содержание с указанием страниц, в конце - библиографический список. Введение должно содержать общую постановку проблемы, цели и задачи исследования. В основной части непосредственно раскрывается тема работы на основе собранного материала, дается обзор использованной литературы и источников. Заключение содержит обобщения и аргументированные выводы по теме курсовой работы. Структура курсовой работы:
Введение
Содержание
Основная часть (2-3 главы)
Заключение
Библиографический список
Приложения

Правила оформления курсовой работы
При оформлении текста курсовой работы следует учитывать, что открывается работа титульным листом, где указывается полное название университета, факультета, кафедра, тема работы, фамилии автора и руководителя, место и год написания (см. Прил. Финансовый контроль, осуществляемый: 
2.1. Представительными (законодательными) органами государственной власти и местного самоуправления; 
2.2. Счетной палатой РФ; 
2.3. Федеральным казначейством; 
2.4. Федеральной службой по финансовому мониторингу; 
2.5. Федеральной службой финансово-бюджетного надзора. 
2.6. Налоговыми органами. 
2.7. Федеральной службой страхового надзора. 
2.8. Ведомственный и внутрихозяйственный финансовый контроль. 
2.9. Аудиторский финансовый контроль.
3. Методы финансового контроля.
4. Финансовая ответственность.

Практические задания:

1. Во время проверки воинской летной части Федеральная служба финансово-бюджетного надзора обнаружила, что пропала эскадрилья военно-транспортных самолетов. Проверкой было установлено, что четыре военно-транспортных самолета были сданы в аренду и летали в Африке по коммерческим заказам. При этом самолеты числились в части  для того, чтобы коммерсанты не платили налогов. Вместе с тем было установлено, что арендная плата в федеральный бюджет не переводилась.
Какие действия и меры должен предпринять контролирующий орган в данной ситуации? Ответ аргументируйте ссылками на нормативно-правовые акты.  

2. ООО обратилось в Верховный Суд РФ с заявлением о признании недействующим Приказа Федеральной службы финансово-бюджетного надзора от 17 ноября 2004 г. № 102 «О должностных лицах Федеральной службы финансово-бюджетного надзора, уполномоченных составлять протоколы в соответствии с Кодексом РФ об административных правонарушениях» (далее - Приказ), указав на то, что при его издании Федеральная служба финансово-бюджетного надзора вышла за пределы компетенции, предоставленной ей законодательством, поскольку была не вправе принимать этот нормативный правовой акт. Приказ нарушает права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской деятельности, так как неправомерно наделяет должностных лиц Федеральной службы финансово-бюджетного надзора правом составлять протоколы об административных правонарушениях.
Проанализируйте ситуацию. Какое решение должен вынести суд?
 
Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.



ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

ТЕМА 5. Цією ж щіткою знімають павутину в кутах стелі і прочищають вентиляційні решітки. Стіни обробляють пилососом, використовуючи круглу щітку з довгим м'яким ворсом. Так само видаляють пил з стель. Віконні рами відкриваються в усіх будинках готелів всередину, і тому покоївка може протирати скло, не порушуючи правила техніки безпеки. 2.4 Система та організація білизняного господарства готелю

Ознайомилась з технологією використання, зберігання, руху та списання білизни:

Білизняне господарство є важливою і складною складовою сервісного обслуговування готелю. Білизна знаходиться на балансі готелю. Працівники, які працюють з білизною, є матеріально відповідальними особами.
РОЗДІЛ № 5.
Задачи: сформировать базовое представление о бюджете как правовой категории, раскрыть понятие "бюджет государства", уяснить предмет бюджетного права, его источники и образующие данную подотрасль нормы во всём их многообразии. Отграничить бюджетные правоотношения от других правоотношений; понять бюджетное устройство РФ и основные принципы бюджетной системы.  
Ожидаемые результаты: получение системных знаний и представлений по теме, навыков работы с нормативно-правовыми актами, аналитической работы.
Якщо гість забув щось із своїх речей, складається акт на забуті речі (Додаток 4). Прибирання після виїзду здійснюється за таким циклом:

· Провітрювання приміщення;

· Прибирання та миття посуду;

· Прибирання столу, тумбочок;

· Постелення ліжка;

· Прибирання санвузлу;

· Промити підлогу та пропилосити. Самостійна робота:

Відпрацювала практичні навички використання іноземної мови в межах професійно - орієнтованої лексики. 

Вопросы:

1. Понятие и роль государственного и местного бюджетов. 
Поля страницы: левое - 3 см., правое - 1,5 см., нижнее 2 см., верхнее - 2 см. Рекомендуется использовать шрифт Times New Roman, размер шрифта - 14 пт, интервал - 1,5. Таблицы и рисунки должны иметь названия и порядковую нумерацию (например, табл. Понятие, предмет, источники и нормы бюджетного права.
3. Бюджетные правоотношения.
Для евакуації співробітників готельного комплексу використовуються спеціальні памґятки, розроблені для кожного відділу, служби. Керівник гасіння пожежі призначає відповідальних осіб з переклички гостей і персоналу на евакуаційному пункті, дає їм списки гостей і персоналу і відправляє на евакуаційний пункт. Бюджетное устройство и бюджетная система РФ.
5. Основные принципы бюджетной системы.

Практические задания:

1. Студент Сидоров, раскрывая понятия "структура бюджетного законодательства", "структура бюджетной системы" и "структура бюджета", неоднократно подчеркнул их тесную взаимосвязь, но не смог пояснить, в чём она заключается.

Определите данные понятия и выскажите собственную точку зрения. 

2. Изучите главу 3 Бюджетного кодекса РФ "Бюджетная система РФ",  а также соответствующие нормы Закона Краснодарского края «О бюджетном устройстве и бюджетном процессе в Краснодарском крае (любом другом субъекте Федерации на Ваш выбор), Закона г. Москвы "О бюджетном устройстве и бюджетном процессе в городе Москве", Положения о бюджетном устройстве и бюджетном процессе в муниципальном образовании "город Электрогорск Московской области Российской Федерации" (любом другом муниципальном образовании на Ваш выбор).

Ознайомилась з правилами безпеки праці при проведенні прибиральних робіт, користуванні електроприладами,устаткуванням (Додаток 3) системою протипожежної безпеки в готелі; розташуванням засобів пожежогасіння; планом евакуації мешканців в разі пожежі(Додаток 2). Самостійна робота:

Основні принципи, що беруться до уваги при спорудженні будинків готелів:

1. Будинок (чи комплекс будинків) повинен органічно вписуватись в оточуюче середовище, зберігаючи особливості міського або сільського ландшафту. 2. Будинок повинен бути по можливості розташований у центральній частині міста і мати досить місця для паркування автомобілів. 3. Місце вибору для будівництва будинку повинне бути зручним з огляду комунікацій (міський транспорт, зв'язок з аеропортом, вокзалом, морським портом (при його наявності) й ін. 4.Будинок готелю повинен бути обладнаний пасажирськими, вантажними й службовими ліфтами. Найдите общее и особенное. Сделайте выводы.

3. В 2003 году в столице Республики Мордовия Саранске прошла Всероссийская научно-практическая конференция "Проблемы становления местного самоуправления в РФ". Один из участников конференции, говоря о делегировании полномочий органам местной власти, отметил: "Нельзя раздавать полномочия без денег ".

Как Вы понимаете эту фразу в контексте бюджетно-правового регулирования вообще и принципа самостоятельности бюджетов в частности?

Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.


ТЕМА 6. ДОХОДЫ И РАСХОДЫ БЮДЖЕТОВ. БЮДЖЕТНАЯ КОМПЕТЕНЦИЯ

Продолжительность: 2 часа.
Цель: закрепить системное представление о доходах и расходах бюджетов, бюджетной компетенции. 
Задачи: получить чёткое представление о содержании доходов и расходов бюджетов всех уровней бюджетной системы и их формировании; раскрыть механизм финансовой поддержки бюджетов, бюджетную компетенцию на всех уровнях. 
Матеріальні цінності зі складу відпускають на підставі виписаної вимоги або накладної, які підписуються керівником підприємства та бухгалтером матеріального обліку.
Формы и методы контроля: устный опрос по вопросам семинара, включающий проверку знания и умения разграничивать основные понятия и термины, результатов работы студентов над контрольными вопросами и заданиями. 

Вопросы:

1. Доходы бюджета: понятие, классификация. Порядок распределения доходов бюджетов в бюджетной системе РФ. 
2. Аксиомы событийII. Аудиторная работаII.
3. Расходные обязательства. Формы финансовой поддержки из вышестоящих бюджетов.
4. Бюджетная компетенция: РФ, субъектов РФ, муниципальных образований.

Практические задания:

1. Ознакомьтесь с Концепцией межбюджетных отношений и организации бюджетного процесса в субъектах Российской Федерации и муниципальных образованиях до 2013 года, одобренной распоряжением Правительства РФ от 08.08.2009 N 1123-р О.
Что в Концепции сказано о поступлении в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты налоговых  доходов в 2009 году? 
Что было названо "перспективным  источником формирования доходов бюджетов субъектов Российской   Федерации   и   местных   бюджетов"? 
Назовите меры, направленные на адаптацию доходной части бюджетов  субъектов  Российской  Федерации к сложившейся экономической ситуации и развитие  доходного  потенциала.
Какие меры, обеспечивающие корректировку расходов, Правительство РФ поручает предпринять  органам  государственной  власти  субъектов  Российской Федерации?
Какие мероприятия по реализации Концепции запланировало Правительство РФ?

2. В период рево­люций во Франции (1830 и 1848 гг..) и Нидерландах (1830) Ни­колай выступил с призывом К европейским монархам совме­стным вооруженным выступлением подавить «революционную заразу». Однако поддержки в этом он не нашел: в таком слу­чае слишком возросло бы и без того большое влияние России в Европе. Стремясь ослабить Османскую империю, Николай I всемерно поддерживал освободительное движение балканских народов. Все это не могло не затрагивать интересы других евро­пейских стран, в первую очередь - Англии и Австрии, обес­покоенных значительным усилением России со времен раз­грома Наполеона. После получения в Тегеране известий о междуцарствии в Петербурге персидский шах решил, что наступил подходя­щий момент вернуть территории, отошедшие к России по договору 1813 года. В этом стремлении его активно поддержала Англия. Была собрана болылая армия для уда­ра по российскому Закавказью, а среди коренного населения Восточного Закавказья велась подготовка к восстанию против русских властей. Оцените правомерность ситуации. 
Укажите при наличии каких обстоятельств Субъекту РФ может быть отказано в выделении финансовой помощи.

51-91 
Веснин В.Р. Конфликты в системе управления персоналом // Практический менеджмент персонала. - М.: Юрист, 1998. - С. 395-414 
Проблемы регионального реформирования // Экономические реформы / под ред. Поэтому Россия вступала в войну не про­тив Турции, а против всей Европы, стремившейся разру­шить систему международных отношений, в которой Россия играла решающую роль. По уровню вооружения Россия отставала от своих против­ников. Ус­тупая требованиям западных стран, Николай I (под угрозой вступления в войну Австрии) был вынужден вывести войска из дунайских княжеств, которые тотчас были заняты австрийцами. Однако Англия и Франция приняли решение перенести войну на территорию России. В сентябре 1854 г. началась Крымская война: армия союзников чис­ленностью более 60 тыс. человек высадилась в Крыму в райо­не Евпатории и начала наступление на Севастополь - глав­ную русскую крепость на Черном море. Город был неуязвим с моря, но практически беззащитен с суши. В связи с этим территориальное отделение Федерального казначейства выдало предписание о блокировке отдельных расходных статей бюджета субъекта РФ. В случае установки опции Отказ будет про­изводиться запись событий, в результате которых пользователи по каким-либо причинам не смогли войти в систему. В случае установки обеих опций можно производить запись всех попыток входа пользователей. 5.Политики аудита Аудит доступа к объектам и Аудит изменения политики от­ветственны, соответственно, за аудит доступа к различным объектам систе­мы, которые контролируются с помощью прав доступа, и за аудит работ с правами пользователей и политики аудита. 
Оцените правомерность действий территориального отделения Федерального казначейства РФ. Предложите вариант выхода из сложившейся ситуации.

Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.


ТЕМА 7. БЮДЖЕТНЫЙ ПРОЦЕСС. БЮДЖЕТНЫЙ КОНТРОЛЬ.
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПОЛУЧАТЕЛЕЙ И РАСПОРЯДИТЕЛЕЙ
БЮДЖЕТНЫХ СРЕДСТВ.

Продолжительность: 2 часа.
Цель: всестороннее изучение правового содержания и сущности бюджетного процесса,  бюджетного контроля, ответственности получателей и распорядителей бюджетных средств. 
Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; сформировать и закрепить представление о бюджетном процессе, его принципах, порядке составления, рассмотрения и утверждения федерального бюджета; исполнении бюджета; понять, какими правами и обязанностями наделены распорядители и получатели бюджетных средств, раскрыть содержание и объём их ответственности; проанализировать нормативный материал.
Не только цитаты, но и произвольное изложение заимствованных из литературы принципиальных положений, включается в курсовую работу со ссылкой на источник. Наличие в тексте курсовой работы ссылок, пусть даже многочисленных, подчёркивает научную добросовестность автора. Библиографический список должен быть выполнен в соответствии с ГОСТ 7.32.2001 "Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Отчет о научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления" и правилами библиографического описания документов ГОСТ 7.1-2003 "Библиографическая запись. Библиографическое описание" (Пример библиографического списка – см. Прил. 2). Цитаты (выдержки) из источников и литературы используются в тех случаях, когда свою мысль хотят подтвердить точной выдержкой по определенному вопросу.
Для торгового представителя важнее, скорее, умение на­блюдать и слушать, а не ораторский дар, конечно, при условии, что работодате­ли разделяют эту точку зрения. Может ли менеджер марки продать свой товар в реальной жизни? Торговые представители превращаются в идолов. Продукт  | следующая ==> Оценка и контроль
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 

Порядковый номер рисунка и его название проставляются под рисунком. При построении графиков по осям координат откладываются соответствующие показатели, буквенные обозначения которых выносятся на концы координатных осей, фиксируемые стрелками. При необходимости вдоль координатных осей делаются поясняющие надписи. Понятие, принципы и система стадий бюджетного процесса.
2. Права и обязанности распорядителей и получателей бюджетных средств.
3. Бюджетный контроль в РФ.
4. Ответственность за нарушение бюджетного законодательства.

Через месяц, 18 марта 1856 г. был подписан мирный договор, по которому все потерянные в ходе войны области и города возвращались Рос­сии и Турции; гарантировалась независимость и целостность Османской империи; Черное море объявлялось нейтральным (Россия лишалась права иметь здесь свой военный флот); юж­ная часть Бессарабии отходила к Молдавии; Сербия, Молда­вия и Валахия переходили под верховную власть султана; по­кровительство турецким христианам переходило в руки всех великих держав. Загрузка...
    
    

 Главным итогом войны было то, что Россия устояла под уда­рами объединившейся против нее Европы. Несмотря на серьез­ное военное поражение, она вышла из войны с минимальным уроном. Однако война ясно показала необходимость радикальных перемен во всех сферах российской действитпельности. Социально-экономическое положение России в середине XIX века  | следующая ==> Лекция № 11. Русская культура XIX века и ее вклад в мировую культуру
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? ]; под ред. С. И. Самыгина. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2001. - 511 с. 
Управление персоналом: от фактов к возможностям будущего: учеб. пособие / А. А. Брасс [и др.] - Минск: УП "Технопринт", 2002. - 387 с. 
Словари и энциклопедии 
Социальная философия: словарь / под общ. ред. В.Е.

Можно ли согласиться с таким ответом?

2. Сравните полномочия распорядителя и главного распорядителя бюджетных средств.

3. Внешняя безопасностьАлкогольная политика на различных уровнях юрисдикцииАмортизационная политика предприятияАристотель, «Политика»Аристотель, «Политика»Б) политика государственных доходов и ее макроэкономические задачи.БИЛЕТ 20. Философия эпохи Возрождения, ее специфика. Философские идеи Николая Кузанского и Джордано Бруно. Двумя главными направлениями внешней политики Николая I были борьба с революционной опасностью в Европе и восточный вопрос (стремление укре­пить влияние России в каспийско-черноморском бассейне, на Ближнем и Среднем Востоке). В 1830 г. Николай подавил восстание в Польше, а затем, по просьбе австрийского импе­ратора, революцию в Венгрии (1849), за что стал именоваться в кругах интеллигенции «жандармом Европы». В период рево­люций во Франции (1830 и 1848 гг..) и Нидерландах (1830) Ни­колай выступил с призывом К европейским монархам совме­стным вооруженным выступлением подавить «революционную заразу». Однако поддержки в этом он не нашел: в таком слу­чае слишком возросло бы и без того большое влияние России в Европе. Настройка аудита событий
	 

 
Читайте также:A. Когда необходимо рассчитать вероятность одновременного появления нескольких зависимых событий.C. которые несовместны и в результате каждого испытания появляется только одно из этих событий.I. Аксиомы событийII. Аудиторная работаII. Аудиторная работаII. Аудиторная работаII. Аудиторная работаII.

Какие ошибки допустил Сидоров?

Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.



ТЕМА 8. БЮДЖЕТНЫЕ И ВНЕБЮДЖЕТНЫЕ ДЕНЕЖНЫЕ ФОНДЫ.

Продолжительность: 2 часа.

Цель: всестороннее изучение правового содержания и сущности бюджетных и внебюджетных денежных фондов.

Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; определить значение, функции и роль бюджетных и внебюджетных денежных фондов. 

Ожидаемые результаты: получение системных знаний и представлений по теме, навыков работы с нормативно-правовыми актами, аналитической работы.

Отражение приложения в оглавлении работы обычно бывает в виде самостоятельной рубрики с полным названием каждого приложения. Критерии оценки. Максимальная сумма баллов за курсовую работу составляет 108 баллов. 

Вопросы:

1. Понятие, виды и значение государственных и муниципальных денежных фондов.
2. Бюджетные (внутрибюджетные) фонды: понятие, особенности.
3. Резервный фонд, Фонд национального благосостояния, Стабилизационный фонд. Правовое положение целевых фондов Президента РФ и Правительства РФ.
4. Федеральные и территориальные внебюджетные фонды.

Практическое задание:

Российское законодательство содержит значительное число федеральных законов, регулирующих деятельность самых различных денежных фондов. К их числу относятся федеральные законы: "О референдуме Российской Федерации" (конституционный, см. гл. 7),  "Об инвестиционных фондах",  "О благотворительной деятельности и благотворительных организациях" (см. ст. 7), "О негосударственных пенсионных фондах", "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов", "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов", "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", ГК РФ (ст. 118) и др.

При помощи СПС Консультант Плюс (ГАРАНТ) сделайте выборку максимально возможного числа федеральных законов, регламентирующих деятельность денежных фондов. Проанализируйте положения этих законов, устанавливающие правовой статус денежных фондов. Результаты работы оформите в виде следующей сравнительной таблицы:  

Наименование фонда
	Федеральный
закон
	Отличительные особенности фонда

	
	

В каких ещё значениях понятие "фонд" используется в действующем законодательстве РФ и субъектов Федерации?

Окно настройки аудита
  
 Настройки аудита событий представ­ляют собой список контролируемых событий, а также признак того, когда будет осуществляться запись этого события: при его успешном исходе, отка­зе или в обоих случаях. Факт успешности завершения события определяется по его коду завершения, существующему внутри системы. Для определения того, когда будет происходить запись того или иного события, определенного соответствующей строкой списка поли­тики аудита, следует по ней сделать двойной щелчок мышью, после чего на экране появится окно настройки политики аудита (рис.1.3). Рисунок 1.3. Диалоговое окно ввода значений опций,
 определяющих, когда будет производиться аудит определенного события
	
  
 Данное окно позволяет пользователю выбрать вид аудита события для просмотра: при успешном завершении события, в случае его сбоя или в любом случае, настройки достигаются установкой флажка в соответствующих режимах: Успех, Отказ или в обоих режимах. Каждая из политик аудита обладает своими характерными особенностями:
 1.Политика аудита Аудит событий входа в систему ответственна за запись событий, генерируемых операционной системой при входе и выходе пользователей на других сетевых компьютерах, при условии, что данный компьютер используется для проверки подлинности учетной записи.



ТЕМА 9. ПРАВОВОЙ РЕЖИМ ФИНАНСОВ ГОСУДАРСТВЕННЫХ
И МУНИЦИПАЛЬНЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ

Продолжительность: 2 часа.

Цель: всестороннее изучение правового содержания и сущности финансов государственных и муниципальных предприятий.

Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; изучить правовой режим финансов государственных и муниципальных предприятий в соответствии с рабочей учебной программой и планом семинара. 

Ожидаемые результаты: получение системных знаний и представлений по теме, навыков работы с нормативно-правовыми актами, аналитической работы. 

Формы и методы контроля: устный опрос по вопросам семинара, включающий проверку знания и умения разграничивать основные понятия и термины, результатов работы студентов над контрольными вопросами и заданиями. 

Вопросы:
1. Правовое положение унитарного и казенного предприятия. Адрианопольский мир значительно укрепил позиции России на Балканах. Османская империя хоть и со­хранилась, но попала в определенную зависимость от России. К началу 1850-х п. восточный вопрос, давно ставший главным для российской внешней политики, снова заметно обострился.
2. Доходы государственных и муниципальных предприятий.
10. Какое агентство выбрать? (31). Расходы государственных и муниципальных предприятий.
4. 1, рис. 

Практические задания:

1. В 2008 году казенные предприятия составляли 15 заводов промышленности боеприпасов и спецхимии, 1 предприятие в промышленности обычных вооружений и 5 полигонов, из них 1 авиационный, 3 боеприпасных и 1 промышленности обычных вооружений. На их содержание средства из федерального бюджета перечислялись раз в год.
Изучите рекомендованную литературу, нормативно-правовые акты и ответьте на следующие вопросы:
- чем была вызвана необходимость создания в РФ казенных предприятий?
- можно ли утверждать, что сегодня казенные предприятия существуют вне рынка?
- в чем заключается отличие формы казенного предприятия от ФГУП?

У свою чергу адміністрація зобов'язується створювати працівнику всі умови для нормальної праці та забезпечення повної збереженості доручених йому матеріальних цінностей. У разі пошкодження майна з вини працівника визначення розміру шкоди та її відшкодування відбувається згідно діючого законодавства. Для забезпечення збереженості матеріальних цінностей необхідно організувати їх правильний облік та контроль за їх надходженням, утриманням, переміщенням та вибуттям. Матеріальні цінності, придбані підприємством, поступають на його матеріальний склад. Тут вони обліковуються: окремо меблі та обладнання, малоцінний та швидкозношуваний інвентар, постільна білизна, потім маркуються до введення їх в експлуатацію. Повний облік всіх матеріальних цінностей, як тих, що знаходяться на складі, так і тих, що в експлуатації, веде бухгалтерія підприємства. Матеріальні цінності зі складу відпускають на підставі виписаної вимоги або накладної, які підписуються керівником підприємства та бухгалтером матеріального обліку. Матеріальні цінності отримує безпосередньо розпорядник поверхів або покоївка, вони ж організують їх облік на поверсі. Депутаты горсовета г. Орел заявили, что муниципальное унитарное предприятие "Орелтрансагентство" не приносит городу доход и легко расстаётся с деньгами. Так, в его офисе был сделан современный ремонт, а директор обзавелся новой машиной. Заработная плата директора МУП выше заработной платы мэра.

Каким образом может быть проконтролирована финансово-хозяйственная деятельность МУП? Раскройте правовой механизм принятия решения о размере заработной платы руководителя муниципального предприятия.

Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.



ТЕМА 10. - 387 с. 
Словари и энциклопедии 
Социальная философия: словарь / под общ. ред. В.Е. Кемерова, Т.Х. Керимова. - М.: Академический Проект, 2003.
Цель: всестороннее изучение правового содержания и сущности основ налогового права РФ.
Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; определить значение, функции и роль налогов, основ построения налоговой системы РФ. 
Ожидаемые результаты: получение системных знаний и представлений по теме, навыков работы с нормативно-правовыми актами, аналитической работы. 
Формы и методы контроля: устный опрос по вопросам семинара, включающий проверку знания и умения разграничивать основные понятия и термины, результатов работы студентов над контрольными вопросами и заданиями. 

Такой повод вскоре появился: султан передал ключи от Вифлеемского храма (одной из главных святынь христианства) католическому духовенству. Россия потребовала вернуть их православным священникам. После отказа султана выполнить это требование, Россия ввела свои войска в подвластные Турции дунайские княже­ства Молдавию и Валахию. В свою очередь, Турция в октя­бре 1853 г. объявила России войну. Однако и у европейских государств на Балканах были свои интересы: Австрия ни при ка­ких обстоятельствах не могла допустить укрепления России на Балканах. В этом ее поддерживала Пруссия. Новому им­ператору Франции Наполеону III было необходимо упро­чить свое положение новыми победами. Англия же сама подталкивала Турцию к войне, чтобы любой ценой ослабить позиции России. Понятие, юридические особенности и роль налогов. Виды налогов.
2. Элементы юридического состава налога.
3. Налоговое правоотношение.
4. Налоговая система.

Практические задания:

1. На экзамене по финансовому праву студент Сидоров, ссылаясь на  Налоговый кодекс РФ, утверждал, что все платежи за негативное воздействие на окружающую среду следует относить к налогам. 
Проанализируйте правовую природу платежей за негативное воздействие на окружающую среду и аргументированно ответьте на вопрос, являются ли они налогом. Используйте при подготовке ответа Определение Конституционного Суда РФ от 10 декабря 2002 года N 284-О и Постановление от 14 мая 2009 г. N 8-П.

2. При проведении выездной налоговой проверки должностными лицами районной ИФНС магазина "Продукты" (ИП Сидоров А. А.Внешняя политикаKazan.dkvartal.ru (Казань), 24.09.2013, НА «НЕФАЗЕ» НАЗНАЧИЛИ НОВОГО ТОП-МЕНЕДЖЕРА - НИКОЛАЯ ПРОНИНАА. Внешняя безопасностьАлкогольная политика на различных уровнях юрисдикцииАмортизационная политика предприятияАристотель, «Политика»Аристотель, «Политика»Б) политика государственных доходов и ее макроэкономические задачи.БИЛЕТ 20. Философия эпохи Возрождения, ее специфика. Философские идеи Николая Кузанского и Джордано Бруно. Двумя главными направлениями внешней политики Николая I были борьба с революционной опасностью в Европе и восточный вопрос (стремление укре­пить влияние России в каспийско-черноморском бассейне, на Ближнем и Среднем Востоке). В 1830 г. Николай подавил восстание в Польше, а затем, по просьбе австрийского импе­ратора, революцию в Венгрии (1849), за что стал именоваться в кругах интеллигенции «жандармом Европы». В период рево­люций во Франции (1830 и 1848 гг..) и Нидерландах (1830) Ни­колай выступил с призывом К европейским монархам совме­стным вооруженным выступлением подавить «революционную заразу». Однако поддержки в этом он не нашел: в таком слу­чае слишком возросло бы и без того большое влияние России в Европе. Стремясь ослабить Османскую империю, Николай I всемерно поддерживал освободительное движение балканских народов. Все это не могло не затрагивать интересы других евро­пейских стран, в первую очередь - Англии и Австрии, обес­покоенных значительным усилением России со времен раз­грома Наполеона.
Что правомочен сделать контролирующий орган в данном случае?

Существует масса других, «здоровых» методов продвижения, например бес­платная раздача новых образцов продукции. Маркетолог обязан уметь лави­ровать в океане рынка. 13. Личные продажи (22). Традиционное, возможно, самое недооцениваемое ору­дие маркетинга. Современные технологии помогают устранить разрыв (меж­ду производителем и потребителем) при помощи телефонного маркетинга и диалоговых систем.



ТЕМА 11. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ И МУНИЦИПАЛЬНЫЙ КРЕДИТ

Продолжительность: 2 часа.
Цель: всестороннее изучение правового содержания и сущности государственного и муниципального кредита.
Однако Англия и Франция приняли решение перенести войну на территорию России. В сентябре 1854 г. началась Крымская война: армия союзников чис­ленностью более 60 тыс. человек высадилась в Крыму в райо­не Евпатории и начала наступление на Севастополь - глав­ную русскую крепость на Черном море. Город был неуязвим с моря, но практически беззащитен с суши. После неудачи русских войск на реке Альме, главнокомандующий князь А. С. Меншиков (вскоре прозванный за бездарное руководство «Изменщиковым») принял решение «сохранить связь c внут­ренними губерниями», для чего приказал отступить в сторону Бахчисарая.
Ожидаемые результаты: получение системных знаний и представлений по теме, навыков работы с нормативно-правовыми актами, аналитической работы. 
Формы и методы контроля: устный опрос по вопросам семинара, включающий проверку знания и умения разграничивать основные понятия и термины, результатов работы студентов над контрольными вопросами и заданиями. 

Вопросы:

1. Понятие и значение государственного и муниципального кредита.
2. Государственный и муниципальный долг: понятие и формы.
3. Правовое регулирование внутренних государственных и муниципальных займов.
4. Заимствования на внешнем рынке.

Практическое задание:

Пленум ВАС РФ в Постановлении от 22 июня 2006 г. N 23 (ред. от 26.02.2009) разъяснил судам необходимость иметь в виду, что нормы БК РФ, вступившие в силу с 01.01.2008, более полно по сравнению с ранее действующей редакцией БК РФ регулируют отношения, возникающие в связи выдачей государственных (муниципальных) гарантий. Вместе с тем Пленум не исключал применения норм параграфа 5 главы 23 ГК РФ о договоре поручительства в порядке аналогии закона к правоотношениям, возникающим в связи с государственными (муниципальными) гарантиями, выданными после 31.12.2007.
В этом ее поддерживала Пруссия. Новому им­ператору Франции Наполеону III было необходимо упро­чить свое положение новыми победами. Англия же сама подталкивала Турцию к войне, чтобы любой ценой ослабить позиции России. Сравните с гражданско-правовым институтом договора поручительства. Рекомендуется всегда устанавливать данную политику аудита, как минимум, на запись собы­тия, в случае его отказа. Особенности аудита системы:
 1.Чем больше событий в различных ситуациях протоколируется, тем больше сообщений аудита системы будете получено, следовательно, тем больше инфор­мации будет о процессах, происходящих внутри систе­мы, инициируемые пользователями или различным программным обеспечением. 2.Чем больше сообщений системы будет получено, тем мед­леннее будет работать система и возможно слишком быстрое пе­реполнение внутреннего лога безопасности операционной системы. В резуль­тате чего придется достаточно часто производить его очистку в программе Просмотр событий. Статически неопределимые системы при растяжении и сжатии и их расчет  | следующая ==> Просмотр событий
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 111; Опубликованный материал нарушает авторские права?.


Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.


ТЕМА 12. СТРАХОВАНИЕ И ОРГАНИЗАЦИЯ СТРАХОВОГО ДЕЛА В РФ

Продолжительность: 2 часа.
Цель: всестороннее изучение правового содержания и сущности страхования и страхового дела.
Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; определить значение, функции и роль страхования, основы его государственного, в том числе нормативно-правового регулирования. 
Героическая оборона города длилась один­надцать месяцев. Противник подвергал Севастополь жестоким бомбардировкам. Когда господствующая высота ­Малахов курган - была захвачена противником, дальнейшая оборона города потеряла всякий смысл. Русские войска оста­вили Севастополь. Кроме Севастополя были заняты Керчь, Еникале, Анапа, Кинбурн. В короткий срок Россия оказалась без Черного моря, доставшегося ей дорогой ценой. 
Формы и методы контроля: устный опрос по вопросам семинара, включающий проверку знания и умения разграничивать основные понятия и термины, результатов работы студентов над контрольными вопросами и заданиями. 

Вопросы:

1. Аудиторная работа






Лабораторно-практическая работа № 4
					1. Теоретическая часть: Получение информации о процессах,  происходящих в системе
							Аудит событий. Настройка аудита событий
							Практически все события системы, отражающие процессы, происходящие на уровне ядра ОС и выше и представляющие интерес для пользователя лю­бого уровня, могут быть определены и сохранены в файле благодаря специ­альному механизму Windows XP, называемому аудитом системы. Просмотр сохраненных событий осуществляется специальной программой Просмотр событий. Источники страхового права.
2. Страховая деятельность и страховое правоотношение: формы и участники.
В этой главе вы найдете советы, как добиться некоторых улучшений в рекламной деятельности маркетологов. Хотя основная тема главы – реклама, мы обсуждаем проблемы отношений маркетологов и рекламных агентств. 10. Какое агентство выбрать? (31). Государственное регулирование и надзор в области страхования.
4. Виды обязательного страхования в РФ,

Практические задания:

1. Студент Сидоров в контрольной работе определил понятие страхование как "отношения по выплате страхового возмещения, урегулированные нормами финансового права", а понятие "страховое дело" как "деятельность страховщиков по страхованию". Страховые актуарии, по мнению Сидорова, - это аудиторы страховщиков, страховые же агенты – физические лица, уполномоченные страховщиками на ведение переговоров с потенциальными страхователями. Студент также утверждал, что лицензия выдаётся страховщикам на три года и может быть отозвана только по решению Высшего Арбитражного Суда РФ.

Почему студент Сидоров получил оценку "неудовлетворительно"? Введение должно содержать общую постановку проблемы, цели и задачи исследования. В основной части непосредственно раскрывается тема работы на основе собранного материала, дается обзор использованной литературы и источников. Заключение содержит обобщения и аргументированные выводы по теме курсовой работы. Структура курсовой работы:
Введение
Содержание
Основная часть (2-3 главы)
Заключение
Библиографический список
Приложения

Правила оформления курсовой работы
При оформлении текста курсовой работы следует учитывать, что открывается работа титульным листом, где указывается полное название университета, факультета, кафедра, тема работы, фамилии автора и руководителя, место и год написания (см. 

2. Студент Сидоров сказал, что Единый государственный реестр субъектов страхового дела содержит только наименование и адрес места нахождения субъекта страхового дела. Других сведений в реестре нет. Проверьте правильность его ответа.

Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.



По уровню вооружения Россия отставала от своих против­ников. Ус­тупая требованиям западных стран, Николай I (под угрозой вступления в войну Австрии) был вынужден вывести войска из дунайских княжеств, которые тотчас были заняты австрийцами. Однако Англия и Франция приняли решение перенести войну на территорию России. В сентябре 1854 г. началась Крымская война: армия союзников чис­ленностью более 60 тыс. человек высадилась в Крыму в райо­не Евпатории и начала наступление на Севастополь - глав­ную русскую крепость на Черном море. Город был неуязвим с моря, но практически беззащитен с суши. После неудачи русских войск на реке Альме, главнокомандующий князь А. С. Меншиков (вскоре прозванный за бездарное руководство «Изменщиковым») принял решение «сохранить связь c внут­ренними губерниями», для чего приказал отступить в сторону Бахчисарая. ОСНОВЫ БАНКОВСКОГО ПРАВА
(семинар не предусмотрен, тема изучается студентами самостоятельно, а также в ходе освоения курса Банковского права)

Практическое задание:

Центральный банк РФ отозвал с 13 августа 2010 г лицензию на осуществление банковских операций у Акционерного коммерческого банка "Первый капитал" и назначил в нем временную администрацию. Лицензия отозвана приказом ЦБ РФ в связи с неисполнением кредитной организацией федеральных законов, регулирующих банковскую деятельность, и нормативных актов ЦБ РФ; неспособностью удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, снижением в течение трех месяцев подряд размера собственных средств /капитала/ ниже 180 млн. Однако война ясно показала необходимость радикальных перемен во всех сферах российской действитпельности. Социально-экономическое положение России в середине XIX века  | следующая ==> Лекция № 11. Русская культура XIX века и ее вклад в мировую культуру
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? и отсутствием в Банке России ходатайства кредитной организации об изменении своего статуса на статус небанковской кредитной организации. Также учитывалось неоднократное применение к коммерческому банку в течение одного года мер, предусмотренных федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Полномочия исполнительных органов банка приостановлены.
Студент Сидоров, оценивая действия ЦБ РФ, признал их незаконными, поскольку для отзыва лицензии не было достаточных оснований, а сам отзыв производится по ходатайству ЦБ РФ в судебном порядке.  

Проанализируйте ситуацию и позицию студента. В короткий срок город ощети­нился грозными бастионами, брустверами и батареями. Для предотвращения входа неприятельских судов в Севастополь­скую бухту было решено затопить на рейде часть кораблей Чер­номорского флота. Героическая оборона города длилась один­надцать месяцев. Противник подвергал Севастополь жестоким бомбардировкам. Когда господствующая высота ­Малахов курган - была захвачена противником, дальнейшая оборона города потеряла всякий смысл. Русские войска оста­вили Севастополь. Кроме Севастополя были заняты Керчь, Еникале, Анапа, Кинбурн. В короткий срок Россия оказалась без Черного моря, доставшегося ей дорогой ценой. После внезапной смерти Николая I и падения Сева­стополя Россия согласилась на участие в мирной конферен­ции, созванной в феврале 1856 г. в Париже. Через месяц, 18 марта 1856 г. был подписан мирный договор, по которому все потерянные в ходе войны области и города возвращались Рос­сии и Турции; гарантировалась независимость и целостность Османской империи; Черное море объявлялось нейтральным (Россия лишалась права иметь здесь свой военный флот); юж­ная часть Бессарабии отходила к Молдавии; Сербия, Молда­вия и Валахия переходили под верховную власть султана; по­кровительство турецким христианам переходило в руки всех великих держав.
Какие меры Банк России вправе применять к кредитным организациям в соответствии с  федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"?

Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.



ТЕМА 14. БАНКОВСКИЕ ВКЛАДЫ И БАНКОВСКОЕ КРЕДИТОВАНИЕ

Продолжительность: 2 часа.
Цель: всестороннее изучение правового содержания и сущности системы банковских вкладов и банковского кредитования.
Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; определить значение, функции и роль депозита, государственных мер по обеспечению сохранности вкладов, изучить принципы и финансово правовые аспекты банковского кредитования.
Ожидаемые результаты: получение системных знаний и представлений по теме, навыков работы с нормативно-правовыми актами, аналитической работы. 
Маркетолог обязан уметь лави­ровать в океане рынка. 13. Личные продажи (22). Традиционное, возможно, самое недооцениваемое ору­дие маркетинга. Современные технологии помогают устранить разрыв (меж­ду производителем и потребителем) при помощи телефонного маркетинга и диалоговых систем. Для торгового представителя важнее, скорее, умение на­блюдать и слушать, а не ораторский дар, конечно, при условии, что работодате­ли разделяют эту точку зрения. Может ли менеджер марки продать свой товар в реальной жизни? Торговые представители превращаются в идолов. Продукт  | следующая ==> Оценка и контроль
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 

Вопросы:

1. Банковский вклад (депозит).
2. Страхование вкладов физических лиц в банках Российской Федерации.
Поскольку существует великое множество разнообразных агентств, специализирующихся в самых разных сферах рек­ламной деятельности, вы должны серьезно задуматься о том, какое из них в наилучшей степени отвечает вашим потребностям. Традиционный тип отноше­ний – реклама «над чертой», которая отделяет обязательства, принятые на себя рекламными средствами, от оплаты, вносимой потребителем. Под чертой и на самой черте существуют непосредственные и интеграционные системы, предлагающие широкий выбор – от разнообразных рекламных посредников до творческих студий. 11. Связи с общественностью – личное дело каждой компании (20), Упомина­ние вашей компании в статьях независимых журналистов может оказаться гораздо более эффективным ходом, нежели платное рекламное объявление. Для некоторых марок – это единственно возможный способ рекламы. По­мните, что маркетолог, ответственный за связи с общественностью, легко мо­жет вступить на скользкую дорожку. Прежде чем уходить из дома, взгляни­те в зеркало. Выплаты Банка России при банкротстве банков, не участвующих в системе страхования вкладов.
Данные записи могут пригодиться в случае, если в системе будет происходить что-то странное и необходимо выяснить причины возникших ситуаций. 6.Политика аудита Аудит использований привилегий производит запись событий, в случае использования пользователями специфических системных привиле­гий. Рекомендуется установить ее на запись событий в случае отказа для их получения пользователям. Данная информация может помочь специалистам по компьютерной безопасности в выяснении того, что произошло с систе­мой. 7.Политика аудита Аудит отслеживания процессов позволяет вести аудит по таким событиями процесса, как запуск программы, выход из нее, а также другим важным системным событиям. Установка аудита данных событий по отказу может помочь понять, что происходит в системе и, возможно, где ей требуется помощь. 8.Политика аудита Аудит системных событий позво­ляет проводить аудит таких системных событий как перезагрузка или выключение компьютера, а также других важных сообщений, касающихся безопасности системы. Рекомендуется всегда устанавливать данную политику аудита, как минимум, на запись собы­тия, в случае его отказа. Особенности аудита системы:
 1.Чем больше событий в различных ситуациях протоколируется, тем больше сообщений аудита системы будете получено, следовательно, тем больше инфор­мации будет о процессах, происходящих внутри систе­мы, инициируемые пользователями или различным программным обеспечением. 2.Чем больше сообщений системы будет получено, тем мед­леннее будет работать система и возможно слишком быстрое пе­реполнение внутреннего лога безопасности операционной системы. Банковский кредит как экономическая категория и институт финансового права.

Практические задания:

1. В средние века Римская католическая церковь признала взимание процентов за кредит (ростовщичество) преступлением.
Дайте собственный комментарий по затронутой проблеме.

2. Студент Сидоров, отвечая на вопрос, утверждал, что к отношениям, вытекающим из банковского кредитования, Закон "О защите прав потребителей" не применяется. 
Вскоре рус­ские были уже у ворот Стамбула. Для предотвращения полного разгрома, Турция пошла на под­писание 2 сентября 1829 г. Адрианопольского мирного дого­вора, по которому Россия получала устье Дуная, восточное по­бережье Черного моря от устья Кубани до порта св.

3. Что такое субсидирование процентов по кредиту? Опишите механизм такого субсидирования на примере действующего нормативно-правового акта.

Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.



ТЕМА 15. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОХОДЫ И РАСХОДЫ. 
СМЕТНО-БЮДЖЕТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ

Продолжительность: 2 часа.

Цель: всестороннее изучение правового содержания и сущности государственных доходов и расходов.

Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; определить значение, функции и роль государственных доходов и расходов в финансовой системе государства.

Ожидаемые результаты: получение системных знаний и представлений по теме, навыков работы с нормативно-правовыми актами, аналитической работы. 

Формы и методы контроля: устный опрос по вопросам семинара, включающий проверку знания и умения разграничивать основные понятия и термины, результатов работы студентов над контрольными вопросами и заданиями. 

Вопросы:

1. Понятие и система государственных (муниципальных) доходов. 
2. Все население Севастополя встало на за­щиту родного города. Тысячи людей днем и ночью работали над сооружением укреплений. В короткий срок город ощети­нился грозными бастионами, брустверами и батареями. Для предотвращения входа неприятельских судов в Севастополь­скую бухту было решено затопить на рейде часть кораблей Чер­номорского флота. Героическая оборона города длилась один­надцать месяцев. Противник подвергал Севастополь жестоким бомбардировкам. Когда господствующая высота ­Малахов курган - была захвачена противником, дальнейшая оборона города потеряла всякий смысл. Русские войска оста­вили Севастополь.
3. Понятие, система государственных расходов и их финансирование. Виды и режимы финансирования.
4. Сметно-бюджетное финансирование: понятие, субъекты и объекты.

Практическое задание:

Раскройте нормативно-правовое содержание критериев оценки заявок на участие в конкурсе на право заключить государственный или муниципальный контракт на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных или муниципальных нужд.

Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.



ТЕМА 16. ОСНОВЫ ИНВЕСТИЦИОННОГО ПРАВА

Продолжительность: 2 часа.
Цель: всестороннее изучение правового содержания и сущности инвестиционного права.
Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; определить значение, функции и роль инвестиционного права в системе финансового права РФ.
Ожидаемые результаты: получение системных знаний и представлений по теме, навыков работы с нормативно-правовыми актами, аналитической работы. 
Признавалась внутренняя автономия Греции, Сербии, Молда­вии и Валахии. Адрианопольский мир значительно укрепил позиции России на Балканах. Османская империя хоть и со­хранилась, но попала в определенную зависимость от России. К началу 1850-х п. восточный вопрос, давно ставший главным для российской внешней политики, снова заметно обострился. Стремясь расширить свое влияние на Балканах, Николай I ждал лишь удобного повода для оконча­тельного разгрома Турции. 

Вопросы:

1. Рек­ламные средства, выброшенные на ветер, – ничто по сравнению со всевоз­можными скидками, пристрастие к которым напоминает привычку к героину: вначале объем сбыта взлетает до небес. Не так-то просто отказаться от вредной привычки, особенно если вы «заразили» и целевую аудиторию, одна­ко, если вы будете продолжать в том же духе, марка умрет, не родившись. Существует масса других, «здоровых» методов продвижения, например бес­платная раздача новых образцов продукции. Маркетолог обязан уметь лави­ровать в океане рынка. 13. Личные продажи (22). Традиционное, возможно, самое недооцениваемое ору­дие маркетинга. Современные технологии помогают устранить разрыв (меж­ду производителем и потребителем) при помощи телефонного маркетинга и диалоговых систем. Для торгового представителя важнее, скорее, умение на­блюдать и слушать, а не ораторский дар, конечно, при условии, что работодате­ли разделяют эту точку зрения. Инвестиционное законодательство.
2. Субъекты инвестиционной деятельности.
Нумерация страниц, на которых даются приложения, должна быть сквозной и продолжать общую нумерацию страниц основного текста. Связь основного текста с приложениями осуществляется через ссылки, которые употребляются со словом "смотри", оно обычно сокращается и заключается вместе с шифром в круглые скобки по форме: (см. приложение 9). Каждое приложение обычно имеет самостоятельное значение и может использоваться независимо от основного текста. Отражение приложения в оглавлении работы обычно бывает в виде самостоятельной рубрики с полным названием каждого приложения. Критерии оценки. Максимальная сумма баллов за курсовую работу составляет 108 баллов. Виды инвестиционной деятельности.
4. Система государственных гарантий прав субъектов инвестиционной деятельности.

Практические задания:

1. Студент Сидоров, отвечая на экзамене, отнёс к инвестиционной деятельности деятельность по приему платежей физических лиц, осуществляемую платежными агентами, страховую деятельность и выдачу кредитов. Критерием, по его мнению, является получение прибыли.
Прокомментируйте ответ.

2. Раскройте сущность нижеследующих категорий фондов:
1) фонд денежного рынка;
2) фонд облигаций;
3) фонд акций;
4) фонд смешанных инвестиций;
5) фонд прямых инвестиций;
6) фонд особо рисковых (венчурных) инвестиций;
7) фонд фондов;
8) рентный фонд;
9) фонд недвижимости;
10) ипотечный фонд;
11) индексный фонд (с указанием индекса);
12) кредитный фонд;
13) фонд товарного рынка;
14) хедж-фонд;
15) фонд художественных ценностей.

Травмовані особи евакуюються в першу чергу. Щоб уникнути паніки евакуація повинна проводитися спокійно і зосереджено. В окремих випадках використовуються засоби індивідуального захисту. 5.2 Зберігання, списання майна на поверхах готелю. Проведення інвентаризації

Ознайомилась з системою зберігання, пересування матеріального майна на поверхах готелю, звернувши увагу на:

- облік, пересування та списання матеріальних цінностей;

- забезпечення матеріальної відповідальності на поверсі. Самостійна робота:

Характеристика системи зберігання, списання майна на поверхах готелю.



ТЕМА 17. ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ ДЕНЕЖНОГО ОБРАЩЕНИЯ И РАСЧЕТОВ

Продолжительность: 2 часа.
Цель: всестороннее изучение правового содержания и сущности денежного обращения и расчетов в РФ.
Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; определить значение, функции и роль денег, наличных и безналичных расчетов.
Ожидаемые результаты: получение системных знаний и представлений по теме, навыков работы с нормативно-правовыми актами, аналитической работы. 
Формы и методы контроля: устный опрос по вопросам семинара, включающий проверку знания и умения разграничивать основные понятия и термины, результатов работы студентов над контрольными вопросами и заданиями. 

Вопросы:

1. Деньги и денежная система.
2. Правовые основы организации и обращения наличных денежных знаков. Полномочия ЦБ РФ в этой сфере.
3. Правила ведения кассовых операций. 
4. Безналичные расчеты.

Практические задания:

1. До керівників середнього рівня готелю «Миколаїв» належать адміністратор,старший зміни . Адміністратор відповідає за бронювання, приймання та поселення, господарську службу,займається питаннями з надання послуг харчування. Технічний рівень -- це керівники нижчої ланки, котрі безпосередньо керують обслуговуючим персоналом. У готелях до цієї категорії належать керівники виробничих ланок, які відповідають за розподіл завдань серед виконавців, контролюють їхнє виконання, водночас самі беруть участь у виробничому процесі. До керівників технічного рівня у готелі «Миколаїв» належать:старша покоївка,інженер. 1.3 Матеріально-технічна база готелю

1.Ознайомилась зі спорудою готелю, планами приміщень( Додаток №5):

· планом вестибюльної групи приміщень, до якої входить стійка адміністратора, рекреаційна зона;

· 4-ма поверхами готелю та функціональним взаємозв'язком між поверхами(ліфти,сходи);

· інженерно-технічним обладнанням готелю(центральне опалення, каналізація, гаряча і холодна вода, протипожежна система, вентиляція). Готель обладнаний електромережею, телефонами, радіо-і телевізійними установками, сигналізацією.

Разделяете ли Вы эту точку зрения. Ответ обоснуйте.

2. В связи с дефицитом федерального бюджета, не запланированным в законе о бюджете на текущий год, ЦБ РФ единолично принял решение о выпуске денежных средств в объеме, покрывающем возникший дефицит. Кроме того, ЦБ РФ принял решение о замене денежных купюр старого образца на новые, ограничив срок обмена банкнот 10 месяцами.

Оцените правомерность действий Банка России. Двумя главными направлениями внешней политики Николая I были борьба с революционной опасностью в Европе и восточный вопрос (стремление укре­пить влияние России в каспийско-черноморском бассейне, на Ближнем и Среднем Востоке). В 1830 г. Николай подавил восстание в Польше, а затем, по просьбе австрийского импе­ратора, революцию в Венгрии (1849), за что стал именоваться в кругах интеллигенции «жандармом Европы». В период рево­люций во Франции (1830 и 1848 гг..) и Нидерландах (1830) Ни­колай выступил с призывом К европейским монархам совме­стным вооруженным выступлением подавить «революционную заразу». Однако поддержки в этом он не нашел: в таком слу­чае слишком возросло бы и без того большое влияние России в Европе. Если да, то с какими?

3. 	Имеют ли право клиенты юридического лица производить с ним расчеты наличными денежными средствами?

Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.



ТЕМА 18. ВАЛЮТНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ И ВАЛЮТНЫЙ КОНТРОЛЬ.

Внутри каждой группы документы располагаются в хронологическом порядке. Литература на иностранных языках ставится в конце списка после литературы на русском языке, образуя дополнительный алфавитный ряд. Для каждого документа предусмотрены следующие элементы библиографической характеристики: фамилия автора, инициалы; название; подзаголовочные сведения (учебник, учебное пособие, словарь и т.
Цель: всестороннее изучение правового содержания и сущности валютного регулирования и валютного контроля.
Задачи: усвоить основной категориальный аппарат по теме семинара; изучить типы валютных режимов, правовой режим валютных операций, основные направления и формы осуществления валютного контроля. 
Ожидаемые результаты: получение системных знаний и представлений по теме, навыков работы с нормативно-правовыми актами, аналитической работы. 
Формы и методы контроля: устный опрос по вопросам семинара, включающий проверку знания и умения разграничивать основные понятия и термины, результатов работы студентов над контрольными вопросами и заданиями. 
Вопросы:
1. Правовые основы валютного регулирования. Основные принципы валютного регулирования.
2. Субъекты и объекты валютных правоотношений.
3. Валютные операции.
4. По­мните, что маркетолог, ответственный за связи с общественностью, легко мо­жет вступить на скользкую дорожку. Прежде чем уходить из дома, взгляни­те в зеркало. 12. Продвижение товара, купоны и требования уступить дорогу (21). Рек­ламные средства, выброшенные на ветер, – ничто по сравнению со всевоз­можными скидками, пристрастие к которым напоминает привычку к героину: вначале объем сбыта взлетает до небес. Не так-то просто отказаться от вредной привычки, особенно если вы «заразили» и целевую аудиторию, одна­ко, если вы будете продолжать в том же духе, марка умрет, не родившись. Существует масса других, «здоровых» методов продвижения, например бес­платная раздача новых образцов продукции. Маркетолог обязан уметь лави­ровать в океане рынка. 13. Ответственность за нарушение валютного законодательства.

Противник подвергал Севастополь жестоким бомбардировкам. Когда господствующая высота ­Малахов курган - была захвачена противником, дальнейшая оборона города потеряла всякий смысл. Русские войска оста­вили Севастополь. Кроме Севастополя были заняты Керчь, Еникале, Анапа, Кинбурн. Руководитель Московского филиала американской компании «Лайкес ЛТД» дал указание уполномоченному банку приобрести на сумму 700.000 рублей, находящихся на рублёвом счёте нерезидента для последующего приобретения в Германии офисной аппаратуры во вновь построенное здание Московского филиала компании. На что получил ответ от уполномоченного банка о том, что данные средства для указанных целей использованы быть не могут.

Дайте понятие уполномоченного банка.
Для небольших организаций и до­машних систем достаточно вести протоколирование входа пользова­телей только по критерию Отказ, чтобы всегда можно было обнаружить случаи подбора паролей или попытки вторжения взломщиков, которые не увенчались успехом, и принять соответствующие меры. Так же будет получена информация о возможном источнике про­блеем и пользователях, которые постоянно забывают свой пароль, и, вероятно, пытаются его где-то записывать. 2.Политика аудита Аудит управления учетными записями ответственна за запись событий, возникающих при работе с учетными записями пользователей: создание, изменение или удаление группы пользователей; переименование учетной записи пользователя, ее выключение, включение; установка иди смена пароля. Во всех случаях системой, в соответствии с установ­ленными опциями Успех и Отказ будет производить­ся запись событий. Рекомендуется поставить политику на запись события в случае неудачного завершения операции доступа к объектам этой службы, что предохранит от возможных атак, которые могут проводиться в се­тевых структурах. 3.Политика аудита Аудит доступа к службе каталогов ответственна за протоко­лирование доступа к объектам службы Active Directory, которая представляет собой, специальную сетевую файловую систему, элементами которой могут быть не только файлы и папки. Рекомендуется ее поставить на запись события в случае неудачного завершения операции доступа к объектам этой службы, что предохранит от возможных атак, которые могут проводиться в се­тевых структурах.загрузка...
4.Политика аудита Аудит входа в систему ответственна за запись событий, генерируемых операционной системой при входе и выходе пользо­вателей на данном компьютере. При установке опции Успех бу­дет производиться запись событий, в результате которых пользователи ус­пешно вошли в систему.
Каков дальнейший порядок действий руководителя филиала?

2. Студент Сидоров написал в контрольной работе, что порядок оформления, переоформления и закрытия паспорта сделки устанавливается Службой внешней разведки Российской Федерации и является секретным документом.

Исправьте ошибку студента. Какой нормативный документ в настоящее регламентирует порядок оформления, переоформления и закрытия паспорта сделки?

Литературные источники и нормативные акты приводятся в рабочей учебной программе.

Приложение 1. Карты сайтов органов государственной власти, управления и контроля, участвующих в финансовых правоотношениях и влияющих на них

Президент России
www.kremlin.ru

Новости

Выступления и стенограммы
* Все выступления
* Послания Федеральному Собранию
* Заявления по важнейшим вопросам
* Совещания, заседания
* Речи и обращения
* Встречи с представителями различных сообществ
* Пресс-конференции
* Интервью
* Разговор с Дмитрием Медведевым
* Статьи
	Документы
* О последних документах
* В графическом формате
* В текстовом формате, в актуальной редакции
* О банке «Документы»

Поездки по стране

Зарубежные визиты

Телеграммы 
* Поздравления
* Соболезнования
* Приветствия
	Фото
* Все фоторепортажи
* Поездки по стране
* Зарубежные визиты
* Церемонии
* Совещания, встречи
* Избранное
Видео
* Все видеозаписи
* Выступления
* Совещания, встречи
* Интервью, пресс-конференции
* Избранное
* Записи видеоблога
Аудио
* Все аудиозаписи
* Выступления
* Совещания, встречи
* Интервью, пресс-конференции
* Избранное



Счетная палата РФ
http://www.ach.gov.ru
# Новости
* Фотогалерея
* Новости
* Видеоматериалы
* Архив новостей


# Счетной палате - 15 лет
* Фотоальбом
* Виртуальная экскурсия
* Публикации о Счетной палате
* Поздравления
* Бюллетень (юбилейные выпуски)

	# О Счетной палате

 * Председатель Счетной палаты РФ Степашин Сергей Вадимович
 * Заместитель Председателя Счетной палаты РФ Горегляд Валерий Павлович
* Аудитор Агапцов Сергей Анатольевич
* Аудитор Бесхмельницын Михаил Иванович
* Аудитор Васильев Игорь Владимирович
* Аудитор Жданьков Александр Иванович
* Аудитор Катренко Владимир Семенович
* Аудитор Косоуров Виктор Семенович
* Аудитор Мовчан Сергей Николаевич
* Аудитор Одинцов Михаил Викторович
* Аудитор Пискунов Александр Александрович
* Аудитор Рябухин Сергей Николаевич
* Аудитор Табачков Николай Ильич
* Аудитор Филипенко Александр Васильевич
* История развития государственного финансового контроля
* Счетная палата как высший орган государственного контроля
* Аппарат Счетной палаты
# Председатель 
Счетной палаты
* Биография
* Встречи
* Выступления
* Интервью
* Публикации
* Международная деятельность
* Президент ЕВРОСАИ
* Общественная деятельность

# Законодательство о Счетной палате
* Конституция РФ
* Федеральный закон о Счетной палате Российской Федерации
* Нормативные акты

# Регламент Счетной палаты

# Соглашения о сотрудничестве и взаимодействии
	# Контрольно-ревизионная деятельность
* Отчеты о работе Счетной палаты по годам
* Результативность контроля в цифрах
* План работы Счетной палаты

# Экспертно-аналитическая деятельность
* Аналитическая деятельность
* Предварительный контроль
* Оперативный контроль
* Последующий контроль
* Методологическое обеспечение деятельности Счетной палаты

	Ассоциация контрольно-счетных органов РФ

Об Ассоциации 
Новости 
Документы 
Органы управления 
Научно-методический совет 
Экспертный консультативный совет 
Учебно-методический совет 
Этическая комиссия 
Мероприятия 
Конкурс "Лучший финансовый контролер России" 
Вестник АКСОР 
Библиотека контролера 
Членам ассоциации 
Контрольно-счетные органы 
Союз МКСО 
Контакты
# Союз муниципальных контрольно-счетных органов
* О Союзе муниципальных контрольно-счетных органов (Союз МКСО)
* Новости, анонсы Союза МКСО
* Документы Союза МКСО
* Органы управления и контроля Союза МКСО
* Члены Союза МКСО
* Методические документы
* Статьи и публикации
* Контактная информация
# Конкурсное замещение вакантных должностей в аппарате Счетной палаты
# Торги
Ссылки
	# Международная деятельность
* Международные новости
* Лимская декларация руководящих принципов контроля
* Сотрудничество с международными организациями ВОФК
* Сотрудничество с зарубежными ВОФК
Соглашения о сотрудничестве с зарубежными ВОФК
ВОФК зарубежных стран
* О международном сотрудничестве 2009

# Бюллетень Счетной палаты
* Архив Бюллетеня Счетной палаты

*  Поиск
* Контактная информация
	# Общественная приемная
* Обращения граждан
* Анкета
* Задать вопрос
* Ответы
* О работе с обращениями граждан
# Комиссия Счетной палаты Российской Федерации по соблюдению требований к служебному поведению государственных гражданских служащих и урегулированию конфликта интересов
* О Комиссии
* Состав Комиссии
* Нормативные правовые документы
* Обращения в Комиссию
* Информация о работе Комиссии


Совет Федерации Федерального Собрания РФ
http://council.gov.ru/ 

# О Совете Федерации
* Конституция Российской Федерации
* Статус и полномочия
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН № 192-ФЗ от 5 декабря 1995 года
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН № 113-ФЗ от 5 августа 2000 года
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН № 109-ФЗ от 4 августа 2001 года
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН № 160-ФЗ от 16 декабря 2004 года
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ
	# История

# Регламент

* Часть I
* Часть II
* Часть III

# Совет Федерации: энциклопедический справочник

# Виртуальная экскурсия по 
Совету Федерации
	# Руководство
* Председатель СФ
Краткая биография
Полномочия Председателя СФ
Выступления Председателя СФ
Органы при Председателе СФ
* Заместители Председателя СФ
Полномочия заместителей Председателя СФ
* Почетный Председатель СФ
* Председатель СФ первого созыва
	# Состав

* Совет палаты
* Члены СФ

# Комитеты и комиссии
# Временные комиссии
# Аппарат СФ
* Руководство аппарата
* Секретариаты руководства
* Аппараты комитетов и комиссий
* Управления Аппарата
* Сведения о доходах и имуществе
# Законодательная деятельность

* Календарный план заседаний
* Заседания Совета Федерации
* Заседания Совета палаты
* Отклоненные законы
* Законопроекты
* Законодательные инициативы
* Доклад о состоянии законодательства в РФ
	# Мероприятия

* План мероприятий
* Мероприятия месяца
* Парламентские слушания
* Круглые столы
* Конгресс местных и региональных властей Европы (КМРВЕ)
* Проект стратегии государственной антинаркотической политики
	# Конкурс сайтов

* Основные положения
* Результаты Конкурса в 2005 году
* Результаты Конкурса в 2006 году
* Методика оценки сайтов
* Результаты Конкурса в 2007 году
* Результаты Конкурса в 2008 году


	# Фотовыставка «Исторические памятники России – объекты всемирного культурного наследия»

* Информация о выставке
* Заявка на участие
# Материалы пресс-службы
# Положения
* Правила аккредитации журналистов средств массовой информации при Совете Федерации Федерального Собрания РФ
* Список СМИ и журналистов, аккредитованных при Совете Федерации Федерального Собрания по категории "Парламентский корреспондент"
* Организация и проведение экскурсий в Совете Федерации
* Контакты
* Карта раздела
# Аналитические материалы
* Аналитические вестники
	# Межпарламентская деятельность
* Международные парламентские организации
Азиатская парламентская ассамблея (АПА)
Парламентская ассамблея НАТО (ПА НАТО)
Парламентская ассамблея организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ПА ОБСЕ)
Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ)
Парламентская ассамблея Черноморского экономического сотрудничества (ПА ЧЭС)
Парламентская конференция Балтийского моря (ПКБМ)
Северный Совет
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС)
Межпарламентская Ассамблея государств – участников Содружества Независимых Государств (МПА СНГ)
Межпарламентская Ассамблея Евразийского экономического сообщества (МПА ЕврАзЭС)
Парламентская Ассамблея Организации Договора о коллективной безопасности (ПА ОДКБ)
Парламентское Собрание Союза Беларуси и России
# Межпарламентские комиссии по сотрудничеству с государствами – участниками СНГ
* Межпарламентская комиссия по сотрудничеству Федерального Собрания РФ и Милли Меджлиса Азербайджанской Республики
* Межпарламентская комиссия по сотрудничеству Федерального Собрания РФ и Национального Собрания Республики Армения
Соглашение о межпарламентском сотрудничестве
Регламент
Состав межпарламентской комиссии
Справка о межпарламентском сотрудничестве
Деятельность




Парламентская группа по сотрудничеству Совета Федерации и Сената Парламента Республики Казахстан
Межпарламентская комиссия по сотрудничеству между Федеральным Собранием РФ и Жогорку Кенешем Киргизской Республики
Межпарламентская комиссия по сотрудничеству Федерального Собрания РФ и Парламента Республики Молдова
Постоянная Комиссия по сотрудничеству Совета Федерации Федерального Собрания РФ и Маджлиси милли Маджлиси Оли Республики Таджикистан
Комиссия по сотрудничеству Совета Федерации Федерального Собрания РФ и Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан
Межпарламентская комиссия по сотрудничеству Федерального Собрания РФ и Верховной Рады Украины
* Отчеты о межпарламентской деятельности
* Другие материалы
Образование и гармоничное развитие учащихся (Комитет по вопросам культуры, науки и образования Парламентской Ассамблеи Совета Европы, предварительный проект рекомендации)
Образование и гармоничное развитие учащихся (Комитет по вопросам культуры, науки и образования Парламентской Ассамблеи Совета Европы, предварительный проект рекомендации)ENG
Образование и гармоничное развитие учащихся (Комитет по вопросам культуры, науки и образования Парламентской Ассамблеи Совета Европы, предварительный проект рекомендации)FR
Образование и гармоничное развитие учащихся (докладчик: А.А. Коробейников, проект доклада)
Образование и гармоничное развитие учащихся (докладчик: А.А. Коробейников, проект доклада)ENG
Образование и гармоничное развитие учащихся (докладчик: А.А. Коробейников, проект доклада)FR
# Федеральные законы
# Совет законодателей

* Положение о Совете законодателей
* Состав Совета законодателей
* Президиум Совета законодателей
* Комиссии Совета законодателей
* План работы
* Решения Совета законодателей
* Решения президиума
	# Работа с обращениями граждан
* Основы работы с обращениями
регламент
Конституция РФ ст.33
Указ Президиума ВС СССР № 2534-VII
Положение об АСФ
Инструкция по работе с обращениями граждан
Статистические сведения об обращениях граждан, рассмотренных в Приемной Совета Федерации в 2005 году
Распоряжение Председателя СФ "О работе с обращениями граждан, поступающими через официальный сайт Совета Федерации "
Распоряжение Председателя СФ "О работе с обращениями граждан, поступающими через телефонную справочную службу Совета Федерации Федерального Собрания РФ"
Приказ Руководителя Аппарата СФ "Об утверждении Положения о телефонной справочной службе Совета Федерации Федерального Собрания РФ"
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН № 59-ФЗ от 2 мая 2006 года
# График приема граждан
# Характер обращений
* Сведения о количестве обращений граждан, поступивших из субъектов РФ за период с 01-01-2006г. Например: [5, 236]. Правила оформления приложений. Приложение - это часть работы, которая имеет дополнительное, обычно справочное значение, но является необходимой для более полного освещения темы. По содержанию приложения могут быть очень разнообразны: копии подлинных документов, выдержки из отчётных материалов, отдельные положения из инструкций и правил и т.д. По форме они могут представлять собой текст, таблицы, графики, карты. Каждое приложение должно начинаться с новой страницы с указанием в правом верхнем углу слова "Приложение" и иметь тематический заголовок. При наличии в работе более одного приложения их следует пронумеровать арабскими цифрами без знака N (например: Приложение 3). Нумерация страниц, на которых даются приложения, должна быть сквозной и продолжать общую нумерацию страниц основного текста. Связь основного текста с приложениями осуществляется через ссылки, которые употребляются со словом "смотри", оно обычно сокращается и заключается вместе с шифром в круглые скобки по форме: (см. приложение 9).
* Сведения о количестве обращений граждан, поступивших из субъектов РФ за период с 01-02-2006г. Самостійна робота:

Характеристика системи зберігання, списання майна на поверхах готелю. Ознайомилась з характеристикою системи зберігання, списання майна на поверхах готелю «Миколаїв». Розпорядник поверхів несе повну матеріальну відповідальність за все майно, що знаходиться на поверсі, його стан та умови експлуатації. Також до матеріально відповідальних осіб на поверсі відносяться покоївки. Адміністрація підприємства укладає з матеріально відповідальною особою «Договір про повну індивідуальну матеріальну відповідальність». Згідно з цим договором працівник бере на себе повну матеріальну відповідальність за забезпечення збереженості доручених йому підприємством матеріальних цінностей і зобов'язується здійснювати їх облік й звітувати про їх стан, вживати заходів щодо недопущення їх ушкодження, своєчасно повідомляти адміністрації про всі обставини, що можуть загрожувати забезпеченню їх збереженості. У свою чергу адміністрація зобов'язується створювати працівнику всі умови для нормальної праці та забезпечення повної збереженості доручених йому матеріальних цінностей. У разі пошкодження майна з вини працівника визначення розміру шкоди та її відшкодування відбувається згідно діючого законодавства.
Наличие в тексте курсовой работы ссылок, пусть даже многочисленных, подчёркивает научную добросовестность автора. Библиографический список должен быть выполнен в соответствии с ГОСТ 7.32.2001 "Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Отчет о научно-исследовательской работе. Порядок обращения взыскания на средства бюджетов бюджетной системы РФ на основании исполнительных документов  
2. Образец заявления взыскателя, прилагаемого к исполнительному документу при направлении исполнительного документа на исполнение в орган Федерального казначейства
3. Перечень правовых оснований для возврата исполнительных документов
4. Информация о наличии открытых лицевых счетов получателей средств федерального бюджета в органах Федерального казначейства 
5. Блок схема процесса организации исполнения государственных функции исполнения судебных актов
6. Справочная информация 
7. Перечень наиболее часто задаваемых вопросов.

Проект модернизации казначейской системы Российской Федерации

* Инфраструктура управления Проектом
* Описание проекта
* Информация о ходе реализации проекта
* Каталог информационных ресурсов
	
Размещение заказов для нужд Федерального казначейства

* Официальные документы
* Информация о размещаемых заказах
* Статистическая информация

	Организационно-техническая документация и программное обеспечение


Министерство финансов РФ
http://www.minfin.ru/ru/

О министерстве:
Правовые основы деятельности
Организационная структура
	Информация о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд Минфина России
	Государственная гражданская служба в центральном аппарате Министерства финансов Российской Федерации
Нормативные документы гражданская служба в центральном аппарате Министерства финансов РФ
	Поступление на государственную гражданскую службу и прохождение государственной гражданской службы
	Противодействие коррупции
Контактная информация
Пресс-служба Минфина России
Обращения граждан
Нормативная и правовая информация:
- Приказы Минфина России
- Проекты нормативно-правовых актов Минфина России
- Международные договоры и соглашения
- Инструкция по делопроизводству
- Справочные материалы
Нормативные правовые акты и методические материалы Министерства финансов
	Бюджет:

Бюджетная политика
Федеральный бюджет
Бюджетная роспись
Бюджет на 2008-2010 годы
Бюджет на 2007 год
Бюджет на 2006 год
Бюджет на 2005 год
Бюджет на 2004 год
Бюджеты на 1997-2003 годы
Бюджетная классификация
	Бюджетная классификация РФ и бюджетный учет
Бюджетная классификация РФ
Бюджетный учет
Финансовые взаимоотношения с регионами
Модельные нормативно-правовые акты для субъектов РФ и муниципальных образований
РГ Минфина России по реформированию межбюджетных отношений в РФ
- Порядок проведения мониторинга местных бюджетов
- Результаты мониторинга субъектов РФ и муниципальных образований 
- Финансовые основы реформы федеративных отношений и местного самоуправления

	- Кодекс лучшей практики
- Фонд реформирования региональных и муниципальных финансов
- Межбюджетные отношения
- Анализ исполнения региональных бюджетов
- Методические материалы
- Реализация Федерального закона от 08.05.2010 года № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений»
Стабилизационный фонд
Резервный фонд
Фонд национального благосостояния
	Размещение средств федерального бюджета на банковские депозиты
Инвестирование временно свободных средств государственных корпораций
Макроэкономика:

Государственный долг
Реформы
Налоговые отношения
	Бухгалтерский учет и аудит
Регулирование отдельных видов деятельности
Международная конференция по вопросам участия новых партнеров в финансировании развития:
Информационные системы Министерства финансов


Федеральная налоговая служба
http://www.nalog.ru/

ФНС России
Функции ФНС России, регламентирующие документы
	Структура ФНС России
	Подведомственные организации ФНС России
Общественный совет 
при ФНС России
	Печатные издания
	Официальные интервью, выступления руководства 
ФНС России
Федеральная государственная гражданская служба в ФНС России
	Урегулирование задолженности и обеспечение процедур банкротства
	Международное сотрудничество и международные налоговые отношения
Конкурсная информация
	Историческая хроника
	Контакты
СТАТИСТИКА
Поступление в бюджетную систему РФ и 
государственные внебюджетные фонды доходов, 
администрируемых ФНС России
Федеральный бюджет
	Cтатистика по крупнейшим налогоплательщикам
	Статистическая 
налоговая отчетность
Государственная регистрация и учет налогоплательщиков
	Права и обязанности налогоплательщиков
	Налоговая отчетность
В помощь 
налогоплательщику
	Архив документов
	Программные средства для юридических 
и физических лиц
Индивидуальным предпринимателям
	Юридическим лицам
	Физическим лицам
Госрегулируемые виды деятельности
	Налоговое законодательство
	Документы
Заполнение налогоплательщиками расчетных документов
	Налоговый контроль
	Профилактика коррупционных правонарушений
Пособие для субъектов малого предпринимательства 
"В помощь начинающему предпринимателю. Выбор системы налогообложения"

Федеральная служба страхового надзора
http://www.fssn.ru

Информация о ФССН
- Нормативные правовые акты, регулирующие деятельность ФССН
- Структура
- Координаты
- Территориальные органы
- Международная деятельность
- Соглашения о взаимодействии
- Госзакупки
- Вакансии в ФССН
- Законодательство
	Документы ФССН
- Приказы
- Регламенты
- Сведения о вступивших в законную силу судебных актах, принятых по заявлениям об оспаривании действий (бездействия), решений ФССН
- Актуальная информация
- Прочие документы
- Участникам страхового рынка
	Единый государственный реестр субъектов страхового дела

Реестр объединений субъектов страхового дела
Статистика
	Аналитика
	Контрольная деятельность ФССН

Банк России
http://www.cbr.ru/

Базы данных
# База данных по курсам валют
# База данных по учетным ценам на аффинированные драгоценные металлы
# Ставки привлечения средств по депозитным операциям
# Ставки по кредиту "overnight" (однодневный расчетный кредит)
# Показатели ставок межбанковского рынка
# Сведения об остатках средств на корреспондентских счетах кредитных организаций
# Рынок ГКО-ОФЗ-ОБР
# Aукционы ГКО-ОФЗ
# База данных по купонным выплатам и погашениям
# Итоги аукционов прямого РЕПО
# Сессия прямого РЕПО по фиксированной ставке
# Аукционы обратного модифицированного РЕПО
# Валютный своп buy/sell overnight
# Информация о ценных бумагах, принимаемых в обеспечение по кредитам Банка России
# Ставки рынка ГКО-ОФЗ
# Ставки по операциям на открытом рынке
# Информация о ценных бумагах, принимаемых в обеспечение по сделкам прямого РЕПО
# Информация об операциях Банка России на вторичном рынке ОБР
# Срочная структура процентных ставок
# MosPrime Rate
# Ценные бумаги, принимаемые по сделакм прямого внебиржевого РЕПО на внебиржевом рынке Российской федерации
# База данных по размещению бюджетных средств на депозиты коммерческих банков
# Данные по валютным интервенциям Банка России
# Информация о предоставлении кредитов без обеспечения кредитным организациям
# Структура бивалютной корзины
# Минимальные процентные ставки по операциям прямого РЕПО Банка России на аукционной основе
# Ставки по итогам ломбардных кредитных аукционов
# Процентные ставки (средневзвешенные и ставки отсечения), сложившиеся по итогам проведенных депозитных аукционов
# Минимальные процентные ставки по ломбардным кредитам на аукционной основе
# Фиксированные процентные ставки по кредитам, обеспеченным нерыночными активами или поручительствами
# Динамика курсов доллара США и евро к рублю и показатели биржевых торгов
# Международные резервы Российской Федерации
# Индикативная премия по операциям своп на российском валютном рынке
Банк России сегодня
История
	Правовой статус и функции Банка России
	Совет директоров
Организационная структура
	Национальный 
банковский совет
	Платежная система Российской Федерации
Публикации и доклады
Международное сотрудничество
	Образовательные учреждения и учебно-методические центры Банка России
	Консультации
Информация Тендерного комитета Банка России
Банкноты и монеты
	Специальный стандарт распространения данных
	Информационно-аналитические материалы
Информация по кредитным организациям (база данных)
	Обращения о деятельности кредитных организаций (МГТУ)
	Информация Межрегионального центра информатизации при Банке России
Статистика
Издания Банка России
Региональный раздел
	Центральный каталог кредитных историй
Правовая База государств - участников СНГ по вопросам законодательства, регулирующего банковскую деятельность
Технические ресурсы (Веб-сервисы)


Сайты других органов:

Агентство по страхованию вкладов ……………………..………………..….www.asv.org.ru
Федеральная служба по финансовому мониторингу………….………………..www.fedsfm.ru
Федеральная служба финансово-бюджетного надзора…………………www.rosfinnadzor.ru



















Составитель доцент, к.ю.н. И. С. Иванов.



2

