В старой доброй Англии, в Британском музее, чтобы обезопасить экспонаты от грызунов, на работу приняли кошек. На их содержание из бюджета выделяется определённая сумма. Но чтобы служба раем не казалась, животных кормят не каждый день – мол, не всё время кошачьи консервы, неплохо бы и мышку съесть. Поручить кошкам истребление мышей в парламенте предложили палате общин британские депутаты, потому что мыши стали появляться прямо во время дискуссий в парламенте. Естественно, с грызунами боролись, но должного результата не было. Прежний истребитель мышей скончался несколько лет тому назад. Его звали Уилберфорс, а карьеру он начал ещё в начале семидесятых. МАТЕМАТИКА. ИНФОРМАТИКА
УДК 533.72
ПОПОВ Василий Николаевич, доктор физико-математических наук, доцент, заведующий кафедрой математики института математики, информационных и космических технологий Северного (Арктического) федерального университета имени М.В. Поэтому зачислить ДС на лицевой счет ФК это ошибка. Лицевой счет ведет орган исполнительной власти. Автор 173 научных публикаций, в т. ч. 4 монографий
ГУЛАКОВА Светлана Викторовна, аспирант кафедры прикладной математики института математики, информационных и космических технологий Северного (Арктического) федерального университета имени М.В. Ломоносова. Автор 7 научных публикаций
решение уравнениявильямса в задаче крамерса с использованием зеркально-диффузного граничного условия максвелла
В рамках кинетического подхода построено аналитическое (в виде ряда Неймана) решение задачи об изотермическом скольжении разреженного газа вдоль твердой плоской поверхности. В качестве основного уравнения используется линеаризованное уравнение Вильямса, а в качестве граничного условия на обтекаемой поверхности - модель зеркально-диффузного отражения Максвелла. Выбор модели интеграла столкновений обусловлен тем, что предположение о независимости частоты столкновений молекул газа от их скорости представляет собой достаточно сильное упрощение. Это предположение приводит к тому, что частота столкновений молекул газа должна быть пропорциональна абсолютной величине их тепловой скорости. Именно это и было учтено при построении уравнения Вильямса. Выбор модели граничного условия обусловлен тем, что для реальных поверхностей коэффициент диффузности может существенно отличаться от единицы. Общее решение исходного интегро-дифференциального уравнения построено в пространстве обобщенных функций. Подстановка построенного общего решения в граничные условия приводит к сингулярному интегральному уравнению с ядром типа Коши, которое с использованием методов теории комплексного переменного сводится к краевой задаче Римана. Неизвестные параметры, входящие в общее решение, найдены из условия разрешимости построенной краевой задачи. Высшие органы исполнительной власти трех субъектов российской Федерации приняли совместное решение о создании межрегионального казначейства для исполнения бюджетов этих субъектов. В соответствии с указанным решением казначейство должно находиться в совместном подчинении высших органов исполнительной власти каждого из трех субъектов РФ. Правомерно ли такое решение? Возможно ли создание такого казначейства в форме государственного учреждения? Итог: какие вопросы еще возникают кроме как «правомерно ли»? Проведенный численный анализ полученных выражений и выполненное сравнение полученных результатов с аналогичными результатами, опубликованными в открытой печати, подтверждает зависимость значений коэффициентов скольжения от выбора модели интеграла столкновений.
Ключевые слова: кинетическое уравнение Больцмана, модельные кинетические уравнения, точные аналитические решения.
© Попов В.Н., Гулакова С.В., 2014
130
Попов В.Н., Гулакова С.В. Решение уравнения Вильямса в задаче Крамерса...
В рамках классической газодинамики при постановке граничных условий на обтекаемых газом поверхностях используют так называемые условия «прилипания», т. е. полагают, что скорость газа вблизи обтекаемой поверхности равна скорости самой поверхности [1]. Однако это условие носит приближенный характер и применимо лишь тогда, когда среднюю длину свободного пробега молекул газа можно считать сколь угодно малой [2]. Кроме того, оно не выполняется в случае разреженного газа. Как показали исследования, проведенные А. Кундтом и Е. Варбургом [3], вместо того чтобы полностью «прилипать» к обтекаемой поверхности, разреженный газ сохраняет около нее некоторую, хотя и малую скорость. А у него здесь функция исполнения бюджета. Может ли казначейство выполнять соответствующие функции, которые ему предлагают. Или если создавать казначейство, то функции будут другие. И если такую функцию, то какой орган может ее осуществлять. Можно начать с простого. С создания в принципе этих ЮЛ и органов. Решению задачи об изотермическом скольжении газа вдоль твердой плоской поверхности посвящено значительное число работ, обзор которых можно найти в [4]. При этом в большинстве работ решение задачи ограничивалось вычислением коэффициента изотермического скольжения для случая диффузного отражения молекул газа поверхностью. (Инв. No 22.) После слов: "... помогают воссоздать на сцене настроение той деревенской тишины, в которой должна будет зародиться, с первой встречи, любовь Татьяны к Онегину". Но подъехали гости -- и все изменилось. Дочки оживились, старухи захлопотали по хозяйству, оставив гостей на попечение девочек. Две женские головки с трепетом и любопытством подсматривают из-за колонн приехавших Онегина и Ленского, которые в свою очередь, прячась за другие колонны с противоположной стороны, шепчутся и рассматривают милых деревенских барышень, для которых "пора любви настала". Темнеет, в окнах зажглись огни. Чайный стол с самоваром, освещенный лампой, манит в дом. На ступенях террасы приютились Ольга с Ленским, в темноте, украдкой, он впервые целует ее ручку. В качестве основных уравнений, описывающих кинетику процесса, в [4-6] использованы модели с постоянной частотой столкновений. Однако предположение о независимости частоты столкновений молекул газа от их скорости представляет собой достаточно сильное упрощение [4]. Более реалистичным является предположение о постоянстве длины свободного пробега молекул газа, по крайней мере для тех молекул, взаимодействие которых можно аппроксимировать моделью твердых сфер. Данное предположение эквивалентно тому, что частота столкновений молекул должна быть пропорциональна абсолютной величине (модулю) их тепловой скорости. Это обстоятельство учтено в [4] при построении модельного уравнения Вильямса; в качестве
приложения в рамках построенного уравнения вычислена скорость изотермического скольжения газа вдоль твердой плоской поверхности. При этом на стенке использована модель диффузного отражения. Целью представленной работы является обобщение результатов, полученных в [4] на случай зеркально-диффузного отражения молекул газа стенкой. Для произвольных значений коэффициента диффузности вычислена скорость скольжения газа и построен профиль скорости газа в полупространстве, ограниченном стенкой.
Постановка задачи. Вывод основных уравнений. Рассмотрим газ, заполняющий полупространство X > 0, ограниченное стенкой, расположенной в плоскости X = 0. Демографическая политика. В разделе необходимо дать оценку современной демографической ситуации, обосновать перспективные тенденции рождаемости и смертности населения и их влияние на динамику численности  и структуру населения. Определить цели, задачи, основные направления и приоритеты демографической политики, разработать систему мероприятий, направленных на стимулирование рождаемости, снижение смертности, оптимизацию миграционных процессов. Особое внимание следует уделить факторам, влияющим на увеличение ожидаемой продолжительности жизни и необходимым для их реализации мерам. Занятость и рынок труда. В разделе следует проанализировать современное состояние занятости и ситуацию на рынке труда, выявить основные проблемы в социально-трудовой сфере и факторы их обусловливающие. Необходимо дать прогноз численности трудовых ресурсов и занятых в экономике, в том числе работающих в сфере услуг, уровня безработицы. Предположим, что газ неоднороден из-за градиента z - компоненты массовой скорости вдоль оси Ox', причем градиент скорости стремится к константе при X ^ +да. В выбранной системе координат уравнение Вильямса записывается в
виде
д f
v x-— + v z x д x'	z
І?=£f - f >■ о
Здесь [4] w =| v - u(r') - модуль тепловой скорости молекул газа, г’- размерный радиусвектор, v - скорость молекул газа, u(r’) - гидродинамическая скорость газа, lg = в-12 / p -средняя длина свободного пробега молекул газа, p и - давление и коэффициент динамической вязкости газа, / = /(r1, v>- искомая функция распределения молекул газа по координатам и скоростям, g = 15vn /16,
f* = n*
m
2nkBT*
exP
m
2 kBT*
(v - u* )2
. (2)
3
Параметры n*, T* и u* в (2) выбираются из условия, что модельный интеграл столкновений в (1) удовлетворяет законам сохранения числа частиц, импульса и энергии.
Будем полагать, что состояние газа мало отличается от равновесного. Тогда задача допу-
131
ФИЗИКА. МАТЕМАТИКА. Ермолаевым. Таблица 3
					Таблица значений k (по С.И. Ермолаеву)
					  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   –
   –
   1,13
   1,69
   2,06
   2,33
   2,53
   2,70
   2,85
   2,97
   
   3,08
   3,17
   3,26
   3,34
   3,41
   3,47
   3,53
   3,59
   3,64
   3,69
   
   3,73
   3,78
   3,82
   3,86
   3,90
   3,93
   3,96
   4,00
   4,03
   4,06
   
   4,09
   4,11
   4,14
   4,16
   4,19
   4,21
   4,24
   4,26
   4,28
   4,30
   
   4,32
   4,34
   4,36
   4,38
   4,40
   4,42
   4,43
   4,45
   4,47
   4,48
   
   4,50
   4,51
   4,53
   4,54
   4,56
   4,57
   4,59
   4,60
   4,61
   4,63
   
   4,64
   4,65
   4,66
   4,68
   4,69
   4,70
   4,71
   4,72
   4,73
   4,74
   
   4,75
   4,77
   4,78
   4,79
   4,80
   4,81
   4,82
   4,83
   4,83
   4,84
   
   4,85
   4,86
   4,87
   4,88
   4,89
   4,90
   4,91
   4,91
   4,92
   4,93
   
   4,94
   4,95
   4,96
   4,99
   4,97
   4,98
   4,99
   4,99
   5,00
   5,01
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   К
   5,02
   5,49
   5,76
   5,94
   6,07
   6,18
   6,28
   6,35
   6,42
   6,48
  Еще один часто применяемый метод расчета среднего квадратического отклонения при небольшом числе наблюдений по формуле Пирсона: σ =Am*K, где Am – амплитуда вариационного ряда, К – коэффициент Пирсона, находится по таблице 4. Таблица 4
					Таблица коэффициентов Пирсона
					 n
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   К
   0,89
   0,49
   0,39
   0,35
   0,32
   0,27
   0,24
   0,23
   0,22
  Среднее квадратическое отклонение оценивает степень вариабельности вариационного ряда прямо пропорционально: чем больше σ, тем вариационный ряд более разнообразен и выборочная статистическая совокупность, из которой он сформирован, более неоднородна, и наоборот, чем меньше σ, тем вариационный ряд менее вариабелен и выборочная статистическая совокупность неоднородна в меньшей степени.загрузка...
Для сравнения разнообразия двух средних величин, выраженных в различных единицах измерения или имеющих различия в величине признаков, используется относительная величина, коэффициент вариации (CV), выпаженный в процентах:
  ,
 Если CV>20%, то имеет место сильное разнообразие вариационного ряда; CV от 10 до 20% – среднее разнообразие; CV < 10% – слабое разнообразие вариационного ряда. При необходимости оценить симметричность вариационного ряда рассчитывается коэффициент асимметрии (Ка):
  , где Мо – мода, наиболее часто встречающаяся варианта. Коэффициент асимметрии колеблется от –3 до +3. Если Ка<0, то асимметрия отрицательная, левосторонняя; если Ка>0, то асимметория положительная, правосторонняя; когда Ка=0, ряд симметричен. Основные понятия и определения по теме  | следующая ==> Задания для самостоятельной работы
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?. (4)
x
8n-
2Un + 2G„ I x - -Clj + z j x, Cl
d 3C.
Подставляя (3) и (5) в (1) и учитывая, что в рассматриваемом приближении |u(r')|<<|v|, приходим к уравнению:
д Z	3 1
+ Z (х, и) = —
4-
и
д х
3 г 2
+ Z(х,и) = 4J (1 -т )Z(х,т)dт,
и = Сх / с.
(6)
0 <и<1
(8)
Здесь /Jr', v) - функция распределения молекул газа вдали от стенки [4], /(C) - абсолютный максвеллиан, C = р1/2 v - безразмерная скорость молекул газа, в = т / 2kBT - параметр, используемый при переходе к безразмерной скорости, т - масса молекулы газа, kB - постоянная Больцмана, T - температура газа, х = х'/ lgg - безразмерная координата, Gv - безразмерный градиент скорости газа вдали от стенки, Uo - искомая скорость изотермического скольжения. Оно ведет лицевые счета, которые должен вести ФО субъекта. Поэтому чисто теоретически для выполнения определенных функций, которые возлагаются на них БЗ, субъекты могли ввести орган – казначейство для ведения лицевых счетов. Это будет орган с другой функцией. Может ли три субъекта такое создать?	(5)
U* =	с exp(-C2) CZ x
Здесь f + (r', v) ls - функция распределения отраженных от стенки молекул, f (r', v) |s -падающих, fs (r', v) - функция распределения молекул, параметры которой совпадают с параметрами стенки, q - коэффициент диффуз-ности [4]. Подставляя (3) в (8) и учитывая, что fs (r', v) = f (C), после преобразований получаем:
Z(0, и) = (1 - q)Z(0, -и) - 2qU0 + 2(2 - q)Gvи,
0 <и<1.	(9)
Таким образом, отыскание скорости изотермического скольжения вдоль твердой плоской поверхности и построение профиля массовой скорости газа над стенкой сводится к решению краевой задачи (6), (7), (9).
Построение функции распределения молекул газа. Общее решение уравнения (6) имеет вид [4]:
Z (х, и) = A + A1 (х - и) +
1	' х А	(10)
+!exp U,
a (h) F (h, и) d h.
Здесь F(h,и) = -hP-^ + 1(h2 5(л-и)- соб-4 h-и 1-h
ственные векторы непрерывного спектра,
12
Щ = 1 + Іzj (1 -T )dT
T — z
дисперсионная
1
Рассмотрим далее граничные условия, которым должна удовлетворять функция Z^, m) на стенке и вдали от нее. Сравнивая (3) и (4), находим
Z(+o>, ц) = 0,	-1 < ц < 0.	(7)
Будем полагать, что на стенке функция распределения молекул газа удовлетворяет зеркально-диффузному граничному условию, которое имеет вид [4]:
г (r', v) Is = (1 - q) f - (r', v) Is + f (r', v),
функция Вильямса, P----- и б^-и) - рас-
h-и
пределение в смысле главного значения при вычислении интеграла от 1/z и дельта-функция Дирака.
Принимая во внимание (7), находим А0 = 0, А1 = 0. К счастью, эти времена миновали. На Руси этих животных не относили к нечистым. Раскопки показали, что в Новгороде уже в 14 веке кошки были любимы горожанами, а в 18 веке в Зимнем дворце содержали триста кошек – как говорили в те времена, для «перевода мышей». Они царапают нас, а мы их любим. Как говорят англичане, бог создал кошку, чтобы человек мог постоянно наблюдать красоту в чистом виде. Домашняя кошка – ласковое, милое существо. Голова у неё маленькая и круглая, движения пластичны и грациозны. Хвост кошки очень подвижен и позволяет ей удерживать равновесие при падениях и прыжках. Но не вздумайте дёргать её за пушистый хвост – киска мигом превратится в хищника и покажет, что не забыла своё африканское происхождение, когда была ловким охотником. Волоски на мордочке и передних лапах улавливают малейшее движение – мышке не удаётся прошмыгнуть незамеченной. Решение уравнения Вильямса в задаче Крамерса...
Решение (11) ищем в виде интеграла типа
Коши N(z) = 3f	.	(12)
4 J h-z
С учетом краевых значений функций N(z) и 1 (z) на верхнем и нижнем берегах разрезов сведем сингулярное интегральное уравнение (11) к краевой задаче Римана:
[N + (ц) + 2qU0 - 2(2 - q)G^]1+ (ц) -- [ N - (ц) + 2qU 0 - 2(2 - q)G^]1- (ц) =
Особенность краевой задачи (13) состоит в том, что функции N(z) и 1(z) имеют разные разрезы. Для того чтобы устранить эту особенность, необходимо решить задачу факторизации, т. е. построить такую функцию X(z), для которой при 0 < ц < 1 выполняется равенство
X + (ц) /1+ (ц) = X- (ц) /1- (ц) и которая является аналитической при всех остальных z. Решение этой задачи имеет вид [4]:	г
X(z) = -exp[V(z)],	V(z) = ПI[9(T) ~пndт ,
z	п * т — z
А, ч	41 (т)
0(т) = arcctg-----—
3 пт(1 -т2).
С учетом решения задачи факторизации краевую задачу (13) перепишем в виде:
[ N + (ц) + 2qU0 - 2(2 - q^]X+(ц) - [ N - (ц) + + 2qU0 - 2(2 - q)Gv\l]X- (ц) =
3
2
X - (ц)- Пі ц(1 -ц2 )3(1 -q) - h a( h)d h
1- (ц)
h + ц
0<ц<1 .
Пока все кружатся в зале, на авансцене допивают чай и сплетничают старушки-кумушки. Прибегает Ольга и за ней ни на шаг от нее не отстающий жених Ленский. У него из-под носа на самой авансцене Онегин уводит Ольгу и танцует с ней, чтобы позлить друга. Вальс кончился, и вся толпа вместе с Трике возвращается и рассаживается вокруг чайного стола. Француз вместо речи поет приветствие имениннице. Вся толпа в такт и ритм аплодирует, выколачивая при этом ладонями в такт или синкопами всевозможные ритмические размеры -- одни по четвертям, другие по восьмым, шестнадцатым и проч. (Инв. Ее решение находим по формуле Сохоцкого:
N ( z )
1	3 - X- (ц)
X ( z)4-0 1- (ц)
ц(1 -ц2)
d ц ц-z
ha(h)dh
h+ц
-2qU0 + 2(2 - q)Gv z + XM.	Среднеарифметический способ:  , при n≤30, p=1
  , при n>30, p>1
 d – отклонение каждой варианты от средней вариационного ряда, d=V-М. Способ моментов:  (таблица 2). При вычислении среднего квадратического отклонения может быть использован и приближенный способ по амплитуде вариационного ряда:  , где Vmax – величина наибольшей варианты вариационного ряда; Vmin – величина наименьшей варианты вариационного ряда; Vmax–Vmin = Am – амплитуда вариационного ряда; k – коэффициент, определяемый по специальной вспомогательной таблице 3, исчисленной С.И. Ермолаевым. Таблица 3
					Таблица значений k (по С.И. Ермолаеву)
					  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   –
   –
   1,13
   1,69
   2,06
   2,33
   2,53
   2,70
   2,85
   2,97
   
   3,08
   3,17
   3,26
   3,34
   3,41
   3,47
   3,53
   3,59
   3,64
   3,69
   
   3,73
   3,78
   3,82
   3,86
   3,90
   3,93
   3,96
   4,00
   4,03
   4,06
   
   4,09
   4,11
   4,14
   4,16
   4,19
   4,21
   4,24
   4,26
   4,28
   4,30
   
   4,32
   4,34
   4,36
   4,38
   4,40
   4,42
   4,43
   4,45
   4,47
   4,48
   
   4,50
   4,51
   4,53
   4,54
   4,56
   4,57
   4,59
   4,60
   4,61
   4,63
   
   4,64
   4,65
   4,66
   4,68
   4,69
   4,70
   4,71
   4,72
   4,73
   4,74
   
   4,75
   4,77
   4,78
   4,79
   4,80
   4,81
   4,82
   4,83
   4,83
   4,84
   
   4,85
   4,86
   4,87
   4,88
   4,89
   4,90
   4,91
   4,91
   4,92
   4,93
   
   4,94
   4,95
   4,96
   4,99
   4,97
   4,98
   4,99
   4,99
   5,00
   5,01
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   К
   5,02
   5,49
   5,76
   5,94
   6,07
   6,18
   6,28
   6,35
   6,42
   6,48
  Еще один часто применяемый метод расчета среднего квадратического отклонения при небольшом числе наблюдений по формуле Пирсона: σ =Am*K, где Am – амплитуда вариационного ряда, К – коэффициент Пирсона, находится по таблице 4. Таблица 4
					Таблица коэффициентов Пирсона
					 n
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   К
   0,89
   0,49
   0,39
   0,35
   0,32
   0,27
   0,24
   0,23
   0,22
  Среднее квадратическое отклонение оценивает степень вариабельности вариационного ряда прямо пропорционально: чем больше σ, тем вариационный ряд более разнообразен и выборочная статистическая совокупность, из которой он сформирован, более неоднородна, и наоборот, чем меньше σ, тем вариационный ряд менее вариабелен и выборочная статистическая совокупность неоднородна в меньшей степени.загрузка...
Для сравнения разнообразия двух средних величин, выраженных в различных единицах измерения или имеющих различия в величине признаков, используется относительная величина, коэффициент вариации (CV), выпаженный в процентах:
  ,
 Если CV>20%, то имеет место сильное разнообразие вариационного ряда; CV от 10 до 20% – среднее разнообразие; CV < 10% – слабое разнообразие вариационного ряда. При необходимости оценить симметричность вариационного ряда рассчитывается коэффициент асимметрии (Ка):
  , где Мо – мода, наиболее часто встречающаяся варианта. Коэффициент асимметрии колеблется от –3 до +3. Если Ка<0, то асимметрия отрицательная, левосторонняя; если Ка>0, то асимметория положительная, правосторонняя; когда Ка=0, ряд симметричен. Так как функция N(z) согласно (12) задана интегралом типа Коши, то в окрестности бесконечно удаленной точки для нее должно выполняться условие N(z) = O(1/z). Потребуем выполнения этого условия и от решения (15). Разложим (15) в окрестности бесконечно удаленной точки. Учитывая, что при | z |И те
3 г X-(ц)
40 1-(ц)
ц(1 -ц2)
d ц 3 ц-z 4
(1 -q) I
0
ha(h)dh
h + ц
-141 ^■(ц) ц(і- ц2) d ц3 (1 - q)| z 4 01 (ц)	4	0
ha(h)dh
h+ц
1
XG)
= z - X2 + OI —
где X2 = 0,581946, находим:
N (z)
3 г X- (ц)
40 1-(ц)
ц(1 -ц2 ) d Д3 (1 -q) I
0
h a(h)d h
h+ц
-2qU0 + 2(2 - q)Gvz + (z - X2)Pn (z) ,| z И TO .(16) Из (16) видно, что функция N(z), задаваемая выражением (15), имеет в бесконечно удаленной точке полюс первого порядка. Для того чтобы устранить этот полюс, необходимо в качестве Pn(z) взять многочлен нулевой степени, т. е. положить Pn(z) = C Тогда, приравнивая в (16) коэффициенты при одинаковых степенях z, находим:
C = -2(2 - q)Gv,
U 0 =-
(2 - q)X2Gv - 83 (1 - q)|hX(-h)a(h) dh
.(17)
При записи (17) воспользовались интегральным представлением факторизующей функции X(z), полученной в [4]:
w , 3 гX-(ц) л 2\ dц	(18)
X (z) = 4	-ц2)
4 і 1- (ц)
ц-z
133
ФИЗИКА. МАТЕМАТИКА. ИНФОРМАТИКА
Для нахождения коэффициентов a(h) в разложении решения задачи по собственным векторам непрерывного спектра, воспользуемся соотношением (15) предварительно его преобразовав. Заметим, что
_1__1_
ц-zh + ц
1 1
h + z
ц - z
1
ц + h
Тогда с учетом (18) перепишем (15) в виде
N (z)
1
2(2 - q) Gv
3 - Г h X (-h)a (h)d h 4(	-0	h + z
- 2qU0 + 2(2 - q)Gvz + 4 (1 - q)Jha(hMh . (19)
4	0 h + z
Для решения, задаваемого равенством (19), по формулам Сохоцкого можем записать:
N + (ц) - N - (ц) =
1
X - (Ц)
1
X + (Ц)
X
2(2 - q) Gv +
3(1 - І- h X (-h)a(h)d h 4	{ h + Ц
3 гац(1 -ц2) X (-ц)
X
X
2(2 - q) Gv + - (1 - q) J
5|1+ (ц)|2
1 h X (-h)a( h)d h
. (20)
h+ц
Аналогично для функции N(z), задаваемой формулой (12), находим:
N + (ц) - N - (ц) = 3 шця(ц).	(21)
При записи (20) учли решение задачи факторизации дисперсионной функции, из которой следует, что 1± (ц) =1X± (ц)X(-ц). Из (20), (21) для нахождения коэффициентов a( h) приходим к интегральному уравнению Фредгольма второго рода:
a (ц) = й(ц)
і
2(2 -q)Gv +lJ
h X (-h)a(h)d h h+ц
, (22)
3	... ц(1 -ц2) X (-ц)
-(‘-q)- й(ц) = 5|і+(ц)|	.
Решение уравнения (22) ищем в виде ряда
а(ц) = ^1 kak (ц).	(23)
к=0
Подставляя (23) и (22) и приравнивая коэффициенты при одинаковых степенях X, находим:
ао(ц) = 2(2 - q)Gv Л(ц),
і
аг (ц) = 2(2 - q)Gv Л(ц)-
g (h: )d h:
h1 +ц
a2 (ц) = 2(2 - q)Gv Мц) J
о h1 +ц І h2 +h1
h(1 -h2) X2 (-h)
g (h) =
5|1+ (h)|2
ak (ц) =2(2 - q)Gv Кц) X
g (h1 )dha Г g(h2 )dh2 f g(hk)dh
^ J g (h1 )d h1 J J h + ц J
h1 +ц 0 h2 +h1
■J
hk + hk-1
С учетом полученных результатов (17) перепишем в виде
Uo = (2 - q) G q
X 2-£ (1 - q)k+1 4
k=0
(24)
/0 = - J g(h)dh, / = 3 J g(h)dh - J
0	0	0 І1 і
'•=-J g (h)dhJ “J
g (h1 )d h1 f g (hk)d hk
hk +hk-1
h +h
Итак, коэффициенты A0, A1 и a(n) в разложении решения (10) исходной задачи по собственным векторам дискретного и непрерывного спектра получены, и таким образом функция распределения (3) построена.
Вычисление скорости газа в канале. Профиль массовой скорости газа в канале постро-
134
Попов В.Н., Гулакова С.В. Решение уравнения Вильямса в задаче Крамерса...
им, исходя из статистического смысла функции распределения
Uz (x) = п-3/2 Jexp(-C2) C2 х
2U 0 + 2Gv
'x - C, 1 + Z ( x, ^
C
1 i
= U0 + Gv x + —= J
C у \
d 3C =
/-іexpI — 2 у!%{	У h
a( h)d h.	(25)
Подставляя (23) в (25), с учетом полученных результатов находим:
Uz(x) (2 - q)
G„
+ x +
x 2 -X (! - q) *+1 h
X (! - q)J (x),
(26)
J,
(x) = 4 J exp	] h(h)d h,
ji (x)=4 J exp y-h j h(n)d л - J
3 f g(hi )dhi
4 J hi +h
J,
(x) = 3 J exp U1 h(h)d hJ 1^..]<
4 І y hj і hi +h і hk + hk-i
■g (hi )d hi i g (hk )d hk
Значения U/Gv, рассчитанные согласно (24), а также аналогичные результаты, полученные в [4-6] с использованием линеаризованного уравнения Больцмана для молекул жестких сфер (LBE), модели кинетического уравнения Больцмана с комбинированным ядром (CES) и БГК модели (BGK), приведены в табл. 1.
Отсюда надо начинать. Посмотрите 184 ФЗ (видимо нельзя. Прим. ред.). Дальше там предлагается как вариант создания учреждения. С точки зрения ГП может быть создано ЮЛ тремя субъектами. Отличие от результатов, полученных в рамках BGK модели, колеблется от 0,6 % до 5 % и обусловлено зависимостью значений коэффициентов скольжения от выбора модели интеграла столкновений, отмеченной в [7].
Значения Uz(x)/Gv, рассчитанные при различных значениях q согласно (26), и соответствующие значения, полученные в [5], приведены в табл. 2.
Как видно из таблицы, полученные в работе результаты остаются корректными во всем диапазоне значений x и q.
Заключение. Итак, в работе с использованием аналитических методов в виде ряда
Таблица 1
ЗНАЧЕНИЯ UJGy ПРИ РАЗЛИЧНЫХ ЗНАЧЕНИЯХ q
q	(24)	BGK[4]	BGK[6]	CES[5]	LBE[5]
0,1	17,0008	17,09809	17,10313	17,04462	17,0478
0,2	8,1289	8,220481	8,224902	8,169615	8,17248
0,3	5,1654	5,251263	5,255112	5,203049	5,20563
0,4	3,6790	3,759290	3,762619	3,713778	3,71609
0,5	2,783684	2,858334	2,86119	2,815562	2,81761
0,6	2,183796	2,252980	2,25541	2,212984	2,21178
0,7	1,752828	1,816621	1,818667	1,779429	1,78048
0,8	1,427476	1,485952	1,487654	1,451586	1,45292
0,9	1,172569	1,225801	1,227198	1,194247	1,19540
1,0	0,9670054	1,015064	1,01619	0,9864009	0,987328
135
ФИЗИКА. МАТЕМАТИКА. ИНФОРМАТИКА
Таблица 2
ЗНАЧЕНИЯ Uz(X)/Gv ПРИ РАЗЛИЧНЫХ ЗНАЧЕНИЯХ q
x	q = 0,1		q = 0,3		II О "-a		q = 1,0	
	(25)	[5]	(25)	[5]	(25)	[5]	(25)	[5]
0,0	16,5425	16,472	4,7620	4,7032	1,4541	1,4150	0,7425	0,71553
0,1	16,7841	16,771	4,9860	4,9753	1,6448	1,6386	0,9101	0,90630
0,2	16,9494	16,956	5,1434	5,1494	1,7873	1,7925	1,0424	1,0463
0,3	17,0937	17,111	5,2824	5,2982	1,9162	1,9282	1,1637	1,1729
0,4	17,2266	17,252	5,4114	5,4336	2,0377	2,0541	1,2799	1,2922
0,5	17,3522	17,383	5,5340	5,5606	2,1545	2,1740	1,3926	1,4071
0,6	17,4727	17,507	5,6521	5,6821	2,2681	2,2898	1,5028	1,5189
0,7	17,5896	17,627	5,7670	5,7994	2,3792	2,4025	1,6112	1,6284
0,8	17,7036	17,743	5,8794	5,9137	2,4884	2,5130	1,7182	1,7363
0,9	17,8154	17,857	5,9899	6,0256	2,5962	2,6218	1,8241	1,8429
1,0	17,9255	17,968	6,0987	6,1356	2,7028	2,7292	1,9291	1,9484
2,0	18,9758	19,023	7,1433	7,1839	3,7362	3,7649	2,9544	2,9752
Неймана построено решение задачи об изотермическом скольжении разреженного газа вдоль твердой плоской поверхности. Для произвольных значений коэффициента диффузно-сти получено аналитическое выражение, описывающее профиль массовой скорости газа в
полупространстве над стенкой, и вычислена скорость скольжения газа вдоль стенки. Проведенный численный анализ полученных выражений подтверждает зависимость значений коэффициентов скольжения от выбора модели интеграла столкновений.
Список литературы
1.	Лойцянский Л.Г. Механика жидкости и газа. М., 2003. 840 с.
2.	Лифшиц Е.М., Питаевский Л.П. Физическая кинетика. М., 1979. 528 с.
3.	Вдали, во время начальной интродукции с лейтмотивом любовной тоски и трепета Татьяны, видно было, как она осторожно из-за угла рассматривает Онегина, стараясь остаться незамеченной им. Эта интродукция, как и все другие в начале актов, исполнялась у нас не при закрытом, а при открытом занавесе и иллюстрировалась действием самих артистов. С одной стороны, это помогало самому действию и хорошо вводило и подготовляло к нему самих артистов и зрителей, с другой же стороны, служило хорошим сценическим упражнением для учащихся. Таким образом, иллюстрация интродукции совершалась и по художественным и по педагогическим мотивам.загрузка...
Согласно партитуре оперы скучающие гости слышат вдали звуки оркестра, привезенного на бал Ротным. Наступает оживление. Хор благодарит хозяйку. ("Вот так сюрприз, никак не ожидали...", -- поют они.) Если Ка<0, то асимметрия отрицательная, левосторонняя; если Ка>0, то асимметория положительная, правосторонняя; когда Ка=0, ряд симметричен. Основные понятия и определения по теме  | следующая ==> Задания для самостоятельной работы
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 1875. V. 155. P. 337-525.
Если нет, то… мама не рискует такую рыбу приготовить на обед. Вот так и живём – кот наш первый помощник, он подскажет, какую еду нужно готовить.	Латышев А.В., Юшканов А.А. Аналитические решения граничных задач для кинетических уравнений. Если есть возможность, то кошка совершает длительные ночные прогулки. Можно сказать, что кошка мирится с присутствием человека рядом с собой. Кошки позволяют, чтобы человек их кормил, и дом, где они живут, становится их территорией. Если же другой кот заберётся сюда, то начинается война! Несмотря на всё сказанное, многие кошки необычайно преданы хозяину и очень дружелюбны. Забавный пример, когда кошка наблюдает за уходящим по дороге хозяином. 286 с.
СОДЕРЖАНИЕ
1. Общие положения	4
2. Цели, задачи и приоритеты Программы-2015	5
3. Исходные положения, общие методологические подходы  к разработке Программы-2015 с учетом внедрения  
в экономическую практику ОКЭД	8
4. Содержание и структура программы	19
5. Информационное обеспечение	466
6. Организация и координация работ	488
7. Форма и порядок представления материалов	488

Приложение
Таблица А.1 – Население и трудовые ресурсы	49
Таблица А.2 – Основные показатели социально-экономического 
развития  Республики Беларусь на 2011–2015 гг. 50
Таблица А.3 – Основные показатели развития 
человеческого потенциала	54
Таблица А.4 – Развитие реального сектора экономики	57
Таблица А.5 – Сводные показатели развития сферы услуг	64
Таблица А.6.1 – Важнейшие показатели Республики Беларусь 
по отраслям экономики (ОКОНХ)	65
Таблица А.6.2 – Важнейшие показатели Республики Беларусь 
по видам экономической деятельности (ОКЭД)	70
Таблица А.7 – Природно-ресурсный потенциал и 
охрана окружающей среды	74
Таблица А.8 – Развитие хозяйства областей и г. Минска	77
Таблица А.9 – Развитие малых и средних городов	81
Таблица А.10 – Важнейшие индикаторы экономической 
безопасности Республики Беларусь	83
Таблица А.11 – Важнейшие инвестиционные проекты 
и их характеристика	85
Таблица А.12 – Первоочередные меры, кроме инвестиционных 
проектов, по достижению целевых параметров 
социально-экономического развития 
Республики Беларусь	86
Таблица А.13 – Объемы и структура источников инвестиций	87
   Таблица А14  – Прирост валовой добавленной стоимости по факторам .…88
   Таблица А.15 – Баланс спроса и предложения важнейших видов
                              продукции…………………………………………………… 89
  Таблица А.16 –  Показатели внешней торговли………………………………92



1.	Siewert C.E. Предлагается в задаче как вариант наделить функциями по исполнению бюджета. А для ФК функция кассовое обслуживание. Вот эти функции может осуществлять учреждение как не являющееся ОИВ, например, КУ? Откройте ст. 6, где говорится о главном распорядителе. 2003. Vol. 54. P. 273-303.


	 Методика построения сгруппированного ряда
	 

 
Читайте также:II. Методика и порядок составления родословнойInna Dubrovina Методика К.Орфа, Музыкальное развитие Оставить комментарийАвторская методика измерения супружеской совместимостиАлгоритм построения ОДДС по косвенному методуАлгоритм построения прогнозной моделиАлгоритмы построения доверительного интервалаАлгоритмы построения минимальных деревьев соединенийАмортизация основных средств и нормы амортизации: сущность, назначение и методика расчета.Баланс денежных доходов и расходов населения, его роль и методика разработки.Банковская система РБ, принципы ее построения.Банковская система РФ: принципы построения и ее структура. Перспективы развития банковской системы.БОЕВЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ ПОЗВОНОЧНИКА (МЕТОДИКА ПРОВЕДЕНИЯ ЗАНЯТИЯ для преподавателя)






 Длительность лечения в днях (V)
   Число больных (р)
   V ср. гр.	Siewert C.E., Sharipov F. Model Equation in Rarefied Gas Dynamics: Viscous-Slip and Thermal-Slip Coefficients // Physics Fluids. Пришлось сократить не только лишние переходы, но даже и лишние движения. Я пошел дальше и сократил все лишние жесты, сохранив одни действия. Эта экономия движений была возведена мною в принцип и помогла убрать оперные жесты, хорошо известные и осмеянные Вампукой. Ритмичность, которая стала также в основу постановки и игры актеров, требовала не простого действия, а согласованного с музыкой, такого действия, которое объясняло и дополняло музыку, вскрывало ее внутренний смысл. Приведение действия, музыки, пения, речи и самого переживания к одному ритму является главной силой спектакля. Vol. Глаза кошек выпуклые, что позволяет собирать световые лучи с более широкого пространства. Когда её глаза отражают весь этот свет, они как будто светятся. Обоняние у них слабое, зато очень тонкий слух. У кошки на лапах есть мягкие подушечки, которые  позволяют  им очень тихо передвигаться. Ещё у неё есть по пять острых когтей на передних лапах и по четыре - на задних. Кошки могут издавать разнообразные звуки: мяуканье, мурлыканье, вой и визг. Некоторые из крупных представителей семейства кошачьих часто ревут. Удивительно чистоплотны эти животные – умывается кошка очень тщательно. Учёные определили, что таким образом животное слизывает витамин В, который оказывает положительное воздействие на психическое состояние кошки. В доме уютнее, когда кошка мурлычет и «намывает гостей»   и многие хозяева дают этот дар ясновидения своим питомцам. P. 4123-4129.
7.	Шарипов Ф.М., Селезнёв В.Д. Движение разреженных газов в каналах и микроканалах. Екатеринбург, 2008. 230 с.
References
1.	Loitsyansky L.G. Mehanika zhidkosti i gaza [Fluid Mechanics]. Moscow, 2003. 840 p.
2.	Lifshits E.M., Pitaevsky L.P. Версия большого мальчикаДля женщины фактически не имеет большого значения, КАК мужчина выражает своё желание, для неё крайне важно, КТО это желание выражает.для родителей, чьи дети обучаются в театральном коллективеЖелаю всем большого папийонно-композиционного счастьяИсторико-бытовая линия постановок театраИсторико-бытовая линия постановок театраИсторико-бытовая линия постановок театраИсторико-бытовая линия постановок театра






 
 После слов: "...концерты ради куска хлеба также постоянно отвлекали их". В то время существовала мода на концерты, так как вся громада новой публики жадно набросилась на искусство. Не хватало мест в театральных и концертных помещениях, приходилось устраивать частные закрытые вечера в разных учреждениях и коллективах, куда выписывали певцов. Moscow, 1979. 528 p.
3.	Что этой операции быть. Сказано: он сделает. По общему правилу никаких властных решений по отношению бюджетов субъекта и МО ФК не осуществляет
					
					Исполнение бюджетов. Есть один единый орган, который исполняет бюджет? Нет. Исполнение у нас по трем направлениям: доходы, расходы и источники финансирования дефицита бюджета. Доходы, кто в этой части – администраторы и главные администраторы. Poggendorfs Annalen der Physik, 1875, vol. Примеров дружбы человека и кошки много. 337-525.
136
Попов В.Н., Гулакова С.В. Решение уравнения Вильямса в задаче Крамерса...
4.	Спрос на артистов был огромен, так как новый зритель искренно и чисто увлекался искусством. Это увлечение помогало актерам и давало им новый заработок. Но это же условие мельчило, портило искусство артистов и в то же время мешало нашим занятиям, так как отнимало у студии тех, с которыми готовились оперные отрывки. (Инв. No 24.) После слов: "Теснота заставила певцов стоять на месте и усиленно пользоваться мимикой, глазами, словами, текстом, пластикой и выразительностью тела". В такой тесноте переходы действующих лиц и мизансцены производились с большим расчетом и обдуманно. Analiticheskie reshenija granichnyh zadach dlja kineticheskih uravnenij [Analytical Solutions of Boundary - Value Problems for Kinetic Equations]. Moscow, 2004. 286 p.
А в средние века, когда женщин обвиняли в колдовстве, вместе с ними сжигали на костре и «злых бесов» - кошек. К счастью, эти времена миновали. На Руси этих животных не относили к нечистым. Раскопки показали, что в Новгороде уже в 14 веке кошки были любимы горожанами, а в 18 веке в Зимнем дворце содержали триста кошек – как говорили в те времена, для «перевода мышей». Они царапают нас, а мы их любим. Как говорят англичане, бог создал кошку, чтобы человек мог постоянно наблюдать красоту в чистом виде.	Siewert C.E. The Linearized Boltzmann Equation: Concise and Accurate Solutions to Basic Flow Problems. Zeitschrift fur AngewandteMathematic undPhysik, 2003, vol. 54, pp. 273-303.
6.	После слов: "Теснота заставила певцов стоять на месте и усиленно пользоваться мимикой, глазами, словами, текстом, пластикой и выразительностью тела". В такой тесноте переходы действующих лиц и мизансцены производились с большим расчетом и обдуманно. Это трудно, особенно для неопытных на сцене, которые любят играть ногами. Им кажется, что нельзя застаиваться на месте, иначе зритель соскучится, и рады его забавлять постоянными движениями, которые они и производят по преимуществу ногами. Пришлось сократить не только лишние переходы, но даже и лишние движения. Я пошел дальше и сократил все лишние жесты, сохранив одни действия. Эта экономия движений была возведена мною в принцип и помогла убрать оперные жесты, хорошо известные и осмеянные Вампукой. Ритмичность, которая стала также в основу постановки и игры актеров, требовала не простого действия, а согласованного с музыкой, такого действия, которое объясняло и дополняло музыку, вскрывало ее внутренний смысл. Physics Fluids, 2002, vol. 14, no. 12, pp. 4123-4129.
7.	Sharipov F.M., Seleznyov V.D. Dvizhenie razrezhennyh gazov v kanalah i mikrokanalah [Dilute Gas Motion in Channels and Microchannels]. Yekaterinburg, 2008. При расчете числа вводимых новых технических рабочих мест среднесменная производительность одного рабочего места в целом по промышленности должна быть не менее 65 тыс. долларов США, в сельском хозяйстве – 35 тыс. Если же другой кот заберётся сюда, то начинается война! Несмотря на всё сказанное, многие кошки необычайно преданы хозяину и очень дружелюбны. Забавный пример, когда кошка наблюдает за уходящим по дороге хозяином. Lomonosov (Arkhangelsk, Russia)
SOLUTION OF WILLIAMS EQUATION IN KRAMERS PROBLEM USING MAXWELL MIRROR-DIFFUSIVE BOuNDARY CONDITION
In the framework of the kinetic approach analytic solution (in the form of Neumann series) of the problem of isothermal slip of a dilute gas along a hard, flat surface is set up. The linearized Williams equation as the basic equation and the Maxwell mirror-diffusive reflection model as the boundary condition on a streamlined surface are used. Кассовое обслуживание исполнения бюджетов называют первой. Эта функция распространяется на все бюджеты бюджетов. Обеспечение исполнения федерального бюджета. Текущий контроль за исполнением федерального бюджета. В отношении субъектов ФК осуществляет одну функцию т.о. только кассовое обслуживание исполнения бюджетов субъектов.
More realistic, in our opinion, is the assumption about the constancy of the length of free path of gas molecules, at least for those molecules, the interaction of which can be approximated by the model of hard spheres. This assumption is equivalent to the fact that the molecular collisions frequency must be proportional to the absolute value (module) of their thermal velocity. Величина того или иного признака неодинакова у всех членов совокупности, несмотря на ее относительную однородность. Данную особенность статистической совокупности характеризует одно из групповых свойств генеральной совокупности – разнообразие признака. Например, возьмем группу мальчиков 12 лет и измерим их рост. После проведенных расчетов средний уровень данного признака составит 153 см. Но средняя характеризует общую меру изучаемого признака. Среди мальчиков данного возраста есть мальчики, рост которых составляет 165 см или 141 см. Чем больше мальчиков будут иметь рост отличный от 153 см, тем больше будет разнообразие этого признака в статистической совокупности. The choice of model boundary condition is due to the fact that the diffusion factor for real surfaces may be significantly different from unity. The general solution of the assumed integro-differential equation is constructed in the space of generalized functions. Substitution of the constructed general solution in the boundary conditions leads to a singular integral equation with Cauchy-type kernel, which is reduced to the Riemann boundary value problem by methods of complex variable theory. Unknown parameters of the general solution are found from the condition of resolvability of the built boundary value problems. С точки зрения БП может быть создано учреждение, которое будет финансировать третями органами сразу? Принцип подведомственности говорит нельзя. Какой еще принцип можно использовать? Статья 31. Принцип самостоятельности бюджетов: «недопустимость установления расходных обязательств, подлежащих исполнению за счет доходов и источников финансирования дефицитов других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также расходных обязательств, подлежащих исполнению одновременно за счет средств двух и более бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, за счет средств консолидированных бюджетов или без определения бюджета, за счет средств которого должно осуществляться исполнение соответствующих расходных обязательств». The numerical analysis of the obtained expressions and comparison of obtained results with the similar results, published in the public media, confirms the dependence of the values of the slip coefficients on choice of a collision integral model.
Keywords: Boltzmann kinetic equation, model kinetic equations, exact analytic solution.
Контактная информация: Попов Василий Николаевич адрес: 163002, г. Архангельск, наб. Северной Двины, д. 17;
e-mail: v.popov@narfu.ru
Гулакова Светлана Викторовна адрес: 163060, г. Архангельск, ул. Урицкого, д. 68 В;
е-mail: s.gulakova@narfu.ru
Рецензент - Шестаков Л.Н., доктор физико-математических наук, профессор, заведующий кафедрой общей физики института естественных наук и технологий, первый проректор по образованию и науке Северного (Арктического) федерального университета имени М.В. Ломоносова
137