
          ﻿УДК 374.33
Личутина Марина Геннадьевна
кандидат педагогических наук,
доцент кафедры гражданско-правовых дисциплин
Кировского филиала
Московского гуманитарно-экономического института
ХАРАКТЕРИСТИКА ОТНОШЕНИЯ ПОДРОСТКОВ К НАРКОТИЧЕСКИМ ВЕЩЕСТВАМ КАК СОЦИАЛЬНОГО ЯВЛЕНИЯ СОВРЕМЕННОГО ОБЩЕСТВА (НА ПРИМЕРЕ УЧАЩИХСЯ 7-10 КЛАССОВ)
Аннотация:
В статье рассматриваются вопросы отношения к наркотическим веществам подростков, имеющих опыт употребления и не употреблявших наркотики прежде, положительно или отрицательно отреагировавших на гипотетическое предложение о принятии наркотиков. На основе данных социологических исследований, проведенных в Поволжском регионе, проанализирована зависимость решения подростка об употреблении наркотиков от каждой конкретной ситуации. Кроме того, в работе представлена подробная характеристика возможных мотивировок принятия наркосодержащих веществ. Вновь созданный орган, Федеральная служба посредничества и примирения, должен был разрешать споры между предпринимателями и рабочими путем коллективных переговоров их представителей. Но главная роль в деле проведения в жизнь положений закона отводилась Национальному управлению по трудовым отношениям (НУТО) и судам, которым принадлежало право вынесения запретительных приказов в отношении незаконных забастовок, рассмотрения гражданских исков и уголовных дел, касающихся ложных показаний о непринадлежности к Коммунистической партии, политической деятельности профсоюзов и пр. Закон создавал также постоянно действующий президентский механизм для пресечения "недозволенной профсоюзной активности".
Ключевые слова:
подростки, наркотические вещества, отношение к наркотическим веществам.
Lichutina Marina Gennadyevna
PhD in Education Science, Assistant Professor, Civil Legal Disciplines Subdepartment, Kirov branch of Moscow Institute for Economics
and the Humanities
DESCRIPTION OF ADOLESCENTS' ATTITUDE TO NARCOTICS AS A SOCIAL PHENOMENON IN THE MODERN SOCIETY (EXEMPLIFIED BY HIGH SCHOOL STUDENTS OF THE 7th - 10th GRADES)
Summary:
The article deals with the questions of the attitudes to narcotic substances expressed by the teenagers having experience in using drugs and without such an experience, who responded positively or negatively to the hypothetical offering of a drug. Based on the data of sociological surveys, conducted in the Volga region, the author analyzes the correlation between the decision of an adolescent to take drugs and the particular life circumstances. In addition, the paper presents a detailed description of the possible motivations of using narcotic substances. It is revealed that many teenagers believe the drugs to be a means of solving of personal problems.
Keywords:
teenagers, drugs, attitude to narcotic substances.
Le Paris d’août sentait les vacances. 2.Elle tenait par la main Pépé et Jean la suivait, tous les trois brisés du voyage, effarés et perdus, au milieu du vaste Paris. Употребляются без артикля , но он появляется, если появляются определи-тельные дополнения:
 1.J’étais à côté de Clotilde. 2.Ce matin-là mon père décida qu’il était grand temps de boucles blondes du petit Paul. Употребляются с артиклем: le Japon, les Alpes, la Seine, la Dordogne, la Corse, etc. Но :
 Madagascar
 1.La Seine coulait dans une douce brume mauve. 2.C’est par la Provence que que les civilisations de l’orient phénicienne, grecque, romaine – ont pénétré en Gaule. Главная проблема, связанная со школьной наркоманией, - это социальные и психологические склонности подростка к употреблению наркотиков, а также социально-психологические причины, которые составляют структуру наркозависимой личности и ее близкого окружения. Школьная наркоситуация на сегодняшний день обретает проблему национальной беды, так как наркотические вещества в подростковой среде распространяются аналогично цепной реакции.
Позиция подростка касательно употребления наркотиков формируется на основе познания окружающего мира и обусловливается сформированностью Я-образа, овладением общественно утверждаемыми нормами, качествами личности и присутствием факторов в социальной среде (семья, двор, улица, район, школа) [2; 3; 4].
Общество негативно относится к употреблению наркотиков и алкоголя, отвергает это явление, которое вызывает совместное социальное недовольство, боязнь перед неизвестным, страх за собственных детей и родственников, эмоциональные переживания, вызванные криминальными данными и т. д. Всё это ведет к острому общественному отклику отторжения и изгнания наркозависимых со стороны социума. Эмоциональное изгнание из семьи ведет к тому, что школьник попадает в изоляцию от общества, друзей, родителей. Единственная среда, где наркозависимого принимают без упреков и отторжения, - это среда, в которой действуют правила наркоманов, формируя особое антисоциальное мировоззрение со своим особенным образом жизни, структурой ценностей, языком, атрибутами, системой мышления [5]. В то же время наркоманская среда привлекает большую часть школьников и выступает как ведущая причина присоединения их к процессу употребления наркотических веществ. Рассмотрение содержания и ориентированности наркоманской среды разрешает заявлять о ней как об «антисистеме» и явлении отрицательном, так как она содействует приобщению к употреблению наркотиков и утверждению их использования [6].
ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
Мероприятия, направленные на профилактику этого социального явления, в основном сводятся к демонстрации проводимой антинаркотической работы, к «проповедям» и призывам, что не всегда оказывается эффективным.
Ты его убьешь. коллективом ученых, педагогов, социологов под руководством Федеральной службы по контролю за оборотом наркотических средств по Кировской области. Выборку составили учащиеся 7-10 классов общеобразовательных школ в количестве 545 человек.
Больше трети от числа всех опрошенных (40 %) позитивно отнеслись к предложению употребить наркотические вещества. В данной группе школьников, стремящихся попробовать наркотические вещества, 65 % были решительны и бесповоротны в своем желании. Их позиция строго обусловлена желанием и целиком соответствует принятию предложения. Мотивировки, которыми руководствуются представители этой группы, основаны на предположении, что наркотические вещества инициируют приятные ощущения, интересные переживания, совершенствуют расположение духа и т. д., что выражает однозначно позитивное отношение школьников этой подгруппы к употреблению наркотических веществ. Андрия сгибается, защищает голову руками. ВОИН Матери своей так отвечаешь, засранец! Кто тебя научил так говорить?! Воин начинает сильно бить Андрею древком. Бьет его и кричит. Воин подходит к Андрие, держа остаток древка. ВОИН Что ты сказал матери…? МИЛЕНА Что ты сказал? МИЛЕНА Говнюк негритянский.
Другие школьники из числа согласившихся на употребление наркотических веществ (15 %) довольно скрупулезны относительно выбора вида наркотика, метода его употребления и причин, которые могут являться для этого объяснением: «отказался бы от химии, но согласился бы на "план"»; «согласился бы только на "колеса", но колоться никогда не буду». Итак, у этих школьников существует позитивная позиция к употреблению наркотических веществ, однако она пока малоустойчива и содержит страх относительно возможных отрицательных последствий.
Подросткам, имеющим позицию «скорее да, чем нет» (20 %), свойственна осмотрительность и расчетливость в деле принятия определенной позиции; им необходимы вспомогательные материалы о том, что представляет собой предлагаемый наркотик, какие эффекты он дает, как его принимают, каковы сроки вырабатывания зависимости и вероятны ли неблагоприятные результаты для организма. Для них также важную роль играют авторитет и престиж лица, которое предлагает наркотические вещества, вероятность помощи с его стороны («попробую, но в присутствии подруги»), несомненная верность получаемой информации («она мне хочет помочь, ведь подруга все-таки медик»), соглашение о конфиденциальности употребления («если не узнают родители»), их личное настроение и желания в процессе употребления. Можно считать, что у школьников этой подгруппы позитивная позиция к употреблению наркотических веществ еще не сформирована, однако они уже имеют призрачное представление о том, что наркотические вещества могут быть одним из методов преодоления злободневных проблем, поэтому при стечении определенных обстоятельств они готовы согласиться на их употребление.
Проанализируем ответы школьников, негативно отреагировавших на предложение употребить наркотические вещества.
Некоторые школьники данной группы (65 %) приняли решение отказаться от употребления на основе строго сформированного отрицательного отношения и неприятия наркотических веществ как средства решения жизненных проблем. Здесь отчетливо наблюдаются представления о неодобрении социумом, о незаконности употребления наркотиков. Позиция школьников настоящей подгруппы наполнена отрицательным эмоционально-оценочным взглядом на наркотические вещества, решение о несогласии употреблять их школьники принимают однозначно, без каких-либо сомнений.
Прочие школьники, негативно ответившие на предложение употребить наркотические вещества (35 %), продемонстрировали не только свое отрицательное отношение, но и аргументированные личностные убеждения. Они объясняют свой отказ губительным действием наркотических веществ на частную жизнь, здоровье и семейное благополучие. Часть школьников этой подгруппы однозначно заявили, что не будут употреблять наркотические вещества, так как убеждены в том, что в непростых жизненных обстоятельствах они могут полностью надеяться на свои силы и решить свои проблемы самостоятельно или с поддержкой старших. В целом это говорит о наличии у этой подгруппы подростков стойкой позиции по поводу употребления наркотиков.
Некоторые подростки (15 %) не только категорически не хотят употреблять наркотические вещества, но и проявляют желание помочь тем, кто уже «попал в беду», предлагая им в непростой жизненной ситуации свою поддержку вместо наркотиков («я бы сделала так, чтобы жизнь мною любимого человека стала насыщенной и без наркотиков», «я помогу другу, но только не деньгами», «я бы не пожалел сил сделать так, чтобы мой друг отказался от этой привычки»). То есть наличие
соответствующих социально одобряемых ценностей, отрицательная установка по отношению к одурманивающим веществам определяют отказ подростка от употребления наркотика.
Итак, в ходе рассмотрения реакций школьников было выявлено, что позиция относительно употребления наркотических веществ во многом определена существованием или отсутствием подобного опыта. Так, некоторые школьники, обладающие опытом употребления наркотиков, отказались от дальнейшего употребления при определенных обстоятельствах или в силу ряда факторов, например, условий ситуации, типа проблемы, вида наркотика и отношения к нему испытуемого как основного героя ситуации, с которым он себя отождествляет. Однако некоторые обстоятельства могут повлиять на решение подростка: например, подросток, время от времени употреблявший наркотические вещества, ответил «нет» бывшим друзьям-наркоманам, отказался от просьбы товарища о покупке наркотических веществ, прекратил употреблять наркотики после смерти друга вследствие передозировки, но безропотно согласился употребить наркотические вещества, когда на карту было поставлено чувство собственного достоинства, полноценность в частной, интимной жизни.
Школьники, нерегулярно употребляющие наркотики, в своем несогласии опираются на особенности обстановки и совокупность условий, в конкретных случаях могут отказать человеку, инициирующему предложение попробовать наркотики. Они обосновывают свою позицию такими доводами, как «в жизни нужно всё попробовать», «главное - не заходить далеко», «по праздникам можно».
Больше половины подростков, не имеющих опыта употребления наркотиков, но в эксперименте согласившихся на гипотетическое предложение их употребить (65 %), обосновали свою позицию с помощью мотивировок гедонистического характера: «зная, что будет кайф, не откажусь», «мне предлагают отдохнуть, ... и один раз можно». Другие подростки (35 %) этой подгруппы уверены в том, что с помощью наркотических веществ можно освободиться от эмоциональных волнений, достичь успеха и высокого положения в обществе, преодолеть сложную жизненную ситуацию и определить свои перспективы.
Итак, специально созданная опытная ситуация позволила нам обнаружить двойственность переживаний в желании употребить наркотические вещества у школьников как обладающих, так и не обладающих опытом употребления наркотиков.
У школьников, не употреблявших прежде наркотические вещества, было выявлено одновременное проявление двух противоположных чувств: первое - желание решить самым простым способом свои проблемы или получить наслаждение и передохнуть; второе вызвано волнением и опасностью перед вероятным отрицательным результатом после употребления наркотических веществ. В этом случае ощущения дискомфорта, тревоги ликвидировались решением попробовать наркотические вещества один только раз.
Школьники, уже употреблявшие наркотики прежде, говорили о наличии эмоциональных разногласий между страхом опасности и уверенностью в отсутствии у себя минусов; наслаждении, которое они получат от дозы; боязни и тяге, антипатии и потерянности.
Таким образом, ответы обследованных подростков направлены на конкретную ситуацию, обоснованы личным опытом. Их позиция относительно того, как вести себя в определенных ситуациях, не соотносится с реальной оценкой обстановки, что приводит к отвержению личных трудностей и проблем, нарушению взаимодействия с субъектами общественной сферы.
Ссылки:
1.	Березин С.В., Лисецкий К.С. Психология ранней наркомании. Это, прежде всего, зависело от уровня развития и доходности аграрного производства. Подтягивание отстающих сельскохозяйственных предприятий к передовым постепенно устраняло эти различия, как и различия в доходах отдельных семей колхозников и рабочих совхозов. За 1966-1976 гг. выросло число семей с доходом от 450 до 700 руб. и в пять раз с доходами от 700 до 950 руб. [1. д. 147. л. 15]. Все это наглядно
135
свидетельствовало о росте материального благосостояния тружеников сельского хозяйства. В связи с новыми нормами оплаты труда в колхозах и переходом в начале 60-х годов на денежную оплату, постепенно менялся и характер совокупного дохода: сокращается его натуральная часть и растут денежные поступления.
2.	Андреева Г.М. Социальная психология. М., 2001. 384 с.
3.	Битенский B.C., Личко А.Е., Херсонский Б.Г. Психологические факторы в развитии токсикомании у подростков // Психологический журнал. 1991. Т. 12.
Закон о социальном страховании предусматривал социальную помощь престарелым, безработным и некоторым категориям нетрудоспособного населения- Он не распространялся, однако, на сельскохозяйственных рабочих, домашнюю прислугу, государственных служащих, затрагивая, таким образом, интересы только половины всех работающих по найму лиц. Кроме того, уровень страховых выплат, фонд "которых создавался за счет налогов на предпринимателей и самих рабочих, был крайне низок. Пенсии по старости назначались с 65 лет, пособия по безработице выплачивались около 10 недель в году.	Гульдан В.В., Романова О.П. Подросток-наркоман и его окружение // Вопросы психологии. 1993. № 2.
5.	Гульдан В.В., Корсун А.М. Поиск впечатлений как фактор приобщения подростков к наркотикам // Вопросы наркологии. 1990. № 2.
6.	Сирота Н.А., Ялтонский В.М. Широкого распространения этот способ не получил, потому, что его суть заключается в поддержании цен или их потолка на том уровне, на котором они держались на определенную дату в прошлом. Государственные регулирующие органы периодически пересматривают «потолки» цен по мере появления новых видов продукции, изменений в спросе и общеэкономических условиях. Использование методов государственного ценообразования в регулируемых отраслях сопровождается периодическим возобновлением конкурсов за право доступа в них. В этих конкурсах помимо фирмы, которая уже осуществляет регулируемый бизнес, участвуют и компании, стремящиеся занять ее место в отрасли. Отказав ранее укоренившейся в регулируемой отрасли фирме в продлении лицензии, уполномоченное государственное агентство может предотвратить таким образом монополистическую практику и необоснованное взвинчивание цен. На практике такое лицензирование не смогло стать достойной заменой регулирования уровня цен. Пути решения // Профилактика наркомании и алкоголизма в подростково-молодежной среде : метод. пособие. М., 2000. С. 25-40.