

	 Постановка ЛЕКАРСТВЕННой КЛИЗМы
	 

 
Читайте также:II. Проявления лекарственной аллергииIII. Диагностика лекарственной аллергииV. Лечение лекарственной аллергииВопрос 2 Наблюдение магнитного действия постоянного тока. А. Осин-цева [4], концептуальный подход - безреагентная коагуляция в присутствии идеально совместимого с исходным сырьем реагента - обезжиренного молока. Процесс денатурации сывороточных белков осуществлялся традиционной тепловой обработкой на уровне 90 °С. Обезжиренное молоко для подкис-ления сладкой (подсырной) сыворотки до известной изоточки (на уровне 4,5 ед рН) сквашивали бактериальными культурами до 120-150 °Т, а для кислой (творожной) сыворотки использовали свежее обезжиренное молоко. При этом технология предусмат-
ривала возможность варьирования для обеспечения оптимального варианта коагуляции («ноу-хау»). Предварительно с целью изучения влияния кислотности молочной сыворотки и обезжиренного молока на степень выделения белков составляли смеси «сыворотка - обезжиренное молоко» фиксированного состава, устанавливая различные значения титруемой кислотности. При этом кислотность молочной сыворотки варьировали в интервале от 12 до 70 °Т. Постановка задачи наблюдателюВыслушивание и постановка вопросовГОРМОНОТЕРАПИЯ И ПРИНЦИПЫ ЛЕКАРСТВЕННОЙ ТЕРАПИИ НАРУШЕННЫХ ФУНКЦИЙ ЭНДОКРИННЫХ ЖЕЛЕЗДЕКОНСТРУКТИВНАЯ ПОСТАНОВКА ВОПРОСОВМатематическая постановка задачиОбщая постановка задачи нелинейного программированияОбщая постановка задачи оптимального управления.Объявление темы урока и постановка задач.






(микроклизмы)
 Лекарственную клизму или микроклизму применяют как для местного воздействия на слизистую оболочку нижнего отдела толстой кишки (например - облепиховое масло, настой ромашки), так и для воздействия на весь организм (например - препараты сердечных гликозидов, хлоралгидрат), которые при всасывании через слизистую толстой кишки оказывают воздействие на весь организм. За 20 - 30 минут до лекарственной клизмы больному ставят очистительную клизму.
 Показания:1) с целью оказания местного воздействия на прямую кишку; 2) для введения в прямую кишку веществ, оказывающих общее действие на организм.
 Противопоказания:1) острые воспалительные процессы в области анального отверстия, опухоли прямой кишки, кровоточащий геморрой.
 Оснащение рабочего места:1) манипуляционный стол; 2) стерильный шприц Жанэ, (одноразового применения); 3) стерильная газоотводная трубка; 4) вазелиновое масло; 5) клеенка, пеленка; 6) водяная баня; 7) термометр для воды; 8) чистая ветошь; 9) стакан для подогрева лекарственного вещества; 10)средства индивидуальной защиты; 11) емкости с дезинфектантами: а) для обработки поверхностей, б) для использованной ветоши, в) для промывания использованных газоотводной трубки и шприца Жанэ, г) для замачивания использованной газоотводной трубки, д) для замачивания использованного шприца Жанэ, е) для отработанного материала; 12) мешок для грязного белья. 3. Зависимость степени выделения белков от кислотности обезжиренного молока и дозы коагулянта
Состав и показатели качества концентрата приведены в табл. 6. В целом анализ полученных результатов показывает, что варьирование количества обезжиренного молока в составе смеси позволяет получать белковые концентраты с различным соотношением казеина и сывороточных белков. Таким образом, регулируя соотношение молочной сыворотки и обезжиренного молока в смеси, можно получить белковый концентрат с заданным аминокислотным составом для питания детерминированных групп населения. Полученный продукт имеет четко обозначенную функциональную направленность. В работе также изучен состав и свойства т. н. осветленной сыворотки, полученной при совместной коагуляции белков подсырной сыворотки и сквашенного обезжиренного молока. Результаты исследований приведены в табл.
					В случаях, когда у плода имеются некоторые тяжелые пороки развития, приводящие к смерти или инвалидности (черепно-мозговые или спинномозговые грыжи, называемые дефектами закрытия нервной трубки, а также не заращение передней брюшной стенки и т.д.) анализ показывает значительное повышение уровня АФП в крови матери. Медсестре перед манипуляцией сменить халат, дополнительно одеть фартук.
 Однако к 8-й и 12-й неделе наблюдения выраженность беспокоящих симптомов существенно не различалась между двумя изучаемыми группами терапии (р > 0,05). В обеих изучаемых группах было отмечено улучшение в степени ограничения активности и эмоциональной сфере детей, однако в финале исследования показатели, полученные в группе, лечившейся Серетидом Мультидиском, достоверно превышали данные из группы БДП (р < 0,01). 2. РДОШ: общее КЖ (среднетяжелая БА). * р < 0,05, ** р < 0,01 по отношению к группе БДП. нус соответствовал среднепопуляционным значениям. Также на фоне терапии каждым из препаратов отмечалось увеличение свободного времени родителей, которое было более выражено в группе детей, получавших Се-ретид Мультидиск (р < 0,05 к 4-й неделе терапии). Вероятно, родители детей, принимавших Серетид Мультидиск, испытывали некоторый эмоциональный подъем, связанный со значительным улучшением самочувствия у ребенка, уменьшением медикаментозной потребности, расширением физических возможностей и нормализацией ночного сна. Но дети, больные БА, требуют значительно больших затрат свободного времени своих родителей на реабилитационные, оздоровительные мероприятия, плановые визиты в лечебные учреждения и т.д.
 3. – Ч. 1. – Гомель: УО “ГГУ им. Ф. Скорины”, 2004. – С. 88 – 90. Установить доверительные отношения с больным.
 5. Уточнить у больного понимание цели и хода процедуры, получить егосогласие.
 6. Убедиться, что нет противопоказаний к проведению данной процедуры.
 7. На кушетку положить клеенку, пеленку.
 8. Подогреть лекарственное вещество на водяной бане до t= 38 - 40°С.
 9. Уложить больного на кушетку на левый бок с согнутыми и прижатыми к животу ногами.
 10. В данной статье кратко представляются результаты многоцентрового проспективного исследования* влияния терапии беклометазо-на дипропионатом и флутиказона про-пионатом/сальметеролом на КЖ у детей с БА.
 11. При этом кислотность молочной сыворотки варьировали в интервале от 12 до 70 °Т. Количество обезжиренного молока в смеси изменяли от 5 до 50 % от массы смеси с целью получения белкового комплекса с различным соотношением фракций молочных белков при условии достижения высокой степени выделения азотистых веществ. В качестве критерия эффективности протекания процесса коагуляции использовали степень выделения белка, которая определялась по формуле
С = 100 - (Б/БИсх -100), %	(1)
где Б - массовая доля белка в осветленной сыворотке, %; Бисх - массовая доля белка в исходном сырье, %. Максимальная степень выделения белков при различных дозах внесения обезжиренного молока приведена на рис. 1. >1.5	—-----——-------——-------——-------——-------——--------—	"
5	10	15	Щ '25	50
Доза внесения обезжиренного молока, %
I і pH смеси	♦	Степень выделения, %
Рис. 1. Процесс ждет масштабирования. Список литературы
1. Чеботарев, Е.А.



   следующая ==> Основной этап выполнения манипуляции.
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Для приготовления препаратов из пунктата грудины на часовом стекле отбирают частицы костного мозга и готовят из них тонкие мазки, примесь крови удаляют с помощью фильтровальной бумаги или пастеровской пипеткой. Большое практическое значение имеет правильное приготовление мазка из ткани костного мозга, поскольку примесь периферической крови искажает представление о составе его клеток. В правильно приготовленном препарате клетки расположены густо, но отдельно и их структура четко видна. Рекомендуется готовить серию мазков, используя для этого весь полученный при пункции материал. Мазки необходимо готовить быстро, так как свертывание костного мозга наступает раньше, чем свертывание периферической крови, и клетки могут повреждаться настолько, что их невозможно дифференцировать. При гипопластических состояниях костного мозга в мазках обнаруживается небольшое количество клеток, иногда они совсем отсутствуют. Для выяснения, является это следствием патологического процесса или неправильно проведенной пункции, необходимы повторные пунктирование и исследование пунктата. Фиксация и окраска мазков пунктата производится так же, как и мазков периферической крови, лучше всего они окрашиваются по Паппенгейму—Крюкову. закажите платную работу!
	     
  