
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

В последние годы в условиях интеграции страны в мировое сообщество в России, как и во всем мире, остро обозначились проблемы качества образования, идет поиск надежных средств, методов и технологий оценивания его результатов, соотносимых с международными стандартами. Для вхождения в число технологически, экономически и культурно развитых государств мира необходима модернизация отечественного образования. Концептуальные изменения, которые произошли в сфере образования в конце 90-х годов прошлого столетия, предоставили образовательным учреждениям ряд свобод для развития инновационных процессов. Однако при всех положительных моментах они осложнили формирование в стране единого образовательного пространства и привели к рассогласованию целей обучения и требований, предъявляемых к выпускникам на следующих друг за другом образовательных ступенях. Поэтому приходится констатировать, что пока качество подготовки выпускников наших общеобразовательных учреждений не всегда отвечает современным требованиям и оставляет желать лучшего. При этом, учитывая, что саморазряд применяемых элементов питания практически отсутствует, от одного элемента можно питать датчик в процессе нескольких циклов работы буровой установки.

Например, зелень лугов и листвы после долгой белой зимы кажется нам в начале весны такой яркой, а через несколько дней мы так к ней привыкаем, что просто перестаем замечать. Сходное явление наблюдается у людей, живущих вблизи аэродрома или автодороги. Они уже «не слышат» шума взлетающих самолетов или проезжающих грузовиков. То же самое происходит и с горожанином, который перестает ощущать химический привкус питьевой воды, а на улице не чувствует запаха выхлопных газов автомашин или не слышит автомобильных сигналов.1 Нужно отметить, что наблюдается и обратное явление: мы входим в зал и нам кажется, что вокруг нас полная темнота, но потом глаза приспосабли­ваются и начинают различать все детали. 194  Здесь речь идет об одном из полезнейших механизмов, благодаря которому индивидуум легче может заметить любое изменение или любой новый элемент в окружающей обстановке, легче сконцентриро­вать на нем внимание, а в случае необходимости и противостоять ему. Подобного же рода механизм позволяет нам сосредоточить все внима­ние на какой-то важной задаче, игнорируя привычные шумы и суету вокруг нас. За последние годы в этом направлении в стране были проведены серьезные изменения, особенно на стадии школа-вуз в результате перехода к единому государственному экзамену (ЕГЭ), обеспечившему создание между общеобразовательными и высшими учебными заведениями связующего и регулирующего звена, делающего всю систему образования прозрачной для общества в сфере оценки результатов учебного труда.

В новой концептуальной модели контроля речь идет о квали-метрических подходах к измерению уровня подготовленности обучающихся педагогическими измерителями, получившими в отечественной практике название контрольных измерительных материалов (КИМ). Тестирование на основе педагогических измерений относится к высоким технологиям в образовании и является основным каналом воздействия на практику обучения, воспитания и развития личности. Однако без учителя задачи совершенствования и модернизации российского образования решить невозможно, а следовательно, крайне необходимо преодолеть целый ряд серьезных недостатков в профессиональной подготовке современного учителя по теории и практике педагогических измерений, чтобы ввести в образовательный процесс современные информационные методы тестового контроля, обеспечивающие анализ и интерпретацию сопоставимой объективной образовательной статистики на разных уровнях обобщения: на уровне отдельного ученика, учебного заведения, территории, региона и страны в целом.

1. Качество образования

1.1 Социокультурное значения в качестве образования



Проблема качества товаров и услуг, в том числе и образования, в мире существовала всегда. Однако в последнее время она существенно обострилась во всех сферах жизнедеятельности общества, усилив социокультурное значение образования и вызвав необходимость поиска новых подходов к управлению качеством. Это непосредственно связано со стремительными переменами, происходящими как во всех областях жизни современного общества, так и в самой образовательной сфере. Пушкина и П.Я. Чаадаева. Заголовок сразу погружает читателя в культурную сферу, заставляет проверить свою эрудицию. Особенно сильно стала ощущаться потребность в повышении качества, эффективности средств его достижения и управления им при нарастающем рассогласовании между условиями существования и развития общества и неспособностью системы образования быстро адаптироваться к этим изменениям. Поэтому так важно привлечь внимание читателя удачно составленным заголовком. Доктор филологических наук А.А. Тертычный выделяет номинативную и рекламную функции газетного заголовка [3]. Номинативная, или назывная, сигнальная функция заключается в том, что заголовок должен, во-первых, показать читателю сферу жизни, о которой будет говориться в статье, а, во-вторых, сузить эту тему до конкретной проблемы. Рекламная функция заголовка заключается в привлечении внимания читателей. Г. Мельник и А. Тепляшина дополнительно выделяют оценочную функцию заголовка, которая представлена, как правило, в публицистических текстах. В этом случае по названию статьи чита-
42
тель понимает отношение автора к написанному. С.А. Свистельникова отмечает также графически-выделительную функцию. 4. Уровень билирубина в сыворотке повышен за счет непрямой фракции
 5. Обязательна пункция костного мозга так как такая картина на периферии может быть при лейкозе, гемолитической анемии, апластических и гипопластических состояниях (однако, необходимо отметить, что гиперхромия характерна именно для В12-дефицитной анемии). Костный мозг клеточный, число ядросодержащих эритроидных элементов увеличено в 2-3 раза противо нормы, однако эритропоэз неэффективный, о чем свидетельствует снижение числа ретикулоцитов и эритроцитов на периферии и укорочение их продолжительности жизни (в норме эритроцит живет 120-140 дней).

Исключительная актуальность обеспечения качества образования, по мнению экспертов из многих стран, определяется объективными причинами, сходными в наше время во всех странах.

Во-первых, ускоряется научно-технологический прогресс и усиливается зависимость темпов развития общества от уровня и масштабов образования. В таких условиях высшее образование становится массовым, требующим создания условий, направленных на развитие созидательных способностей поступающих в вузы, доступности профессионального образования широким слоям населения.

Во-вторых, происходит поэтапный переход общества от индустриальной фазы в развитии экономики к экономике знаний и к фазе становления информационной цивилизации. Этот сложный и противоречивый процесс связан в первую очередь с ростом экономической и социальной роли вузов и их выпускников. Университеты встраиваются в экономику, а научно-технологический прогресс и экономическое развитие во все большей мере определяются насыщенностью экономики специалистами.

В-третьих, вместе со становлением мировой информационной цивилизации развертывается процесс глобализации, составной частью которого выступает быстрое накопление научных данных и их устаревание; происходит интернационализация образования, предполагающая сближение качественного уровня работы образовательных систем различных стран, соответствие подготовленности молодежи некоторым всеобщим критериям и нормативам (Болонский процесс), необходимым, в частности, для международной мобильности выпускников и студентов, их трудоустройства и признания документов об образовании

В силу этих и многих других причин вопросы качества образования выходят на одно из важнейших мест в системе экономического и социально-политического развития нашей страны, наблюдается его переход к новому качественному уровню. В целом идет пересмотр приоритетов образования и запросов общества, смена парадигмы подготовки учащихся и специалистов, в которой отражены иное содержание, иные подходы к обучению, иное право, иные отношения, иное поведение, иной педагогический менталитет. В современных условиях перед школой, учителями и преподавателями вузов стоят задачи подготовки личности, умеющей ориентироваться в окружающей среде. Культура и уровень образования должны соответствовать условиям современной жизни и потребностям формирования нового, гуманистического, открытого и информационного общества, для чего требуется и новый тип образования: личностно ориентированный, гуманистический и информационный. Именно качественные показатели образования в перспективе XXI в. в российских условиях требуют особого внимания, так как качество образования с каждым годом во все большей мере выступает важнейшим системообразующим и движущим фактором в социальном развитии и становлении личности.

1.2 Основные понятия и концепции качества образования

образование знание педагогический

Понятие «качество образования» получило международное гражданство на состоявшейся в Париже в 1998 г. Всемирной конференции по высшему образованию, которая констатировала, что повышение качественного уровня образования становится одной из главных задач учебных заведений на длительную перспективу. Несмотря на широкое использование этого термина, ввести однозначное определение категории качества образования достаточно сложно. Позиции теоретиков и практиков по вопросу качества образования позволяют сделать вывод о том, что для него невозможно ввести одно универсальное определение, а окончательной, застывшей формулировки качества образования вообще не может быть. С изменением уровня развития общества и социальных условий к качеству образования предъявляются все новые и новые требования, особенно к творческим и прогностическим способностям человека во взаимосвязи с этической компонентой. Учитывая постоянную изменчивость социальной среды, само понятие «качество образования» будет непрерывно трансформироваться и в дальнейшем.

В словаре понятий и терминов по законодательству Российской Федерации в области образования понятие «качество образования» трактуется как определенный уровень знаний и умений, умственного, физического и нравственного развития, которого достигают выпускники образовательного учреждения в соответствии с планируемыми целями обучения и воспитания. Существует несколько основных подходов к рассмотрению понятия «качества образования», имеющих место в отечественной литературе. 5.4). 190 Глава 5 Рис. 5.5. Когда постоянство формы усвоено, дверь воспринимается одинаковой если даже ее проекция на сетчатку глаза меняется. Точно так же дверь сохраняет для наших глаз свою форму незави­симо от того, открыта она или закрыта (рис. 5.5), а белая рубашка остается белой как на ярком свету, так и в тени (однако в случае с рубашкой в тени нам достаточно было бы увидеть небольшой ее участок через отверстие, чтобы она показалась нам скорее серой). Реально мы осознаем эти автоматические поправки, осуществляемые мозгом, лишь тогда, когда рассматриваем фотографии памятников или людей, снятых в определенных ракурсах. В этом случае их изображения объективно воспроизводятся фотоаппаратом (рис. Поташником оно рассматривается как соответствие требованиям образовательных стандартов. В таком контексте качество образования выступает как «соотношение цели и результата, меры достижения целей, заданных операционно и спрогнозированных в зоне потенциального развития обучающихся». Как соответствие запросам потребителей качество образования рассматривают В.А. Качалов и В.Д. Например, когда мы в солнечный день выходим из кинозала, яркий свет мешает нам некоторое время различать отдель­ные элементы в декоративном оформлении фойе. Однако через несколько секунд мы уже сможем рассматривать важные детали, выступающие на фоне, к которому наши глаза начали привыкать1. Точно так же уши рабочего, пришедшего на завод, уже спустя несколько минут «перестают слышать» шум машин. То же происходит и с запахом мыла или туалетной воды, который мы и наши близкие очень быстро перестаем чувствовать. Наша кожа мгновенно привыкает к контакту с надеваемой утром одеждой, к давлению очков на нос или к кольцу на пальце. Как соответствие образовательных услуг ожиданиям общества определяется качество образования М.В. Рыжаковым. Это отражает тот факт, что с позиций потребителей все сильнее выделяется социальный аспект в концепции формирования компетентности и компетенций будущих специалистов. Немаловажное значение в последнее время приобретает разделение понятий качества получаемого и качества предоставляемого образования, а также обоснование целостного представления о качестве образования во всем его многообразии.

В Концепции модернизации образования особо подчеркивается, что результатом современного качественного образования являются не только знания, умения и навыки, но и сформированные образовательные компетентности и ключевые компетенции личности.

Шостак дифференцирует заголовки по степени информативности (Подсказки заглавий / Шостак М. Репортер: профессионализм и этика. М., 2002.). Она выделяет 6 видов заголовков:
•	заголовок-хроника сообщает о сути произошедшего события и, как правило, дублирует новость;
•	заголовок-«бегущая строка». Часть первого предложения выносится в заголовок, дальше предложение продолжается в тексте. Например, «ВСЕГО СЕМЬ ПРОЦЕНТОВ занимает золото в золотовалютном запасе Японии». Периодически такие заголовки входят в моду, но быстро теряют свою популярность;
•	заголовок-резюме, как правило, характерен для репортерских материалов. Этот вид заголовков имеет свои разновидности:
-	прямое резюме;
-	игровое резюме - «Шотландцы стали жертвами собственной заносчивости» (о поражении футбольной команды). -	резюме с подчеркнутым комментарием характерно для массовых изданий деловой прессы или в спортивных газетах. В них ведется постоянный диалог с читателем посредством заголовков. Этиология
 • Наиболее частая причина - ревматическая лихорадка (75% случаев)
 • инфекционный эндокардит
 • дегенеративные изменения ткани клапана с отложением солей кальция
 • ДЗСТ (РА, СКВ, склеродермия)
 • травматический отрыв створки клапана. Нарушения гемодинамики. • Неполное смыкание створок МК
 • в ЛП накапливается большое количество крови
 • Дилатация ЛП
 • в ЛЖ поступает больше крови
 • Гипертрофия ЛЖ
 • Через длительное время в полости ЛП повышается давление
 • Ретроградно повышается давление в легочных венах, каппилярах, артериолах
 • Пассивная легочная гипертензия
 • Застойные явления в МКК
 • Гипертрофия ПЖ
 • Снижается его сократительная функция
 • Застойные явления в БКК
 Клиника. Жалобы: инспираторная одышка/удушье, кашель/кровохарканье, сердцебиение, перебои в работе сердца, тяжесть в правом подреберье, отеки. Объективные данные:
 • Общий осмотр: ортопноэ, акроцианоз
 • Осмотр и пальпация области сердца: верхушечный толчок смещен влево и вниз, разлитой, высокий, усиленный, резистентный, сердечный толчок и эпигастральная пульсация
 • Перкуссия сердца: расширение границ относительной сердечной тупочти влево, вверхаи вправо, митральная конфигурация сердца. • Аускультация: ослабление I тона на верхушке, акцент II тона на ЛА, систолический шум на верхушке. • АД и пульс: в стадии компенсации не изменены, тахикардия и гипотензия в декомпенсации
 Пневмонии. Классификация. Диагностика. Лечение. Болотова и В.В. Серикова, такова, что она, будучи продуктом обучения, не напрямую вытекает из него, а является следствием саморазвития индивида, его не столько технологического, сколько личностного роста, следствием самоорганизации и обобщения дея-тельностного и личностного опыта. Заголовок играет приоритетную роль в газете. Научные исследования выявили особенность восприятия информации человеком: потребитель контента в большей степени воспринимает заголовок, начало и конец текста, чем его основную часть. Поэтому так важно привлечь внимание читателя удачно составленным заголовком. Доктор филологических наук А.А. Тертычный выделяет номинативную и рекламную функции газетного заголовка [3]. Номинативная, или назывная, сигнальная функция заключается в том, что заголовок должен, во-первых, показать читателю сферу жизни, о которой будет говориться в статье, а, во-вторых, сузить эту тему до конкретной проблемы. Компетентность подразумевает интеграцию знаний, их перенос, взаимопроникновение, обобщение, в целом высокий уровень эрудиции; позволяет реализовать потребность в самоутверждении, самовыражении, саморазвитии, самоидентификации; в конечном счете является критерием развития и социальной подготовленности личности. Компетентный в определенной области человек обладает обобщенными знаниями и соответствующими способностями, позволяющими ему обоснованно судить об этой области и эффективно действовать в ней.

Итогом качественного образования являются такие способности (свойства) личности, как: самоорганизация, в том числе и нравственная; деятельность по преобразованию самого себя; самоидентификация. В конечном счете качественно образованная личность должена быть конкурентоспособной, успешной и востребованной на рынке труда. Она должна уметь легко и свободно адаптироваться в быстро изменяющихся социально-экономических условиях, эффективно используя полученное образование. По определению Ж. Делора, человек должен освоить «три столпа образования»: научиться приобретать знания, научиться работать, научиться жить.

1.3 Показатели и критерии качества образования



Определение уровня подготовленности учащихся всегда относилось к разряду обязательных результатов образовательного процесса, а показателем подготовленности до недавнего времени служила отметка, выставляемая учащемуся на итоговой аттестации учителем или группой учителей. В идеале должен определяться уровень усвоения элементов содержания учебной дисциплины в соответствии с требованиями образовательных стандартов к знаниям, умениям и навыкам обучаемых. На практике, как известно, эти требования существенно различаются не только в разных образовательных учреждениях, но и среди учителей одной и той же школы. И это естественно, так как субъективный фактор при традиционных методах оценивания оказывает значительное влияние. Очень важным при анализе результатов обучения является выбор комплекса показателей качества подготовленности учащихся и качества образовательного процесса, обеспечивающих объективное и целостное представление о состоянии системы образования и ее составляющих. Попытки ученых и практиков найти ответы на вопросы о том, на какие показатели и критерии следует ориентироваться при его оценке, позволяют сделать вывод о неоднозначности различных подходов к трактовке этих понятий. Приходится констатировать, что показатели и критерии качества образования пока еще не полностью разработаны, чаще всего они увязываются с критерием эффективности функционирования образовательной системы.

К основным принципам отбора показателей для оценки качества образования можно отнести следующие:

* ориентация на требования внешних пользователей;

* учет потребностей системы образования;

* минимизация системы показателей с учетом потребностей разных уровней управления системой образования;

* инструментальность и технологичность используемых показателей (с учетом существующих возможностей сбора данных, методик измерений, анализа и интерпретации данных, подготовленности потребителей к их восприятию);

* оптимальность использования источников первичных данных для определения показателей качества и эффективности образования (с учетом возможности их многократного использования и экономической обоснованности);

* иерархичность системы показателей;

* сопоставимость системы показателей с международными аналогами;

* соблюдение морально-этических норм в отборе показателей.

Важным является такой показатель, как эффективность во всем образовательном процессе, он представляет собой интегрированную меру качества в образовании, в том числе и качества его контроля. Для оценки эффективности системы можно все показатели разделить на три группы, тесно взаимосвязанные между собой.

При стафиллококковых пневмониях — пневмоцеле (множественные полости в сегментарном очаге поражения)

	
 • Бронхография: полости распада в легочной ткани, а также бронхоэктазы. • Бронхоскопия: для дифф.диагностики с туберкулезом и раком. • Бактериологическое исследование мокроты и бронхиальных смывов: определить возбудитель и его чувствительность к антибиотикам
 Антибактериальная терапия:
 Внебольничная:
 В связи с тем, что основными возбудителями ВП являются streptococcus pneumoniae и haemofyllia influenza, а также могут быть и M.pneumoniae и legionella spp., то следует назначать соответствующую терапию:
 Лечение легкой и средней степени:
 • Амоксиклав 1,2 г 3 раза в сутки
 • Ампициллин внутримышечно 1-2г 4 раза в сутки
 • БП внутривенно 2млн ЕД 4-6 раз в сутки
 • Цефотаксим внутривенно по 1-2г 2-3 раза в сутки
 • Цефтриаксон внутримышечно 1-2г в сутки
 • Через 3-4 дня лечение по достижении клинического эффекта следует переходить с парентерального на пероральный способ применения этих лекарственных веществ. Продолжительность лечения составляет 7-10сут. Лечение тяжелой степени:
 • Препараты выбора кларитромицин внутривенно по 0,5 г 2 раза в сутки или эритромицин по 0,5-1г 4 раза в сутки со следующими антбиотиками: амоксициллин/клавуланат в вену по 1-2г 3 раза в сутки, или цефепим внутривенно по 1-2г 2 раза в сутки. • Альтернатива: левофлоксацин в вену по 0,5г 1-2 раза в сутки, или моксифлоксацин внутривенно по 0,4 1 раз в сутки, или офлоксацин внутривенно по 0,4г 2 раза в сутки, или ципрофлоксацин внутривенно по 0,2-0,4 г 2 раза в сутки в сочетании с цефотаксимом внутривенно по 1-2г 2-3 раза в сутки, или цефтриаксоном внутривенно по 1-2г 1 раз в сутки. • Парентеральные препараты вводят в теччение 7-10сут, продолжительность лечения составляет 14-21 сут. Внутрибольничная:
 Без сопутствующих факторов риска:
 • Амоксициллин/клавуланат по 1,2г 3 раза в сутки, цефотаксим в/м или в/в по 1-2г 2-3 раза в сутки, или цефтриаксон в/в или в/м о 1-2г 1 раз в сутки. Альтернативными ЛС являются левофлоксацин внутривенно по 0,5г 1 раз в стуки, или моксифлоксацино в/в по 0,4 1 раз в сутки, или сочетание цефепима в/в по 1-2г 2 раза в сутки с амикацином в/в по 15-20мг/кг 1 раз в сутки, или гентамицином в/в по 3-5мг/кг 1 раз в сутки. и другом обеспечении. Сюда же входят структура и содержание образовательных программ, формы организации учебного процесса, методы реализации целей обучения и воспитания, стабильность и адаптация при взаимодействии с внешней средой, педагогические технологии, подготовка и переподготовка педагогических кадров. Эти показатели более всего различаются в образовательных системах одного уровня и достаточно быстро изменяются с течением времени и требуют стандартизации.

• Циркуляторно-гипоскический синдром: слабость, утомляемость, шум в ушах, сердцебиение, одышка. Полные больные, лицо бледно-желтушное
 • Гастроэнтерологический: боли и ощущение жжения в кончике языка при употреьлении кислой и острой пищи, язык малиново-красного цвета, гладкий из-за атрофии сосочков, блестящий. Печень несколько увеличена, селезенка может пальпироваться. • Неврологический: ощущение ползания мурашек, онемение и чувство холода в нижних конечностях. Диагностика:
 2. Клинический анализ крови
 - снижение количества эритроцитов
 - снижение гемоглобина
 - повышение цветного показателя (выше 1.05)
 - макроцитоз (относится к группе макроцитарных анемий)
 - базофильная пунктация эритроцитов, наличие в них телец Жолл и колец Кебота
 - появление ортохромных мегалобластов
 - снижение ретикулоцитов
 - лейкопения
 - тромбоцитопения
 - снижение моноцитов
 - анэозинфилии
 3. В окрашенных мазках - типичная картина: наряду с характерными овальными макроцитами встречаются эритроциты нормального размера, микроциты и шизоциты - пойкило- и анизоцитоз. 4.

Внутрибольнично приобретенная пневмония
 3. Пневмония при иммунодефицитных состояниях
 4. Аспирационная пневмония
 Диагностика
 Синдром общих воспалительных изменений (чувство жара, озноб, повышение температуры тела, изменение острофазовых показателей крови: лейкоцитоз со сдвигом лейкоцитарной формулы влево, увеличение СОЭ, уровня фибриногена, а2-глобулинов, появление СРБ)
 Инструментальная диагностика:
 • Рентгенография: позволяет выявить выпот в плевральной полости, иногда не определяемый физикальными методами, часто такой выпот встречается при внебольничных пневмониях. При стафиллококковых пневмониях — пневмоцеле (множественные полости в сегментарном очаге поражения)

	
 • Бронхография: полости распада в легочной ткани, а также бронхоэктазы. • Бронхоскопия: для дифф.диагностики с туберкулезом и раком. • Бактериологическое исследование мокроты и бронхиальных смывов: определить возбудитель и его чувствительность к антибиотикам
 Антибактериальная терапия:
 Внебольничная:
 В связи с тем, что основными возбудителями ВП являются streptococcus pneumoniae и haemofyllia influenza, а также могут быть и M.pneumoniae и legionella spp., то следует назначать соответствующую терапию:
 Лечение легкой и средней степени:
 • Амоксиклав 1,2 г 3 раза в сутки
 • Ампициллин внутримышечно 1-2г 4 раза в сутки
 • БП внутривенно 2млн ЕД 4-6 раз в сутки
 • Цефотаксим внутривенно по 1-2г 2-3 раза в сутки
 • Цефтриаксон внутримышечно 1-2г в сутки
 • Через 3-4 дня лечение по достижении клинического эффекта следует переходить с парентерального на пероральный способ применения этих лекарственных веществ. В эту группу включены показатели, определяющие качественный состав обучаемых, условия и атмосферу преподавания, качество получаемых знаний, умений, навыков и компетенций, результаты учебных достижений, информацию о дальнейшей общественной судьбе обучавшихся. Сюда относятся увеличение динамики прироста качества знаний учащихся, личностных достижений учащихся и учителей, рациональность организационной структуры учебного процесса и гибкость использования контрольно-оценочной системы, сбалансированность пропорций контроля и самоконтроля, адаптивность образовательной системы применительно к запросам пользователей и качеству подготовки обучающихся.

6 и представляет собой таблицу, отображающую параметры РПМ, приведенные выше. Список отображаемых
программой параметров можно настраивать. В случае потери связи с каким-либо РПМ происходит оповещение оператора. Помимо мониторинга сети программа предоставляет возможность управления РПМ путем отправки им командных сообщений. radiomon 0.0.24
^ © 0 О Sixc ЁЭ 1												
Соединение	1 'D	1 Родительский ID ! 1 Время 1 Заряд |ипит|	Питание	1 Уст. период 1	1 Период	RSSI	АЦП0	АЦП1	І АЦП2	І АЦПЗ	
•	0000F454	00000000	16:24:31 |||||| ^ 7.10	Cable power 5V	321	432	.■III	28	4671	0	0	
<§>	0000F450	0000F454	16:24:35 ||||| ¡3 7.10	Cable power 5V	321	432	..■■Hill	1	4671	0	0	
©	0000F451	0000F450	16:24:37 | 7.10	Cable power 5V	321	432		Hill	57	4671	0	0	
т	0000F452	0000F450	16:24:32 7.10	Cable power 5V	321	432	..•llllll	66	4671	0	0	
т	0000F453	OOOOF452	16:24:37 ||||||Ц ^ 7.10	Cable power 5V	321	432	■ ■III	62	4671	0	0	
<§>	0000F455	OOOOF451	16:24:24 | ¡3 7.10	Cable power 5V	321	432	вВІІ	84	4671	0	0	
Рис. 6. Интерфейс программы Radiomon
Заключение
Разработаны РПМ с возможностью подключения датчиков ГТИ, выполняющие следующие основные функции:
1)	электропитание в экономичном режиме подключаемого к нему датчика ГТИ (при наличии физической возможности);
2)	аналого-цифровое преобразование сигнала с аналогового датчика;
3)	измерение периода следования импульсов с импульсного датчика;
4)	передачу цифрового значения одного или нескольких параметров по радиоканалу на координатор радиосети. Вместе с тем, какой бы уровень сбора и анализа информации о деятельности учебного заведения ни рассматривался, на практике всегда в центр внимания ставятся данные о результатах учебных достижений или подготовленности обучающихся. Для рассмотрения подготовленности учащихся показатели качества образования можно разделить на две основные группы: качество условий для осуществления образовательного процесса, обеспечиваемое со стороны органов управления образованием (стандарты, учебные программы, кадры, материально-техническое и информационно-технологическое обеспечение и др.) и уровень учебных достижений как результат овладения обучающимися определенной суммой знаний, умений, навыков и компетенций. При оценке качества образования, несмотря на то, что оно является многообразным и комплексным показателем, в конечном счете, важнейшей является оценка достижений обучающихся как результата осуществленного учебного процесса. Остальная информация о размерах вложений в образование, кадровом обеспечении, методических системах обучения, социально-экономическом статусе семей и многое другое являются условиями, влияющими на результаты обучения и степень усвоения знаний и позволяющими оценивать комплексно качество образования.

1.4 Учебные достижения как измеряемый показатель качества в образовании



Для того чтобы система контроля эффективно воздействовала на образовательный процесс, необходимо выявление роли контроля в обучении и развитии личности. Поэтому понимание того, что мы измеряем и оцениваем, как анализируем и интерпретируем результаты педагогических измерений, является одним из важных аспектов совершенствования образовательной системы, управления ее качеством и развитием контрольно-оценочного процесса.

Среди большого числа показателей качества образовательной системы основным по-прежнему является подготовленность обучающихся, а комплексным показателем их подготовленности в теории педагогических измерений признаются учебные достижения в той или иной предметной области. • Неврологический: ощущение ползания мурашек, онемение и чувство холода в нижних конечностях. Диагностика:
 2. Клинический анализ крови
 - снижение количества эритроцитов
 - снижение гемоглобина
 - повышение цветного показателя (выше 1.05)
 - макроцитоз (относится к группе макроцитарных анемий)
 - базофильная пунктация эритроцитов, наличие в них телец Жолл и колец Кебота
 - появление ортохромных мегалобластов
 - снижение ретикулоцитов
 - лейкопения
 - тромбоцитопения
 - снижение моноцитов
 - анэозинфилии
 3. В окрашенных мазках - типичная картина: наряду с характерными овальными макроцитами встречаются эритроциты нормального размера, микроциты и шизоциты - пойкило- и анизоцитоз. Отсутствие единого подхода значительно затрудняет понимание того, что мы измеряем, а также делает неоднозначной интерпретацию характеристик личности и результатов учебного труда.

Уровень учебных достижений по совокупности учебных дисциплин определяет степень развития обучающегося как интегрированного показателя, в котором отображена концентрация достижений всех этапов и составляющих учебного процесса, в сложной форме суммированы качества учебной деятельности всех его субъектов и качества самой образовательной системы. А так как в объективной педагогической оценке отражаются не только уровень учебных достижений и степень развития обучающегося, но и уровень профессионализма педагога, надежность методов и технологий обучения, интегральные показатели независимого контроля позволяют делать в ы воды о качестве образовательного процесса и образовательных систем, осуществлять прогнозирование их дальнейшего развития, создания новых средств и методов управления качеством образования.

Однако, как и при любом измерительном процессе, при педагогическом измерении всегда имеет место некоторое различие между истинной подготовленностью обучающегося и уровнем его учебных достижений. Это обусловлено тем, что на субъекты контроля и его результаты могут в той или иной степени оказывать влияние различные внешние и внутренние факторы (рис. 1).

Рис. 1.

2. Контроль качества в образовании

2.1 Многоуровневый подход к контролю, как средству управления качества образования



Требование оперативного и целенаправленного воздействия на всех субъектов образования подводит к необходимости использования объективной образовательной информации, а контрольно-оценочная деятельность становится одной из важнейших составляющих системы управления качеством образования, охватывающей стандарты, образовательный процесс, инструментарий, технологии и результаты педагогических измерений.

В последнее время обязательными звеньями системы управления качеством образования являются сертификация или стандартизация образовательных услуг и требований к результатам учебной деятельности; внешний контроль, основанный на педагогических измерениях учебных достижений для выявления личностных характеристик обучающихся; оценка результатов обучения на соответствие стандартным показателям или статистическим нормам. Сегодня человеческие популяции нельзя рассматривать как устойчивые группы, постоянно изолированные на протяжении поколений в освоенном ими пространстве. Высокая миграционная подвижность населения стала закономерным явлением в формировании современных популяций человека [17]. Процесс расширения в автономном округе масштабов добычи полезных ископаемых, промыслов нефти и газа, прокладка нефте- и газопроводов, линий электропередачи, проведение капитального строительства осуществлялись в основном за счет вахтового труда и массовой миграции населения из других экономических районов страны. Трансконтинентальные и трансширотные перемещения отрицательно сказываются на состоянии организма [7, 8, 12, 15, 25, 39]. Смена экологически привычных ареалов обитания вызывает у человека существенную перестройку
жизненно важных систем, а при неблагоприятных условиях создает предпосылки для развития патологических процессов [2, 16, 24, 29]. Адаптивные реакции человека, полезные в конкретном регионе, могут не столь хорошо соответствовать условиям других регионов, где совсем иные климатогеографические и биогеохимические условия [9, 26, 34] . В связи с этим наиболее востребованным и оптимальным в современных условиях становится независимый контроль, основанный на теории и технике педагогического измерения уровня учебных достижений обучающихся.

В педагогической теории оценка качества и структуры усвоенного представляется важной составляющей экспертизы развития обучающихся и качества образования в целом, а контроль рассматривается как «средство получения учителем информации о качестве усвоения, продвижении в развитии обучающихся, эффективности применения тех или иных средств. Для учащихся это сигнал об уровне усвоения той или иной темы; для администрации - средство оценки эффективности педагогической деятельности учителей, результат работы школы».

Функции оценки качества образования (диагностическая, контролирующая, обучающая, развивающая, мотивационно-по-будительная, организационная, стандартизирующая, информационная, социально-экономическая, управляющая и др.) Именно благодаря этому различию мозг способен воспроизвести стереофонический звуковой мир в трех измерениях. При зрительном восприятии человек, потерявший один глаз, оказывается в положении художника, старающегося передать глубину пейзажа на своем полотне. Рис. 5.7. Бинокулярное зрение. Тот факт, что в од­ном глазу получается двумерное изображение пред­мета, немного отличное от изображения в другом глазу, позволяет мозгу объединить эти два изобра­жения в один трехмерный образ.192 Так, удаленные предметы будут казаться меньше в соответствии с линейной перспективой, где воображаемые параллельные прямые сходятся к одной точке горизонта. Связи между компонентами системы оценки качества и обучения создают циркулирующие потоки информации. — Сургут : Департамент здравоохранения г. Сургута, 2003. Новые РПМ определяются автоматически, и оператору остается только связать новый датчик с физическим параметром. Архитектура программного обеспечения Рассмотрим архитектуру программного обеспечения (ПО) АИС (рис. 2). Основной особенностью предлагаемой архитектуры является модульный принцип функционирования и сетевая организация обмена данными. На локальном уровне станции ГТИ центральной частью ПО является собственно сервер обработки и регистрации данных (СРД). Сервер обменивается информацией с «клиентами» - модулями обработки данных или пользовательскими программами с графическим интерфейсом. Перечислим основные функции сервера:
1)	получение данных по измерениям из модулей сопряжения с какими-либо внешними устройствами (например, с координатором радиосети датчиков или газоаналитическим комплексом);
2)	организация подключения «клиентов» и их взаимодействия на основе передачи настроек, параметров и других объектов;
3)	отправка «клиентам» текущего состояния радиосети датчиков (например, уровень заряда батарей питания), а также передача управляющих команд на датчики (например, смена периода измерения);
4)	применение калибровок измерительных каналов датчиков;
5)	первичная обработка данных на основе программируемых схем обработки;
6)	регистрация всех изменяемых данных на магнитном носителе;
7)	организация авторизованного доступа клиентов к данным сервера и настройкам;
8)	прием команд настройки сервера от клиента, хранение настроек;
9)	передача новых данных на другие подключенные модули для последующей обработки;
10)	обработка запросов на получение любых ранее зарегистрированных данных;
11)	контроль свободного дискового пространства, а также обработка аварийных (технических) ситуаций с последующей отправкой сообщений «клиентам»;
12)	передача управляющих команд и данных на модули сопряжения с внешними информационными
Рис. 2.

Нарушение транспорта витамина В12 (дефицит транскобаламина)
 5. Образование антител к гастромукопротеину. Клиника. • Циркуляторно-гипоскический синдром: слабость, утомляемость, шум в ушах, сердцебиение, одышка. Основанная на нем государственная аттестация выпускников средней школы призвана обеспечивать:

* единство требований к знаниям выпускников;

* равные возможности получения объективной оценки для всех выпускников;

* высокое качество оценок с позиций теории педагогических измерений;

* доверие к аттестационным результатам выпускников со стороны самих выпускников, их родителей и педагогической общественности школ и вузов;

* возможность использования результатов итоговой аттестации для анализа и мониторинга состояния системы среднего образования на муниципальном, региональном и федеральном уровнях, для аттестации учебных заведений и педагогических кадров;

* создание разветвленной системы мониторинга качества образования;

* обеспечение качественного инструментария и технологий получения, сбора, обработки и обобщения информации о состоянии качества всей системы образования в России.

Перечисленные требования носят целевой характер, но пока не полностью реализуются на практике. Их реализацию затрудняет отсутствие полной ясности в нормативных документах, затрагивающих вопросы аттестации выпускников учебных заведений и оценки качества самого образовательного процесса по учебным достижениям испытуемых.

Все же оценочный процесс в последнее время все более смещается в сторону объективизации оценок, позволяющей сравнивать показатели разных составляющих системы образования на единой логистической шкале трудности тестовых заданий и уровня подготовленности обучающихся. 5—12. 42. Хрущев В. Л. Здоровье человека на Севере /
В.	Л. Хрущев. — М. : Астра, 1994. — 508 с. Правильность, эффективность и согласованность управленческих решений напрямую зависят от качества потоков образовательной информации и объективности оценок качества обучения.

На каждом уровне управления качеством образования необходимо определять достаточное по полноте охвата количество направлений сбора информации о качестве обучения (вложения в образование, учебный процесс, его результаты и т.д.) и устанавливать корректную взаимосвязь между отдельными периодами обучения в рамках мониторинга качества образования. Концеп туальная модель качества в системе управления образованием предлагает циркулирующий характер потоков объективной образовательной информации, позволяющих воздействовать на всех субъектов образовательного процесса (рис. Точно так же дверь сохраняет для наших глаз свою форму незави­симо от того, открыта она или закрыта (рис. 5.5), а белая рубашка остается белой как на ярком свету, так и в тени (однако в случае с рубашкой в тени нам достаточно было бы увидеть небольшой ее участок через отверстие, чтобы она показалась нам скорее серой). Реально мы осознаем эти автоматические поправки, осуществляемые мозгом, лишь тогда, когда рассматриваем фотографии памятников или людей, снятых в определенных ракурсах. В этом случае их изображения объективно воспроизводятся фотоаппаратом (рис. Описываемая система представляет собой аппаратно-программный комплекс (АПК), решающий большой спектр задач по автоматизации геолого-технологических исследований (ГТИ) в про -цессе строительства скважины, включая измерения
и регистрацию первичных физических параметров, комплексную обработку результатов измерения, оперативный мониторинг бурения скважины, расчет технологических и экономических параметров, генерацию отчетов и построение геологических разрезов. Рассматриваемая система АИС решает следующие основные задачи:
•	прием данных с беспроводной сети датчиков ГТИ посредством радиоканала;
•	первичная и вторичная обработка данных;
•	расчет и визуальное наблюдение основных параметров ГТИ;
•	регистрация значений всех параметров в единой базе данных как функции от времени и от глубины (с учетом задержки);
•	прием и регистрация данных с других источников: хроматографа, LWD-системы;
•	возможность подключения программных модулей для сопряжения с другими источниками данных;
•	построение ствола скважины в режиме реального времени по данным забойной телеметрической системы;
•	поддержка беспроводных информационных табло;
•	создание графических отчетов для временных и глубинных зависимостей;
•	создание табличных отчетов;
•	удаленный мониторинг отдельной скважины или группы скважин через сеть Интернет. Рассматриваемая система имеет следующие технические преимущества:
•	отсутствие сигнальных кабелей между центром сбора данных и датчиками;
•	автономное электропитание большинства датчиков ГТИ (отсутствие питающих кабелей);
•	быстрое время развертывания (не надо прокладывать кабель);
•	высокая степень модульности и легкость интегрирования дополнительных аппаратных или программных модулей;
•	применение гибкой сетевой технологии и модели «клиент - сервер»;
•	низкая стоимость требуемого системного программного обеспечения (операционная система и сервер хранения данных). В работе описывается аппаратное обеспечение автоматизированной интеллектуальной системы сбо -ра, хранения и передачи геолого-технологических и геофизических данных (далее - АИС ГТИ), содержащее в своем составе:
1)	комплект датчиков геолого-технологических исследований для измерения основных параметров при бурении;
2)	комплект радиопередающих модулей, предназначенных для передачи данных с датчиков ГТИ по радиоканалу;
3)	координатор радиосети. Из особенностей АИС ГТИ следует отметить возможность организации беспроводной сети сбора данных с датчиков, а также возможность автономного электропитания датчиков от электрохимических элементов, расположенных непосредственно в радиопередающих модулях (далее РПМ). При разработке аппаратного обеспечения АИС ГТИ требовалось обеспечить автономную работу каждого датчика и соответствующего РПМ от одного комплекта элементов питания в течение интервала времени не менее 10 суток. Учитывая необходимость электропитания не только датчика ГТИ, но и самой схемы РПМ, возникает необходимость использования режима крайней экономии электроэнергии. Структура АИС
На рис.

Рис. 2 Модель качества в системе управления образованием

На государственном уровне принимаются стратегические решения в области образования и определяются пути и основные технологии реализации основных направлений в образовательной политике в соответствии с потребностями государства и состоянием развития общества. Главной целью государственной политики в области образования являются повышение эффективности деятельности всех подсистем образования, всемерное содействие повышению качества как самих образовательных учреждений, так и оказываемых ими образовательных услуг. Здесь важны два аспекта: качество образования как соответствие образовательным стандартам и качество образования как соответствие запросам личности, доступность образования. Особую значимость представляет обобщенная информация о качестве образования в стране и факторах, существенно влияющих на результаты обучения. Технологии массового тестирования предоставляют интегрированную и дифференцированную образовательную информацию, являющуюся индикатором состояния тех или иных образовательных систем, программ и всего образования в стране. Объективность, валидность и надежность такой информации, сопоставимость результатов по различным массивам обучающихся в этом случае имеют важнейшее значение для определения дальнейшей стратегии образования.

На муниципальном уровне проводится организационная работа по обеспечению эффективной деятельности отдельных образовательных учреждений, осуществляется регулярный контроль за их работой и учебными достижениями, ведется сбор информации о ходе образовательного процесса и качестве знаний, приобретаемых учащимися. Функции организации и контроля здесь приобретают характер текущего сбора и анализа оперативной информации, принятия адекватных управленческих решений через оценку и анализ качества индивидуальных учебных достижений обучающихся. Органы управления образованием, рассматривая качество, без сомнения, обращают основное внимание на количественные показатели, например такие, как процент выпускников школ, поступивших в высшие учебные заведения, или количество аттестованных выпускников. Требования объективности, обобщения и сравнения данных независимого тестового контроля на этом уровне обусловлены также необходимостью решения кадровых вопросов. В последнее время использование технологий тестового контроля становится одной из форм выявления качества образовательного учреждения при его аттестации. Однако следует иметь в виду, что разовые проверочные процедуры традиционными или тестовыми методами не дают полной информации о состоянии образовательного процесса, в то время как анализ результатов независимого контроля, проводимого периодически за определенный промежуток времени, может выявить общую объективную картину.

Однако в этом случае особое внимание следует уделить программному коду, стабильности работы и тестированию самого СРД, а также наиболее важных модулей, выполняющих вычисления важнейших технологических или геологических параметров. и т. п. ), импульсные датчики (датчик ходов насоса, оборотов ротора) и датчики с микропроцессорным управлением (ультразвуковые расходомеры, газоанализаторы) показал следующее:
1)	отдельная группа датчиков может совместно работать с РПМ в режиме автономного батарейного питания без каких-либо изменений в конструкции или схемотехнике;
2)	отдельная группа датчиков может совместно работать с РПМ в режиме автономного батарейного питания при условии изменения схемотехники и внесения конструктивных изменений;
3)	отдельная группа датчиков, в силу специфики физических явлений, лежащих в основе применяемых методов измерения, имеет значительную потребляемую мощность и не может использоваться в режиме автономного батарейного электропитания. В общем случае РПМ для передачи данных с датчиков ГТИ представляет собой блок размерами 171 х 121 х 55 мм, включающий электронную плату, преобразователь напряжения и внутренний источник питания. Блок-схема РПМ приведена на рис. 3. Аппаратная часть Согласно структуре АИС ГТИ РПМ должен обеспечивать работу с аналоговыми, импульсными и цифровыми датчиками, а также возможное интеллектуальное управление электропитанием подключаемого датчика с выбором оптимального режима измерения. Анализ конструкторских и схемотехнических особенностей ряда типовых промышленных датчиков ГТИ, включая датчики с аналоговым выходом (температура, давление, вес, электропроводность
Рис. 3 Структура региональной системы оценки качества обучения

2.2 Виды контрольно-оценочной деятельности в образовании

В практике образования важную роль играет контроль качества усвоения учебного материала, а проблема измерения и оценки результатов обучения является одной из самых важных в педагогической теории и практике. Поэтому непрерывно разрабатываются и используются разнообразные, в том числе и наиболее прогрессивные, мобильные, объективные и эффективные, современные информативные средства контроля. Для продуктивной работы класса учителю необходимо периодически проводить аттестацию учащихся, а поэтому контроль является неотъемлемой составляющей образовательного процесса. Для оценки эффективности контрольно-оценочной системы можно предложить три группы взаимосвязанных между собой показателей.

К первой группе относятся показатели внедрения в учебный процесс инновационных методов обучения, прироста образовательных достижений учащихся и квалификации учителей.

Вторую группу составляют показатели, характеризующие увеличение объема информации о качестве учебных достижений школьников, снижение доли педагогического труда на проведение контроля и оценки знаний учащихся, индивидуализированный подход к учащимся.

Когда постоянство формы усвоено, дверь воспринимается одинаковой если даже ее проекция на сетчатку глаза меняется. Точно так же дверь сохраняет для наших глаз свою форму незави­симо от того, открыта она или закрыта (рис. 5.5), а белая рубашка остается белой как на ярком свету, так и в тени (однако в случае с рубашкой в тени нам достаточно было бы увидеть небольшой ее участок через отверстие, чтобы она показалась нам скорее серой). Реально мы осознаем эти автоматические поправки, осуществляемые мозгом, лишь тогда, когда рассматриваем фотографии памятников или людей, снятых в определенных ракурсах. В этом случае их изображения объективно воспроизводятся фотоаппаратом (рис. 5.6). Однако бывают 191^ Наше восприятие мира случаи, когда внешняя информация противоречива, а также случаи, когда возникает иллюзия, т. е. реальность искажается (см. документ 5.7).^ Восприятие мира в трех измерениях Среди адаптации, важных при нашем образе жизни, есть одна, которая сближает нас с большинством хищников-с плотоядными мле­копитающими и хищными птицами. Речь идет о бинокулярном зрении, которое лучше позволяет увидеть добычу, так как оба глаза располо­жены фронтально, смотрят в одном направлении и могут быть нацелены на одну точку.

Определение уровня обученности относится к разряду обязательных результатов образовательного процесса, а показателем обученности в основном является отметка, выставляемая учащемуся на итоговой аттестации учителем или группой учителей. При этом уровни учебных достижений задаются в виде оценки, числовая форма которой представляет собой отметку.

Диагностика:
 2. Объективные, достоверные, теоретически обоснованные измерения и оценки результатов обучения дают информацию о ходе педагогического процесса, учебных достижениях каждого обучаемого, позволяют выявить влияние тех или иных факторов на процесс обучения и его результаты. С помощью различных видов контроля выявляются достоинства и недостатки методов обучения, устанавливаются взаимосвязи между планируемыми и достигнутыми уровнями обучения, оцениваются учебные достижения и выявляются пробелы в знаниях учеников, определяется эффективность методов обучения и совершенствования содержания образования, собирается информация для принятия управленческих решений.

3. Этиология:
 1. Нарушение секреции гастромукопротеина при наследственно обусловленной атрофии желез желудка, при органических заболеваниях желудка, после гастрэктомии
 2. Повышение расхода витамина В12 (инвазия широкого лентеца, активация кишечной микрофлоры при дивертикулезах тонкой кишки)
 3. Нарушение всасывания витамина В12 (органические заболевания кишечника - спру, илеит, рак, состояние после резекции кишки, наследственное наркшение всасывания - болезнь Имерслунд-Гресбека)
 4. Нарушение транспорта витамина В12 (дефицит транскобаламина)
 5. Образование антител к гастромукопротеину. Клиника. • Циркуляторно-гипоскический синдром: слабость, утомляемость, шум в ушах, сердцебиение, одышка. Полные больные, лицо бледно-желтушное
 • Гастроэнтерологический: боли и ощущение жжения в кончике языка при употреьлении кислой и острой пищи, язык малиново-красного цвета, гладкий из-за атрофии сосочков, блестящий. Печень несколько увеличена, селезенка может пальпироваться. В системе также предусмотрена совместная работа с оборудованием забойной телеметрической системы, располагаемым на станции MWD и LWD. В офисе сервисной компании устанавливается центральный сервер сбора данных (ЦССД) с серверным ПО, к которому подключаются по высокоскоростному каналу компьютеры супервайзеров. Сбор данных с датчиков происходит по радиоканалу посредством асинхронной передачи информационных пакетов. Каждый РПМ имеет свой уникальный адрес, который оператором привязывается к определенному датчику ГТИ, в результате имеется возможность связывания первичных измеряемых физических параметров с адресом РПМ - источника
Рис. 1. Структура АИС
данных. Период опроса и передачи данных с датчика устанавливается в каждом РПМ независимо. 3. Свистельникова С.А. Воздействующая функция заголовка газетной статьи // Журналистика и медиаобразование - 2008 : сб. трудов III Междунар. В портфолио могут входить характеристика развития по итогам дошкольного образования, диаграммы, иллюстрирующие продвижение ребенка в течение дошкольного возраста, видеозаписи и фотографии, демонстрирующие достижения ребенка, записи примеров чтения и письма ребенка. Таким образом, процесс миграции людей на Север и районы, приравненные к нему, продолжается, а климатогеографические факторы Тюменского Севера вносят свой вклад в напряженный процесс приживаемости человека в данных регионах [30]. Вместе с этим продолжается интенсивный техногенный прессинг как на среду обитания, так и на здоровье людей.

Что оценивается?

Диагностика проводится по наблюдениям за спонтанной активностью ребенка; это смещает акцент с усвоения определенного умения во время занятия (выполнения заданий) на его применение в иной, хотя и аналогичной обстановке. — 1998. — № 3. переноса освоенного действия в самостоятельную активность ребенка. Речь идет об относительном образе, существенно отличном от того, который может быть у инфузории-туфельки, дождевого червя, летучей мыши или слона. Для некоторых животных реальность состоит в основном из запахов, большей частью нам неизвестных, для других – из звуков, в значительной части нами не воспринимаемых. Каждый вид обладает рецепторами, позволяющими организму получать ту информацию, которая наиболее полезна для его приспособления к окружающей среде, т. е. у каждого вида свое собствен­ное восприятие реальности (см. документ 5.1). Кроме того, современная физика постепенно открывает нам мир, все менее и менее похожий на управляемый строгими законами мир ста­бильных объектов, укладывающийся в механическую концепцию Де­карта и Ньютона. Принципы квантовой механики вынуждают все большее число физиков пересматривать как будто бы твердо установленные отношения между пространством и временем, причиной и следствием, субъектом и объек­том. Теперь уже не вполне ясно, из чего состоит материя – из частиц, волн или из того и другого одновременно. Исследователи заметили даже, что сам факт наблюдения за частицей изменяет ее поведение. По мнению некоторых, этого достаточно, чтобы снова поставить вопрос о связях между мышлением и материей; надо понять, наблюдаем ли мы саму материю или только наш собственный человеческий опыт. Во время коллоквиума, на котором присутствовали психофизиологи и физики, астрофизик Хьюберт Ривс (Reeves) поставил этот вопрос, приведя воображаемый диалог между теми и другими. М., 2002.).

Этиология:
 1. Нарушение секреции гастромукопротеина при наследственно обусловленной атрофии желез желудка, при органических заболеваниях желудка, после гастрэктомии
 2. Повышение расхода витамина В12 (инвазия широкого лентеца, активация кишечной микрофлоры при дивертикулезах тонкой кишки)
 3. Нарушение всасывания витамина В12 (органические заболевания кишечника - спру, илеит, рак, состояние после резекции кишки, наследственное наркшение всасывания - болезнь Имерслунд-Гресбека)
 4. Нарушение транспорта витамина В12 (дефицит транскобаламина)
 5. Образование антител к гастромукопротеину. Клиника. • Циркуляторно-гипоскический синдром: слабость, утомляемость, шум в ушах, сердцебиение, одышка. Полные больные, лицо бледно-желтушное
 • Гастроэнтерологический: боли и ощущение жжения в кончике языка при употреьлении кислой и острой пищи, язык малиново-красного цвета, гладкий из-за атрофии сосочков, блестящий. Печень несколько увеличена, селезенка может пальпироваться.

Анализ международного опыта в области оценки результатов дошкольного образования показывает, что в проведении оценки чаще всего задействованы специалисты двух уровней: педагоги, непосредственно работающие с ребенком, а также специалисты по оценке качества, являющиеся <внешними наблюдателями>. Например, в Великобритании в качестве <внешнего наблюдателя> выступает квалифицированный специалист по проведению оценки качества образования дошкольников, представляющий уровень местных властей, в Германии - представитель независимого Центра оценки качества. Она уменьшает их чувствительность к повторяющимся или длительно воз­действующим стимулам. Например, когда мы в солнечный день выходим из кинозала, яркий свет мешает нам некоторое время различать отдель­ные элементы в декоративном оформлении фойе. Однако через несколько секунд мы уже сможем рассматривать важные детали, выступающие на фоне, к которому наши глаза начали привыкать1. Кроме того, проводится специальное обучение педагогов технологии оценки, а также семинары-обсуждения отдельных случаев для повышения точности диагностики.

Известно также, что если людям, слепым от рождения, возвратить зрение уже во взрослом состоянии, они смогут различать предметы, четко выделяющиеся на окружающем фоне, следить глазами за движущимися объектами или даже различать цвета. Но они будут не в состоянии узнавать отдельные предметы, геометрические формы или даже лица, а также назвать цвет который они видят. Антропологи со своей стороны показали, что люди, обитающие в круглых жилищах (рис. 5.1), воспринимают обстановку с обилием вертикальных и горизонтальных прямых не так, как мы, привыкшие с рождения к нашим домам. В некоторых культурах имеются лишь два названия цветов, в то время как мы научаемся узнавать по меньшей мере шесть цветов. Все эти виды восприятия - результат практики и опыта. Только благодаря практике и опыту наш мозг способен структурировать и ор­ганизовывать элементы внешнего мира, чтобы придавать им точное значение (см. документ 5.5).^ Организация наших восприятии Феномены восприятия, в особенности объединение восприятии по некоторым принципам в связные единства, лучше всего были описаны и проанализированы школой гештальтпсихологии. Самый важный из этих принципов состоит в том, что любой образ или предмет воспринимается как фигура, выделяющаяся на каком-то фоне. Наш мозг действительно имеет тенденцию (по-видимому, врож­денную) структурировать сигналы таким образом, что все, что меньше или имеет более правильную конфигурацию, а главное то, что имеет для нас какой-то смысл, воспринимается как фигура; она выступает на некотором фоне, а сам фон воспринимается гораздо менее структури­рованным (рис. Все это делает задачу сопоставления систем оценки качества сложной. Полученный таким образом видимый спектр с длинами волн от 700 до 400 манометров составляет, однако, лишь очень малую часть всего электромагнитного спектра. На самом деле этот спектр охватывает диапазон от радиоволн (длина которых может измеряться километрами) до космических лучей с длиной волны всего лишь несколько миллионных нанометра (1 нанометр равен 1 миллиардной доле метра) (См приложение А 1 )Рис 2 В начале XIX века Томас Юнг показал, что можно получить все цвета видимого спектра путем простого сме­шивания трех основных цветов: крас­ного, синего и зеленого. (См. прило­жение А. 1.) 185 Рис. 4. Человек с нормальным зрением на этих двух рисунках увидит цифры 6 и 12. Однако тот, кто не различает красный и зеленый цвета, не воспримет цифру 6. а тот, кто не может отличить синий от желтого, не увидит число 12.В любой момент раздражители воспринимаются нами соответствен­но тем категориям образов, которые постепенно устанавливаются после рождения. Речь идет именно о тенденциях: мы укажем на те особенности, которые в той или иной степени проявляются во всех странах, при том что наиболее ярко (и институционально оформлено) они могут проявиться только в одной из них.

Основными параметрами анализа будут:

1) Национальные системы аттестации по итогам первой ступени общего среднего образования.

2) Оценка готовности к обучению в вузе по итогам второй ступени общего среднего образования.

3) Уровневый характер образования в средней школе и итоговой аттестации.

Нарушения гемодинамики. • Неполное смыкание створок МК
 • в ЛП накапливается большое количество крови
 • Дилатация ЛП
 • в ЛЖ поступает больше крови
 • Гипертрофия ЛЖ
 • Через длительное время в полости ЛП повышается давление
 • Ретроградно повышается давление в легочных венах, каппилярах, артериолах
 • Пассивная легочная гипертензия
 • Застойные явления в МКК
 • Гипертрофия ПЖ
 • Снижается его сократительная функция
 • Застойные явления в БКК
 Клиника. Жалобы: инспираторная одышка/удушье, кашель/кровохарканье, сердцебиение, перебои в работе сердца, тяжесть в правом подреберье, отеки. Объективные данные:
 • Общий осмотр: ортопноэ, акроцианоз
 • Осмотр и пальпация области сердца: верхушечный толчок смещен влево и вниз, разлитой, высокий, усиленный, резистентный, сердечный толчок и эпигастральная пульсация
 • Перкуссия сердца: расширение границ относительной сердечной тупочти влево, вверхаи вправо, митральная конфигурация сердца. • Аускультация: ослабление I тона на верхушке, акцент II тона на ЛА, систолический шум на верхушке. • АД и пульс: в стадии компенсации не изменены, тахикардия и гипотензия в декомпенсации
 Пневмонии. Классификация. Диагностика.

5) Параметры оценки образовательных достижений.

6) Учет внеучебных достижений в итоговой аттестации выпускников общеобразовательной школы.

7) Использование тестовых - не тестовых инструментов оценивания образовательных результатов

8) Использование тестовых инструментов новых форматов.

9) Дистанционная аттестация.

14. Ершова Т. Н. Состояние здоровья детского населения регионов Крайнего Севера / Т. Н. Ершова, Н. И. Новичкова // Дети на Севере: защита, выживание и развитие в условиях экстремальной среды. — М., 1996. —	С. 60—61. 15. Захаров Л. Б. Особенности течения адаптационных реакций у подростков коренных народов Севера / Л. Б. Захаров, Л. А. Нагирная // Гигиена и санитария. —	1997. — № 2.

В частности, используется игровое резюме («Зорькины здесь тихие», НГ, 06.10.2014, № 112; «Ради красного словца» НГ, 24.10.2014, № 120; «Глотнули «Рому» и клюнули «орлов«» НГ, 28.11.2014, № 134; «Дама с вежливой собачкой» НГ, 06.10.2014, № 112; «Сектор без газа» НГ, 17.10.2014, № 117), резюме-парадокс («Губернатор паранормальный» НГ, 06.10.2014, № 112), заголовки-цитаты («Это похоже на авантюру«» НГ, 03.12.2014, № 136), заголовки-интриги («Кого акула не проглотила» НГ, 06.10.2014, № 112). Таким образом, чаще всего в заголовках используются цитаты, оксюмороны, риторические вопросы, переработанные фразеологизмы. заголовки «Новой газеты» интересны для дальнейших стилистических исследований. Оппозиционность и финансовая независимость от государства позволяет «Новой газете» использовать оценочные, негативные заголовки, хотя в целом издание стремится к объективности. Библиографический список
1. Журналистика и медиаобразование-2008 : сб. трудов III Междунар.

Что необходимо для оценки?

При использовании в образовательном контексте понятия «качество» последнему часто приписывают различные значения. 

	 Билет #19
	 

 






Недостаточность митрального клапана. Этиология. Нарушения гемодинамики. Клиника. Этиология
 • Наиболее частая причина - ревматическая лихорадка (75% случаев)
 • инфекционный эндокардит
 • дегенеративные изменения ткани клапана с отложением солей кальция
 • ДЗСТ (РА, СКВ, склеродермия)
 • травматический отрыв створки клапана. Нарушения гемодинамики. • Неполное смыкание створок МК
 • в ЛП накапливается большое количество крови
 • Дилатация ЛП
 • в ЛЖ поступает больше крови
 • Гипертрофия ЛЖ
 • Через длительное время в полости ЛП повышается давление
 • Ретроградно повышается давление в легочных венах, каппилярах, артериолах
 • Пассивная легочная гипертензия
 • Застойные явления в МКК
 • Гипертрофия ПЖ
 • Снижается его сократительная функция
 • Застойные явления в БКК
 Клиника. Жалобы: инспираторная одышка/удушье, кашель/кровохарканье, сердцебиение, перебои в работе сердца, тяжесть в правом подреберье, отеки. Объективные данные:
 • Общий осмотр: ортопноэ, акроцианоз
 • Осмотр и пальпация области сердца: верхушечный толчок смещен влево и вниз, разлитой, высокий, усиленный, резистентный, сердечный толчок и эпигастральная пульсация
 • Перкуссия сердца: расширение границ относительной сердечной тупочти влево, вверхаи вправо, митральная конфигурация сердца. Для родителей - связано с развитием индивидуальности их детей. Для общества качество связано с теми ценностными ориентациями обучающихся, которые могут найти свое выражение в гражданской позиции, в гуманистической или технократической направленности их профессиональной деятельности. Таким образом, понимание «качества» образования часто бывает противоречивым.

Внешний вид макета пульта мобильного беспроводного информационного пульта
Для диагностики беспроводной сети сбора данных написана программа Radiomon. Radiomon позволяет отслеживать основные параметры РПМ:
1)	состояние соединения;
2)	сетевой адрес;
3)	время приема последнего пакета;
4)	заряд батареи питания;
5)	напряжение батареи питания;
6)	уровень радиосигнала;
7)	установленный период измерения параметра ГТИ;
8)	количество принятых пакетов;
9)	количество потерянных пакетов;
10)	показания АЦП. В таком случае под качеством образования следует понимать характеристику системы образования в общеобразовательном учреждении, которая отражает степень соответствия реальных достигаемых результатов нормативным требованиям, социальным и личностным ожиданиям.

Качество образования не тождественно качеству обученности. Для оценки эффективности работы школы, учитывая уровень знаний учащихся за определенный период, необходимо проанализировать, какой контингент приходит учиться в эту школу, какие условия для работы педагогов созданы, каков кадровый потенциал, материально-техническое обеспечение и т.д.

Когда постоянство формы усвоено, дверь воспринимается одинаковой если даже ее проекция на сетчатку глаза меняется. Точно так же дверь сохраняет для наших глаз свою форму незави­симо от того, открыта она или закрыта (рис. 5.5), а белая рубашка остается белой как на ярком свету, так и в тени (однако в случае с рубашкой в тени нам достаточно было бы увидеть небольшой ее участок через отверстие, чтобы она показалась нам скорее серой). Реально мы осознаем эти автоматические поправки, осуществляемые мозгом, лишь тогда, когда рассматриваем фотографии памятников или людей, снятых в определенных ракурсах. В этом случае их изображения объективно воспроизводятся фотоаппаратом (рис. 5.6). Однако бывают 191^ Наше восприятие мира случаи, когда внешняя информация противоречива, а также случаи, когда возникает иллюзия, т. е. реальность искажается (см. документ 5.7).^ Восприятие мира в трех измерениях Среди адаптации, важных при нашем образе жизни, есть одна, которая сближает нас с большинством хищников-с плотоядными мле­копитающими и хищными птицами. Речь идет о бинокулярном зрении, которое лучше позволяет увидеть добычу, так как оба глаза располо­жены фронтально, смотрят в одном направлении и могут быть нацелены на одну точку.), удовлетворенность образованием, степень участия в образовательном процессе (активная работа на уроке, учебная и внеурочная работа, количество пропусков занятий и др.), дальнейшее образование и карьера выпускника;

* открытость, доступность информации о состоянии и качестве образования, прозрачность самих процедур его оценки;

* принятие и реализация управленческих решений на основе результатов оценки состояния образования в образовательном учреждении;

* минимум показателей в системе управления образованием;

* соблюдение морально-этических норм в отборе показателей.

Таким образом, критерии оценки качества образования должны определяться в соответствии с целями функционирования образовательного учреждения, и их количество должно быть минимальным, но достаточным для оценки наиболее существенных параметров. Оценка результативности возможна только во взаимосвязи критериев.

Заключение

Качество образования можно рассматривать как многомерное понятие. 186 Глава 5 Котята, выросшие в клетке, где были только вертикальные линии позднее оказались неспособными узнавать горизонтальные линии (Blackemore, Cooper, 1970). По-видимому, так же дело обстоит и у людей. Мы уже видели, как у «дикого» ребенка (Виктора) выработалось восприятие вещей, во многом отличное от нашего. Известно также, что если людям, слепым от рождения, возвратить зрение уже во взрослом состоянии, они смогут различать предметы, четко выделяющиеся на окружающем фоне, следить глазами за движущимися объектами или даже различать цвета. Но они будут не в состоянии узнавать отдельные предметы, геометрические формы или даже лица, а также назвать цвет который они видят.

В целом по ХМАО за последние годы повысилась заболеваемость и воздушно-капельными инфекциями, что неразрывно связывают со снижением общей резистентности организма. Около 64 % от числа всех болеющих составляют дети [45]. Согласно В. А. Карпину с соавторами [19], реализовавшими новую программу мониторинга здоровья коренных малочисленных народностей Сургутского района за пятилетний период, сердечно-сосудистые заболевания встречаются у коренных малочисленных народностей Севера в 2—3 раза чаще, чем у европеоидов, их частота за исследуемый период времени удвоилась. Артериальная гипертония у лиц коренной национальности ханты, жителей Сургутского района, по данным Г. Н. Шестаковой [43], характеризуется преобладанием I стадии — 53,1 %, у больных из числа пришлого населения 56,7 % составила артериальная гипертония II стадии. Среди факторов риска артериальной гипертонии у ханты курение составило 90,6 % (у пришлого населения — 56,7 %), наследственный анамнез — 31,2 % (у пришлого
—	26,7 %), гиперхолестеринемия — 10,9 % (у пришлого — 26,7 %), сахарный диабет — 7,8 % (у пришлого — 18,3 %). Таким образом, процесс миграции людей на Север и районы, приравненные к нему, продолжается, а климатогеографические факторы Тюменского Севера вносят свой вклад в напряженный процесс приживаемости человека в данных регионах [30]. Вместе с этим продолжается интенсивный техногенный прессинг как на среду обитания, так и на здоровье людей. Это вызывает сильное напряжение адаптационных систем организма переселенцев с затрудненной компенсацией, поэтому проблема адаптации человека не теряет своей актуальности. Список литературы
1. Авцын А. П. Некоторые аспекты адаптации человека в полярных регионах / А. П. Авцын, А. А. Жаворонков, Э. Э. Кениг и др.

Процессный подход означает непрерывность управления, последовательность и взаимосвязь отдельных образовательных процессов в рамках их системы, а также их комбинацию и взаимодействие.

Система менеджмента качества является интегрированной, ориентированной на современные информационные технологии, использование достижений теории и практики менеджмента. Ее успешность может быть оценена с применением качественных и количественных показателей.

Размещено на Allbest.ru
								