

	 Функциональные пробы: специфические, неспецифические, методы их выполнения.
	 

 
Мексика — п'ята за величиною країна на американському континенті та 14-та у світі. З населенням у 113 мільйони чоловік Мексика має найбільшу кількість іспаномовного населення у світі. Мексика — член ООН, ОАД, Латиноамер. асоціації інтеграції, Латиноамер. економічної системи. Площа - Загалом1 972 550 км² - Води (%)2,5
Населення - перепис 2011 р.113 724 226 (11)
 Густота 57/км² (142)
ВВП: 2011 р., оцінка - Повний $1.661 трильйонів (11)
На душу населення$14 609 (57)
Державний герб — На ньому зображений орел, який, сидячи на кактусі, шматує змію. Герб обрамлений двома зеленими гілками — дубовою — символ республіки, і лавровою — символ безсмертя героїв. Державний прапор — прямокутне полотнище (2:3), що складається з трьох рівновеликих вертикальних смуг зеленого, білого і червоного кольору. Посередині білої смуги розміщується державний герб країни. Зелений колір на прапорі означає надію, а також багатство хороших ґрунтів Мексики. Многомерные представления Data Mining. Data Mining: общая классификация. Функциональные возможности Data Mining.F60 — F62 Специфические, смешанные и другие личностные расстройства, а также продолжительные изменения личности.I. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ РЕЗУЛЬТАТЫII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Методы обеспечения информационной безопасности Российская ФедерацияII. Методы теоретического познания.II. Основные методы конкурентной борьбыIII. Общелогические методы и приемы исследования.IV. Методы оптимизации управленческих решенийА) Показатели, характеризующие функциональные свойства изделия.Адаптивная двигательная рекреация: цель, задачи, средства, педагогические и социальные функции, методы и формы организации занятий.Адаптивные методы прогнозирования.






Специфическими называют такие функциональные пробы, фактором воздействия в которых служат движения, свойственные конкретному виду спорта. Например, для бегуна такой пробой будет бег (или бег на тредмилле), для пловца — на гидроканале и т.д. К неспецифическим (неадекватным) относятся пробы, в которых используются движения, не свойственные тому или иному виду спорта. Например, для борца — велоэргометрическая нагрузка и т.д.
 К неспецифическим относятся пробы без физических нагрузок. Они классифицируются следующим образом:
 1. С изменением положения тела (ортостатическая, клиностатическая). Используются преимущественно для оценки функционального состояния вегетативной нервной системы;
 2. C Изменением условий внешней среды (гипоксические, с гипервентиляцией , температурные). Используются преимущественно для оценки функциональных возможностей кардио – респираторной системы..
 3. Алиментарные (с сахарной нагрузкой). Используются преимущественно для выявления скрытой коронарной патологии.
 4. Формування духовної культури особистості необхідно. Це поводження людини відповідно до тих норм, що виробило і яким дотримує дане суспільство. Це визначені манери, прийняті способи спілкування, звертання до навколишньої ситуації, котрі як би підказують, як правильно і красиво поводитися в суспільстві, бути ввічливими і попереджувальним зі старшими, з жінками, розуміти, що пристойно робити в даній обстановці. Формування загальної культури особистості припускає визначену начитаність людини, більш-менш широке коло інтересів і знань, зовнішню охайність, доброзичливість, емоційну стриманість і, головне, високу доброзичливість [11,17]. Зважаючи на переконання багатьох дослідників, особистість найповніше, найвиразніше проявляє себе у вчинку. Сам вчинок визначається як «дія, що розглядається з точки зору єдності мотиву та наслідків, намірів та справ, цілей та засобів, котра, є найсуттєвішим, найглибиннішим осередком психічного в широкому розумінні цього слова, що знімає в собі і суб'єктне, і суб'єктивне в їх різноманітних формах прояву людського в людині, як «буття-подія», процес, що скеровується і переживається суб'єктом як автором і її учасником, котрий несе повну відповідальність за її наслідки» або як всезагальний філософсько-психологічний принцип, який допомагає тлумачити природу людини і світу в їхніх пізнавальному та практичному відношеннях. Ситуативний аспект вчинку - своєрідне поєднання зовнішніх та внутрішніх умов, що зумовлюють певну форму активності особистості - вчинкової активності (сукупність соціальних, індивідуальних, культурно-історичних умов, обставин, подій). При спроможності суб'єкта визначити напрямок «використання свободи, відвойованої у ситуації» виявляється мотиваційний компонент, котрий виступає властивим особистості первинним усвідомленням спонукаючого характеру ситуації, що приводить до актуалізації певних мотивів вчинкової активності, до їх протиставлення чи поєднання [12,54-55]. Обзиданом, изадрианом, атропином и т.п.). Используются преимущественно для выявления причин ряда патологических изменений в сердце, в частности, причин изменения конечной части желудочкового комплекса, необоснованной брадикардии ,A – V блокады первой степени и др.
 5. Прочие.
 Билет № 27
 1. Структура и основные направления в деятельности детской спортивной школы для инвалидов.
 2.Средства спортивной протезной техники для инвалидов с дефектами верхних и нижних конечностей.
 3.Организация и проведение врачебно-медицинского контрля за лицами, занимающимися адаптивной физической культурой.



Внеурочные формы физического воспитания в специальных школах 1-8 видов. Методические особенности проведения фестивалей по программе «Спарт» для детей инвалидов.  Затем поддейст-вием упругого элемента механизма возврата КЧ опускается в исходное положение. Для обеспечения постоянного ускорения упругий элемент должен быть связан с КЧ гибкой связью через профилированный кулачок. Геометрические параметры кулачка должны обеспечивать величину плеча силы упругого элемента, заранее определённую расчетом, исходя из конструктивных размеров КЧ, ракеты и их расположения относительно оси цапф. Аналогичным образом возможен поворот, торможение и возвращение в исходное положение и ВЧ. Как известно (1, 2], при воздействии струй РД на газоотражатель ЗПУ возникает мощное газовое течение, направленное не только в плоскост и симметрии, но и к периферии. В связи с этим дальнейшая модернизация ЗПУ заключается в использовании энергии
Рис. 3. Схема действующих сил (газоотражатель снизан с КЧ): а) в вертикальной плоскости; б) в горизонтальной плоскости, А — ось цапф; В — ось опорно-поворотного устройства; 1 — струя; 2 — растекающийся по газоотражателю поток. V — угол вертикального наведения; о — угол горизонтального наведения
такого потока.
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  