
          ﻿Амурской области: Амурская 90 - с 1993 года, Амурская 1495 - с 1998 года и Даль-ГАУ 1 с 2005 года. С 2009 года проводится государственное сортоиспытание по сорту Пушкинская. Положительные качества нового сорта: полевая устойчивость к пыльной головне и фузариозу колоса, а также устойчивость к осыпанию и прорастанию зерна в колосе, хорошая вымолачи-ваемость комбайном. Потенциальная урожайность нового сорта 5,4 т/га, средняя урожайность в конкурсном сортоиспытании НИЛ селекции зерновых культур ДальГАУ за 2006-2008 годы составила
5,0	т/га, что выше Амурской 1495 - на 0,75 т/га и ДальГАУ 1 - на 0,31 т/га.
Её площадь составляет 400000 кв. метров. На данной территории находились жилые сооружения, пирамидальные храмы, огороженные дворы, дороги и др. 3. В настоящий момент наши сорта с потенциалом продуктивности 5,0 т/га и более, содержат в зерне 28-30% клейковины 2-й группы качества. Зерно этих сортов средней крупности, с массой 1000 зерен 30 - 35 г и натурной массой 750 - 780 г/л. Расчеты при этом оторваны от товарных поставок и связаны с коммерческим кредитом, причем обычно экспортер односторонне кредитует импортера. Если по­ставки товаров осуществляются взаимно с последующими рас­четами по открытому счету, то они отражаются на контокорренте (едином счете), происходят двухстороннее кредитование и зачет взаимных требований. Расчеты по открытому счету наиболее выгодны для импортера, так как он производит последующую оплату полученных товаров, а процент за предоставляемый кредит при этом отдельно не взимается: отсутствует риск оплаты непоставленного или неприня­того товара. Для экспортера эта форма расчетов наименее выгод­на, поскольку не содержит надежной гарантии своевременности платежа, замедляет оборачиваемость его капитала, иногда вызы­вает необходимость прибегать к банковскому кредиту.
В задачу селекционной работы входит увеличение потенциала продуктивности до
6,0	т/га. В целях увеличения продуктивности в условиях производства до 70-80% от потенциальной необходимо выведение сортов полуинтенсивного типа с высокой адаптированностью к природноклиматическим условиям произрастания и толерантностью к наиболее распространенным заболеваниям.
АН СССР Т.П. Кравец (зам. гл. ред.) и др. М. ; Л. : Изд-во АН СССР, 1957. Т. 10. Посевная площадь, занимаемая селекционными питомниками, увеличилась в два раза и составляет 5- - 6 гектаров.
Ежегодно в научно-исследова-тельс-кой лаборатории селекции зерновых культур ДальГАУ изучаются 200-300 сортов коллекции ВИР отечественной и зарубежной селекции. В гибридных питомниках высеваются и оцениваются около миллиона гибридных растений из 250-300 комбинаций скрещивания. В селекционных питомниках изучается 5-6 тысячи линий. В питомниках контрольного, предварительного и конкурсного сортоиспытания ежегодно изучается от 100 до 150 сортов пшеницы собственной селекции. Каждые пять лет на Государственное сортоиспытание передаются 1 -2 новых сорта.
Конечно же, он лукавил, утверждая, что вопрос о профессорстве находился в исключительной компетенции президентов Академии. В данном случае президент лишь формально утверждал решение, принятое в профессорском Собрании. П.-Л. Леруа, подготовившему по поручению Собрания соответствующую справку, не составило труда разоблачить эту ложь [Там же. отделом селекции и семеноводства полевых культур; Ломакина И.В., с.н.с. отдела селекции и семеноводства полевых культур, Дальневосточный НИИСХ, г. Хабаровск
РЕЗУЛЬТАТЫ СЕЛЕКЦИИ ЯРОВОЙ ПШЕНИЦЫ В ХАБАРОВСКОМ КРАЕ
Своеобразие климата Дальнего Востока предопределило проблемы и задачи селекции по всем зерновым культурам как одной из главных основ всего сельскохозяйственного производства. № 4. 7. Die Berliner und die Petersburger Akademie der Wissenschaften im Briefwechsel Leonhard Eulers. Briefwechsel L. Eulers mit Nartov, Rasumovskij,
Schumacher, Teplov und der Petersburger Akademie 1730-1763 / Unter Mitwirk. v. P. Hoffmann, T.N. Однако длительное изучение местного и инорайонного материала не позволяло предложить сельхозпредприятиям ни одного про-
дуктивного сорта, за исключением Мо-накинки. С. 87]. От Канцелярии требовалось только письменное известие, Шумахер принял решение явиться лично. 16 апреля он прибыл в Кабинет и, как свидетельствует документ, между прочим «вручил его превосходительству на белом атласе сделанную генеральную карту для всеподданнейшего поднесения Ее И[мператорскому] В[еличеству]» [Там же. С. 89]. Визит в высокую инстанцию оказался, однако, неудачным. Е.А. Старостин в 1965 году писал: «Материал для селекции пшеницы исчерпан. Продолжение этой работы старыми методами не приведёт к положительным результатам». Так эти индейцы став правителями долины, столь приятной и обильной, говорят, восстановили их селения». «Они утверждают, что стали они такими могущественными и многочисленными, что большинство соседних долин предпочитало быть с ними в дружбе и сотрудничестве, к своей чести и выгоде. Видя своё могущество, в то время, когда первые Инки намеревались основать город Куско, они решили выйти с оружием ограбить горные провинции.
9
Планомерная работа по селекции яровой пшеницы в Дальневосточном НИИСХ возобновилась в 70-е гг. XX века с созданием в 1971 г. Дальневосточного селекционного центра, в теплицах которого и на установке ускоренного выращивания (УВР) проводились гибридизация и размножение гибридного материала. Зрелые бобы растения содержат 24-27 % белка, до 50 % углеводов, 2 % жира, около 20 % растворимого кристаллического белка из группы глобулинов - фазеолина, холестерин, лецитин, фермент протеазу, органические и минеральные кислоты, соли фосфора, калия, аскорбиновую кислоту (витамин С), витамины группы В и другие соединения. Зеленая стручковая фасоль богата витаминами С и В, провитамином А (каротином). В состав белков фасоли входят незаменимые аминокислоты: аргинин, лизин, метионин, тирозин, триптофан. По питательной ценности фасоль близка к мясу, человеческий организм ее легко усваивает. Бобы употребляют в пищу в отваренном виде - в супах и других блюдах, используют как гарнир, делают из них пюре (обычно с добавлением зелени). Фасоль способствует выделению желудочного сока и чрезвычайно полезна как диетический продукт для больных гипоацидным (с пониженной кислотностью) гастритом. Для лечебных целей используют сухие створки стручков растения после его полного созревания. Применяют их только в народной медицине. Створки богаты незаменимыми аминокислотами, но кроме них содержат гемицеллюлозу (45-50 %), микро- и макроэлементы - кремний, медь, кобальт и никель. Препараты из створок фасоли обладают мочегонными, антибиотическими, противо- дерматозными и гипогликемическими (снижающими содержание сахара в крови) свойствами. В институте широко применялся мексиканский способ кастрации и опыления (твел-метод), а также был модифицирован групповой способ опыления. Применение этих простых приёмов позволяло ежегодно в 34 раза больше получать гибридных семян и, соответственно, повышать объёмы прорабатываемого адаптивного селекционного материала.
В институте в течение 1971-1973 гг. проводилась попытка прямого внедрения в сельскохозяйственное производство короткостебельных сортов пшеницы зарубежной селекции, изучение которых в те годы проходило по всей стране. Короткостебельные сорта мексиканской и американской селекции, с помощью которых учёные Мексики и США пытались сделать «зелёную революцию» на земном шаре, оказались не эффективными по причине отсутствия в тот период достойных гербицидов. Поэтому низкорослые посевы в муссонный период зарастали сорняками, что приводило к большим потерям зерна при их уборке.
Позднее в Дальневосточном НИИСХ были созданы сорта пшеницы Дальневосточная 6, Олтава, Дальневосточная 10, но они в Хабаровском крае не получили настоящего распространения, не столько из-за недостатков, присущих им, сколько из-за отсутствия должной материальнотехнической базы в семеноводческих хозяйствах. В то же время сорт пшеницы Дальневосточная 10 был районирован в Амурской области и до настоящего времени занимает значительные посевные площади.
Ниже приводится краткая информация по сортам яровой пшеницы, выведенных в Дальневосточном НИИСХ.
Для того чтобы обеспечить поставку товара конечному покупа­телю, он обязан его закупить. Если расчеты с фирмой — произ­водителем товара должны осуществляться в форме документар­ного аккредитива, то в качестве обеспечения для открытия такого аккредитива посредническая организация может предложить бан­ку первоначальный аккредитив, открытый в его пользу банком импортера. Некоторые страны, особенно США, используют ре­зервный гарантийный аккредитив («стэнд-бай»), который служит гарантией выполнения контрагентами взятых на себя обязательств по контракту. Авторы: В.М.Ко-нечный, Е.Г. Также у королей Инков в этой крупной долине были свои Митимайи, и они приказали, чтобы несколько месяцев в году правители [Чинчи] проживали при дворе Куско. А во времена войн, учиненных при Уайна Капаке, нашелся среди многих, правитель Чинчи, поныне живой, человек очень умный и мирный, как для индейца». 2. Конечная, И.М.Шиндин, А.М. Камелина, Г.С. Классическая, или административная, школа (1920-1950). Это направление связано с именем А.Файоля. Специалисты этого направления исследовали эффективность работы всей организации. Они свели всю работу предприятия к таким вида деятельности как: техническая, коммерческая, финансовая, защитная, бухгалтерская, административная. Итогом многих работ Файоля является создание принципов управления: первоначальная функция — разделение труда; полномочия и ответственность; дисциплина; единоличие; единство направления; подчиненность личных интересов общим и т.д. 3. Школа человеческих отношений ( с нач.1950 до наст. Времени). Основной целью школы было повышение эффективности работы организации за счет лучшего использования человеческого ресурса. Они, входе проведенных исследований, сделали вывод, что система человеческих отношений влияет на результативность туда не меньше, чем рационализация труда. Авторское свидетельство №3281. Внесён в Государственный реестр в 1985 г.
Сорт полуинтенсивного типа, среднерослый, среднеспелый, продолжительность вегетационного периода 85-95 суток. Имеет прочную соломину, устойчивость к полеганию составляет 9 баллов. Лесная и лесостепная зоны европейской части страны, Кавказ, Алтай, доходит до Енисея. Местообитание. На пашнях, лугах, по берегам рек и канавам, в кустарниках. Культивируется в совхозах на Украине и в Краснодарском крае. Заготовка. Дикорастущие и культивированные корни заготавливают осенью.
В полевых условиях слабо поражается бурой и стеблевой ржавчиной, при искусственном заражении соответственно на 50 - 65 и 25 -30 %. Сорт Монакинка в этих же условиях поразился на 100 и 40 %. Восприимчивость к фузариозу колоса на уровне стандарта.
Т. на всех сортоучастках Амурской области Дальневосточная 10 превосходила по урожайности стандарт Амурская 75 на 0,1-0,98 т/га, на сортоучастках Хабаровского края и Еврейской автономной области - на 0,3-0,5 т/га.
Хабаровчанка. Авторы: Е.Г. Целесообразно выкапывать их после дождя, почва становится более рыхлой. На плантациях выпахивают корни как однолетних, так и многолетних растений. У дикорастущих растений корни выкапывают лопатами, отряхивают землю, обрезают ножами надземные и поврежденные части, промывают в холодной воде, затем провяливают 1-2 дня. Возделывается.загрузка...
Охранные мероприятия. В природных условиях чередуют места заготовок через 5 лет. Мешкова, В.М. Конечный, И.М. Шиндин, И.В. Ломакина, С.В. Воронова, В.П. Школа человеческих отношений ( с нач.1950 до наст. Времени). Основной целью школы было повышение эффективности работы организации за счет лучшего использования человеческого ресурса. Они, входе проведенных исследований, сделали вывод, что система человеческих отношений влияет на результативность туда не меньше, чем рационализация труда. Научное управление наиболее тесно связано с работами Ф.У. Тейлоpa, Френка и Лилии Гилбрет и Генри Гантта.
Сорт Хабаровчанка с 1993 г. включён в Государственный реестр сортов России и допущен к использованию на Дальнем Востоке. Авторское свидетельство №6155.
Сорт интенсивного типа. Среднеспелый, продолжительность периода всходы-созревание - 75 - 90 суток, среднерослый (высота растений 75 - 85 см). Ценные свойства сорта - выравненность стеблестоя и прочная соломина. Устойчивость к полеганию высокая (8 - 9 баллов). Масса 1000 зёрен 36 - 40 г. Обладает полевой устойчивостью к пыльной головне и среднеустойчив к фузариозу колоса (5-7 баллов). Импортер производит оплату документов инкассирующему (или своему) банку 6 Инкассирующий банк переводи! платеж банку-ремитенту (или банку экспортера). 7 Банк-ремитент зачисляет переведен­ную сумму на счет экспортера. Различают простое и документарное инкассо. Простое (чистое) инкассо означает взыскание платежа по финансовым документам, не сопровождаемым коммерческими документами; документарное (коммерческое) инкассо финансовых документов, сопровождае­мых коммерческими документами, либо только коммерческих документов. При этом на банках не лежит каких-либо обяза­тельств по оплате документов. Экспортер после отправки товара поручает своему банку полу­чить от импортера определенную сумму валюты на условиях, указанных в инкассовом поручении, содержащем полные и точные инструкции. Имеются две основные разновидности инкассового поручения: а) документы выдаются плательщику против платежа (Д/П) и б) против акцепта (Д/А). Иногда практикуется выдача документов импортеру без оплаты против его письменного обяза­тельства произвести платеж в установленный период времени.
На плантациях выпахивают корни как однолетних, так и многолетних растений. У дикорастущих растений корни выкапывают лопатами, отряхивают землю, обрезают ножами надземные и поврежденные части, промывают в холодной воде, затем провяливают 1-2 дня.
10
Сорт высокопродуктивный, хорошо зарекомендовал себя при любых погодных условиях. Потенциал продуктивности
4,8	т/га.
По данным ГСУ Хабаровского края урожайность составила 2,9-3,2 т/га. В ГОПХ «Восточное» получали не менее 20 ц/га на площади 500 га, в 2001 г. этот сорт дал по 28,2 ц/га, а на отдельных полях урожайность достигала 35-37 ц/га. Хабаровчанка широко возделывается на полях Приморского края.
Зарянка. Авторы:	Е.Н.Мешкова,
И.В.Ломакина, И.М.Шиндин, С.В.Воро-нова, З.С.Рубан, В.Ф.Черпак. Авторское свидетельство № 29233, патент № 0874. Сорт районирован в 2000 г. по региону Дальнего Востока.
Сорт интенсивного типа. Среднеспелый, продолжительность периода всходы-созревание - 83-90 суток. Среднерослый, высота растений 86-95 см., устойчив к полеганию, осыпанию, прорастанию зерна в колосе. Положительным качеством сорта является устойчивость на естественном инфекционном фоне к пыльной головне -9 баллов и фузариозу колоса - 6 - 7 баллов. Хлебопекарные свойства зерна высокие. Содержание белка в зерне 14 - 16,7%, сырой клейковины 28 - 36%, первой группы качества, сила муки 320 - 380 е.а., объёмный выход хлеба - 960 - 1060 мл. По качеству зерна относится к удовлетворительному улучшителю.
Сорт урожайный. По данным Вяземского ГСУ урожайность в среднем за 20002002 гг. составила 0,31 т/га.
Лира-98. Это направление связано с именем А.Файоля. Специалисты этого направления исследовали эффективность работы всей организации. Они свели всю работу предприятия к таким вида деятельности как: техническая, коммерческая, финансовая, защитная, бухгалтерская, административная. Итогом многих работ Файоля является создание принципов управления: первоначальная функция — разделение труда; полномочия и ответственность; дисциплина; единоличие; единство направления; подчиненность личных интересов общим и т.д. 3. Школа человеческих отношений ( с нач.1950 до наст. Времени). Однолетнее травянистое растение. Стебель прямой, ветвистый, высотой 10-60 см, ребристый, чаще всего красноватый или фиолетовый. Листья длиной 1,7-6,5 см, треугольно-сердцевидные, на верхушке заостренные, при основании с округлыми или заостренными нижними лопастями, голые, желто-зеленые, нижние - длинночерешковые, верхние - почти сидячие. Цветки обоеполые, в кистях, на длинных пазушных цветоносах, на верхушке стебля образуют щитовидное соцветие с сильным ароматом. Околоцветник розовый или белый, пятираздельный, доли его длиной 3-4,5 мм, яйцевидные. 

План
Введение 
1 Происхождение
2 Архитектура
3 Хозяйство
4 Библиография


Введение
Культура Чинча, или Ика-Чинча существовала на территории современных провинций Чинча (провинция), Писко (провинция), Ика (провинция) и Наска (провинция), а её центр располагался в долине Чинча. Была присоединена к Империи Инков в годы правления Пачакутека Инки Юпанки, окончательно включена в состав Инкского государства при правлении Тупак Юпанки около 1476 г.
Чинча сохраняла свою важность и при господстве инков. Более того, считается, что лишь владыка чинча имел право участвовать в той же церемонии, что и Великий Инка. Ломакина, С.В. Воронова, З.С. Рубан, В.Ф. Черпак.
Авторское свидетельство № 32003, патент № 21296.
В 2002 г. внесён в Госреестр селекционных достижений РФ и допущен к использованию по 12-му региону.
Сорт среднерослый, высота 90 - 150 см; среднеспелый, продолжительность периода от всходов до созревания 84 - 92 суток. Зерно мелкое, масса 1000 зёрен 32-34 г. Отличительной биологической особенностью нового сорта является сочетание за-
сухоустойчивости в первой половине вегетации с устойчивостью к переувлажнению во второй. Этим объясняется его довольно высокая устойчивость к полеганию - 7-8 баллов. Устойчив к осыпанию и прорастанию зерна в колосе, эти показатели оцениваются на 8-9 баллов, у стандарта Хабаровчанка - 5-7 баллов. Школа человеческих отношений ( с нач.1950 до наст. Времени). Основной целью школы было повышение эффективности работы организации за счет лучшего использования человеческого ресурса. Они, входе проведенных исследований, сделали вывод, что система человеческих отношений влияет на результативность туда не меньше, чем рационализация труда. Научное управление наиболее тесно связано с работами Ф.У. Тейлоpa, Френка и Лилии Гилбрет и Генри Гантта. Эти создатели школы научного управления полагали, что используя наблюдения, замеры, логику и анализ можно усовершенствовать многие операции ручного труда, добиваясь их более эффективного выполнения. Первой фазой методологии научного управления был анализ содержания работы и определение ее основных компонентов. Тейлор, например, скрупулезно замерял количество железной руды и угля, которые человек может поднять на лопатах различного размера. Гилбреты изобрели прибор и назвали его микрохронометром.
Урожайность по данным ГСУ Хабаровского края в среднем за 3 года (20002002 гг.) составила 2,4 т/га, максимальная
4,0	т/га (Тамбовский ГСУ Амурской области, 2002 г.).
Технологические и биохимические показатели зерна высокие и соответствуют параметрам сильной пшеницы, по качеству зерна сорт относится к хорошему улучши-телю. Содержание белка в зерне - 15 -17%, сырой клейковины - 35 - 37%, удельная работа деформации теста по аль-веографу - 450 - 520 е.а., объёмный выход хлеба из 100 г муки - 1150 - 1200 см3, общая хлебопекарная оценка - 4,4 - 4,5 баллов.
Елизавета. Создан Дальневосточным НИИСХ. Авторы: Е.Н. Мешкова, И.В. Ломакина, Г.С. Некоторые страны, особенно США, используют ре­зервный гарантийный аккредитив («стэнд-бай»), который служит гарантией выполнения контрагентами взятых на себя обязательств по контракту. В случае неоплаты документов импортером экспор­тер может обратиться в банк импортера за получением платежа. В частности, аккредитив «стэнд-бай» используется в торговле нефтью с участием длинной цепи покупателей и банков, что задер­живало поступление документов конечному импортеру. Аккредитивная форма расчетов — наиболее сложная и до­рогостоящая. За выполнение аккредитивных операций (авизова­ние, подтверждение, проверку документов, платеж) банки взимают более высокую комиссию, чем по другим формам расчетов, напри­мер инкассо. Кроме того, для открытия аккредитива импортер обычно прибегает к банковскому кредиту, платя за него процент, что удорожает эту форму расчетов. Для импортера аккредитивная форма расчетов ведет к иммобилизации и распылению его капита­лов, поскольку он должен открыть аккредитив до получения и ре­ализации товаров, но одновременно дает ему возможность конт­ролировать (через банки) выполнение условий сделки экспорте­ром. Для экспортера после авансовых платежей расчеты в форме аккредитива являются наиболее выгодными, так как это единст­венная форма расчетов (кроме гарантийных операций банков), содержащая обязательство банка произвести платеж. Таким об­разом, для экспортера безотзывный аккредитив имеет следующие преимущества по сравнению с инкассовой формой расчетов: наде­жность расчетов и гарантия своевременной оплаты товаров, так как ее осуществляет банк; быстрота получения платежа, если банк производит выплату немедленно после отгрузки товара против представления отгрузочных документов (в противном случае экс­портер может получить кредит в своем банке в национальной валюте до получения платежа по аккредитиву); получение раз­решения импортером на перевод валюты в страну экспортера при выставлении аккредитива в иностранной валюте.^ Инкассовая форма расчетов. Инкассо — банковская операция, посредством которой банк по поручению клиента получает платеж от импортера за отгруженные в его адрес товары и оказанные услуги, зачисляя эти средства на счет экспортера в банке. Асеева, З.С. Рубан, М.А. Макарова.
Сорт среднеинтенсивного типа, среднеспелый, продолжительность периода всходы - созревание 78 суток. Среднерослый, высота растений 96-102 см. Обладает полевой устойчивостью к пыльной головне. К фузариозу - от средней до высокой (5-9 баллов). Устойчивость к пыльной головне при искусственном заражении высокая. Масса 1000 зёрен составила 32,7 -38 г.
Отличается хорошими технологическими и хлебопекарными показателями. Сейчас, я полагаю, здесь не наберется и целых 5 тысяч, из-за стольких сражений и страданий, с ними случившихся. Владение их всегда было в безопасности и процветании, пока доблестный Инка Юпанке не расширил свое владычество настолько, что одолел большую часть этого королевства. Желая овладеть правителями Чинча, он послал своего капитана, из своего рода, называемого Капак Инка Юпанке, который с многочисленным войском орехонов и других людей прибыл в Чинчу, где произошло несколько столкновений с местными жителями. Но не подчинив их окончательно, он проследовал дальше. Во времена Топы Инки Юпанки, отца Вайна Капака, уже не говорили, что они должны наконец остаться их подданными.
Средняя урожайность в ГСУ за 20032006 гг. составила 2,24 т/га при урожае стандарта Хабаровчанка 2,01 т/га, максимальная - 3,48 т/га (2006 г.). Стандарт -3,24 т/га.
Стебель у нее мощный, прямостоячий, слабо разветвленный, высотой до 1 м. Есть и вьющиеся формы, для которых необходима опора. Листья фасоли крупные, тройчатые. Цветки неправильные, крупные, различной окраски: от белой до ярко-красной. Цветут в июле-сентябре. Плод - боб, причем цвет его варьирует у разных сортов и форм от белого до черно-фиолетового. Т. 8. С. 55-56]. 17 марта последовал новый удар. В Академию поступил сенатский указ, являвшийся ответом на некоторые пункты «отчета» профессоров от 11 декабря 1745 г. и направленный, несомненно, против шефа академической Канцелярии и его зятя И.-К.
Сорт Елизавета не поражается пыльной головней даже на искусственном фоне.
Важнейшими свойствами сортов Зарянка, Лира-98, Елизавета являются высокие их технологические и хлебопекарные качества. По большинству показателей, за исключением объёма хлеба, они отнесены к сильным пшеницам.
И с того времени они приняли законы правителей Инков, управляя селениями долины через них, они построили большие и роскошные постоялые дворы для королей, множество складов, куда клали продовольствие и военное снаряжение. И установлено, что Инки не лишили касиков и знати их власти (владений), а поставили своего представителя или министра двора в долине, постановили, чтобы поклонялись солнцу, считавшегося у них богом. И потому в этой долине был сооружен храм Солнца. Там разместили множество девственниц, взятых из других мест королевства, и служителей храма, для организации своих праздников и совершения жертвоприношений. Но невзирая на то, что этот храм Солнца стал основным, жители Чинчи не переставали поклоняться также своему древнему храму Чинчайкама. Также у королей Инков в этой крупной долине были свои Митимайи, и они приказали, чтобы несколько месяцев в году правители [Чинчи] проживали при дворе Куско. Значение её постоянно возрастает, поскольку она представляет собой питательную и экономически выгодную продовольственную культуру. Но остается вопрос увеличения урожайности и повышение качества зерна. В настоящее время достаточно широко ведется поиск методов и приемов в этом направлении. Использование биологических препаратов может стать одним из приоритетных в современном растениеводстве [2].
Биопрепараты, полученные из хвойных пород деревьев, оказывают мощное действие на протекающие в клетках растения обменные процессы, усиливают рост вегетативной массы, ускоряют созревание урожая, помогают сглаживать влияние различных неблагоприятных факторов, адаптируют растение к существующим условиям, укрепляют иммунитет растений и устойчивость к большинству заболеваний. «Они утверждают, что стали они такими могущественными и многочисленными, что большинство соседних долин предпочитало быть с ними в дружбе и сотрудничестве, к своей чести и выгоде. Видя своё могущество, в то время, когда первые Инки намеревались основать город Куско, они решили выйти с оружием ограбить горные провинции. И потому говорят, что они воспользовались этим, нанесли большой урон племенам сорас и луканас (los soras y lucanas) и добрались до крупной провинции Кольяо. Где добились успешных побед и набрав много добычи, они вернулись в свою долину, где они и их потомки находились, проводя время в блаженстве с множеством женщин, соблюдая обычаи и традиции как и остальных. И столько было людей в этой долине, о чем говорят многие испанцы, что когда маркиз с ними завоевал это королевство, тут было более 25 тысяч человек. Сейчас, я полагаю, здесь не наберется и целых 5 тысяч, из-за стольких сражений и страданий, с ними случившихся. Владение их всегда было в безопасности и процветании, пока доблестный Инка Юпанке не расширил свое владычество настолько, что одолел большую часть этого королевства. Желая овладеть правителями Чинча, он послал своего капитана, из своего рода, называемого Капак Инка Юпанке, который с многочисленным войском орехонов и других людей прибыл в Чинчу, где произошло несколько столкновений с местными жителями.
Целью наших исследований являлось изучить действие биопрепаратов растительного происхождения на урожайность и качество зерна яровой пшеницы в условиях Приамурья.
Полевые опыты проводились на опытном поле ГНУ ВНИИ сои в с. Садовое Тамбовского района в 2007-2009 гг. Объект исследования - яровая пшеница сортов Арюна и ДальГАУ 1. Фасоль способствует выделению желудочного сока и чрезвычайно полезна как диетический продукт для больных гипоацидным (с пониженной кислотностью) гастритом. Для лечебных целей используют сухие створки стручков растения после его полного созревания. Применяют их только в народной медицине. Площадь делянки 40 м2, учётная - 22 м2. Обработку препаратами проводили способом опрыскивания вегетирующих растений в фазу выхода в трубку, ручным опрыскивателем, расход рабочего раствора 300 л/га. Агротехника в полевых опытах соответствует рекомендованной системе земледелия Амурской области. Минеральные удобрения вносили до посева в дозе N60P30. Для лечебных целей используют сухие створки стручков растения после его полного созревания. Применяют их только в народной медицине. Створки богаты незаменимыми аминокислотами, но кроме них содержат гемицеллюлозу (45-50 %), микро- и макроэлементы - кремний, медь, кобальт и никель. всхожих зёрен на 1 га. Способ посева - рядовой с междурядьями 15 см.
Метеорологические условия в годы исследований отличались от среднемноголетних показателей. Температура воздуха была в пределах нормы. Количество осадков в июне, в основной период закладки и формирования будущего урожая 2007 г. Тейлоpa, Френка и Лилии Гилбрет и Генри Гантта. Эти создатели школы научного управления полагали, что используя наблюдения, замеры, логику и анализ можно усовершенствовать многие операции ручного труда, добиваясь их более эффективного выполнения. Первой фазой методологии научного управления был анализ содержания работы и определение ее основных компонентов. Тейлор, например, скрупулезно замерял количество железной руды и угля, которые человек может поднять на лопатах различного размера. Гилбреты изобрели прибор и назвали его микрохронометром. Они использовали его в сочетании с кинокамерой для того, чтобы точно определить, какие движения выполняются при определенных операциях и сколько времени занимает каждое из них. Основываясь на полученной информации, они изменяли рабочие операции, чтобы устранить лишние, непродуктивные движения и, используя стандартные процедуры и оборудование, стремились повысить эффективность работы. Тейлор, например, обнаружил, что максимальное количество железной руды и угля может быть переброшено, если рабочие будут пользоваться лопатой-совком емкостью до 21 фунта (ок. 8,6 кг.). - сильным переувлажнением.
Результаты исследований показали, что все изучаемые биопрепараты оказали положительное влияние на величину урожая яровой пшеницы по сравнению с контрольным вариантом (табл. 1). Существенной прибавкой урожайности пшеницы сорта Арюна отмечены варианты с обработкой биопрепаратами растстим, ларик-син и новосил. Урожайность составила 2,31-2,42 т/га, что на 0,33-0,44 т/га выше, чем в контроле. У сорта ДальГАУ 1 существенной прибавкой урожая отмечены варианты с лариксином и силбиолом - 2,272,39 т/га; превышение контроля на 0,280,40 т/га.
12