- психологическая неподготовленность населения к природным и техногенным катастрофам. Все это создает предпосылки для возникновения паники, а катализатором в этом случае может быть все что угодно: испуг, страх, звуки, слова и т.д. ;

Среди данных характеристик:

- паника - феномен, присущий отдельному индивидууму и массовому сознанию;

- паника сопровождается дефицитом информации либо наличием негативной информации, способствующей нагнетанию отрицательного эмоционального фона;

- работа по ликвидации индивидуальной формы паники заключается в становлении субъектности индивида над ситуацией, переводе собственного отношения к ситуации с пассивного на активное; снятии негативного эмоционального фона; формировании проекта преодоления негативной ситуации человеком;

- работа по ликвидации массовой формы паники заключается в становлении сплоченности коллектива, повышении информационной обеспеченности, ликвидации источников слухов, снятии негативного эмоционального фона. Список литературы



1. Андреева Г.М. Социальная психология. - М., 2009. 2. ЗДАНИЯI. Климат. Краткая характеристика.I. Общая характеристика античного искусства.I. Товароведческая характеристика овощной продукцииII. Краткая характеристика химического оружия и очага химического поражения.II. «Краткое изображение процессов и судебных тяжеб» (1715 г.) – общая характеристика правового документа. Место и значение документа в развитии российского государства и права.III. Тогда справедливо следующее определение. Информационная технология (ИТ) - совокупность средств и методов сбора, обработки и передачи данных (первичной информации) для получения информации нового качества о состоянии объекта, процесса или явления (информационного продукта). Цель информационной технологии - производство информации для ее анализа человеком и принятия на его основе решения по выполнению какого-либо действия. Практическое приложение методов и средств обработки данных может быть различным, поэтому целесообразно выделить глобальную базовые и конкретные информационные технологии. Глобальная информационная технология включает модели методы и средства, формализующие и позволяющие использовать информационные ресурсы общества. Базовая информационная технология предназначена для определенной области применения (производство, научные исследования, обучение и т.д.). Конкретные информационные технологии реализуют обработку данных при решении функциональных задач пользователей (например, задачи учета, планирования, анализа). Как и все технологии, информационные технологии находятся в постоянном развитии и совершенствовании. Сравнительная характеристика государственного строяIV. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЫПУСКНИКОВА. Отдельные (однотомные) издания






1.1. Объёмно-планировочные параметры:
 · площадь застройки, м2 -
 · этажность, эт. –
 · высота этажей, м –
 · ширина здания, м –
 · длина здания, м –
 · площадь наружных стен жилой части (Fнс), м2 - , в том числе:
 - стен за вычетом проёмов дверных и оконных заполнений (Fс), м2 –
 - проёмов оконных заполнений (Fпр), м2 –
 - проёмов входных дверей в здание (Fдв), м2 –
 · площадь, заключённая между внутренними гранями наружных стен, (Fвн), м2 –
 · строительный объём здания (V), м3 - ,
 в том числе:
 - строительный объём неотапливаемых, встроенных нежилых и подвальных помещений, м3 -
 · общая площадь (Fоб)*, м2 –
 · жилая площадь (Fж)*, м2 –
 · подсобная площадь (Fп)*, м2 –
 · площадь внеквартирных помещений (Fвн.п.), м2 –
 · площадь летних помещений (Fл)*, м2 –
 · число секций (N) –
 · число квартир (n) –
 в том числе:
 1-комнатных –
 2-комнатных -
 3-комнатных –
 n-комнатных –
 · полезная площадь нежилых помещений (Fпол),м2 –
 в том числе:
 офисы –
 магазины –
  
 * Определение общей, жилой, подсобной площадей, а также площади летних помещений жилой части здания приведено в таблице 1.
 
 1.2. Конструктивная характеристика:
 · конструктивный тип здания – (крупнопанельное, крупноблочное, кирпичное и т.д.);
 · конструктивная схема здания – (с несущим каркасом, с поперечными или продольными несущими стенами и т.д.);
 · материал основных несущих конструкций –
 · материал ограждающих конструкций –
 · вид отделки фасадов –
 · конструкция крыши –
 · типы полов –
 1.3. Инженерно-техническое обеспечение:
 · источник водоснабжения –
 · водоотведение (канализация) –
 · источник отопления –
 · вентиляция –
 · источник электроснабжения –
 · источник газоснабжения -
 · слаботочные сети -
 · наличие системы мусороудаления -
 · наличие лифтов -
 · наличие противопожарной защиты (для зданий высотой 12 и более эт.) Самоопределение к деятельностиIV. По применяемой технологииOLAP - технологии решения маркетинговых задач на основе ХД.V. Определение резервов роста прибыли и рентабельности. Содержание информационной технологии
					
					
					
					
					
					Раздел 1. ПОНЯТИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ ТЕХНОЛОГИИ
					
					
					СОДЕРЖАНИЕ
					
					
					Конспект лекций по дисциплине
					
					
					Литература
					1. Бешенков, С.А. Информатика. Систематический курс.
 Таблица 1
 Определение площадей жилого дома
  Тип квартир
   Количество квартир n
   Площадь, м2  Отношение жилой площади
 к общей
 К1   
 жилая
 Fж   
 подсоб-ная
 Fп  летних помещений
    
 общая
 Fоб   
 всего
  
   понижающий коэффициент
   с понижающим коэффициентом Fл  
   
   
   
   
   
   
   
   
   1-комн.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   2-комн.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   3-комн.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   Службе охраны рекомендуется препятствовать проникновению в ряды демонстрантов нетрезвых людей и алкогольных напитков, предвидя возможность иррациональных реакций, особенно при вероятных провокациях. Желательно избегать совпадения по времени с другими зрелищными событиями в городе (футбольный матч, карнавал и т. д. ). В противном случае возможно, с одной стороны, переключение внимания, «перетягивание» значительной части толпы и превращение ее в окказиональную или экспрессивную (но не тогда, когда это запланировано организаторами). Чрезвычайно важен учет общепсихологического фактора паники: прежде всего, своевременное информирование людей о возможных опасностях и имеющихся способах противодействия. Последнее касается предупреждения как коллективной, так и индивидуальной паники.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   5-комн.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   …….
    
    
    
    
    
    
    
    
   Итого
   +
   +
   +
   +
   -
   +
   +
   +
   

 2. Объёмно-планировочные показатели:
 · общая площадь, приходящаяся на одну квартиру в среднем–
 Fоб
 ¾¾ = ¾¾¾¾ = м2/1 кв.;
 n
 · жилая площадь, приходящаяся на одну квартиру в среднем –
 Fж
 ¾¾ = ¾¾¾¾ = м2/1 кв.;
 n
 · площадь летних помещений, приходящаяся на одну квартиру в среднем –
 Fл
 ¾¾ = ¾¾¾¾ = м2/1 кв.;
 n
 · площадь внеквартирных помещений, приходящаяся на одну квартиру в среднем
 Fвн. п.
 Контуры тока якоря и скорости настроены на модульный оптимум. Поэтому в системе применяется ПИ-регулятор тока и П-регулятор скорости.;
 n
 · общая площадь, приходящаяся на одну лестничную клетку (лифтовый узел)
 Fоб
 ¾¾ = ¾¾¾¾ = м2/1 л.к.(л.у.);
 N
 · отношение жилой площади дома к его общей площади (планировочный коэффициент К1)
 Fж
 К1 = ¾¾ = ¾¾¾¾ = ;
 Fоб
 · объёмный коэффициент К2
 V
 К2 = ¾¾¾¾ ¾¾ = ¾¾¾¾¾¾ = ;
 Fоб + Fпол
 · отношение площади наружных стен к общей площади здания (коэффициент К3)
 Fнс
 К3 = ¾¾ = ¾¾¾¾ = .
 Fоб
 Рассчитанные выше показатели относятся к дополнительным (вспомогательным) показателям, характеризующим объёмно-планировочное решение жилого дома.
  



IV. Разработка проекта.  | следующая ==> Расчет монолитного перекрытия
Дата добавления: 2013-12-27; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    
 жилая
 Fж   
 подсоб-ная
 Fп  летних помещений
    
 общая
 Fоб 