1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 ^ 8. Ресурсное обеспечение государственной программыОбъем финансового обеспечения реализации государственной программы из средств республиканского бюджета составляет 1 308 017,1 тыс. Это привело в 90-е годы к существенному снижению в районе доли производств, выпускающих готовую, конечную продукцию, и наоборот, – значительному увеличению удельного веса отраслей по добыче сырьевых ресурсов, производству полупродуктов и электроэнергии. При этом нельзя не отметить, что такое относительное повышение доли отмеченных отраслей в общей структуре промышленности в 90-е годы не только не сопровождалось абсолютным ростом производства в них, но, наоборот, было отмечено существенным его снижением. Так, производство стали в районе сократилось с 11,6 млн. т. в 1990 году до 7,6 млн. т. в 1999 году, а выработка электроэнергии – с 43,4 до 35,9 млн. квт. ч. соответственно. Эти изменения, наряду с другими причинами, были вызваны также падением спроса на черные металлы на внутреннем рынке из-за резкого сокращения объема производства в машиностроении, военно-промышленном комплексе, потребностей производственной инфраструктуры. Уменьшение выработки электроэнергии в районе и особенно в Воронежской области было связано в значительной мере с выводом из эксплуатации некоторой части мощностей на Нововоронежской АЭС. Прогнозная оценка ресурсного обеспечения из средств местных бюджетов составляет 194 712,9 тыс. рублей – по ДРЦП «Обращение с отходами производства и потребления в Республике Коми (2012-2016 годы)». 
          ﻿АНИСИМОВ Андрей Леонидович
Уральский государственный экономический университет
620144, РФ, г. Екатеринбург, ул. 8 Марта/Народной Воли, 62/45 Контактный телефон: (343) 341-20-28 e-mail: 13051957@bk.ru
Кандидат экономических наук, доцент кафедры публичного права
Эффективность налогового администрирования в налоговой системе Российской Федерации
Налоговое администрирование представляет собой комплекс действий уполномоченных государственных органов и их должностных лиц, направленных на реализацию эффективной налоговой политики государства. Одним из аспектов налогового администрирования является проблема повышения эффективности функционирования налоговых органов, поскольку они играют ведущую роль в формировании бюджета государства, с одной стороны, а с другой - требуют для своей деятельности весьма существенных бюджетных расходов. Недостаточно рациональная организация структуры налоговой службы в целом и ее территориальных подразделений в частности ведет к повышению соответствующих затрат, требует координации их деятельности, сокращает потенциал налоговых органов.  При КТ отмечено 13 ложноотрицательных результатов, связанных с тем, что размеры пораженных лимфатических узлов были менее 10 мм. Из 57 обследованных больных с колоректальным раком метастатические изменения регионарных лимфатических узлов были выявлены у 12 больных. При ПЭТ-КТ отмечено 6 ложноотрицательных результатов (2 – у больных с опухолью пищевода и 4 – желудка), обусловленных близким расположением регионарных лимфатических узлов с первичным опухолевым образованием. Поэтому очаг гиперфиксации РФП выглядел как единый участок повышенного накопления ФДГ. Ложноположительные результаты при ПЭТ-КТ наблюдались у 13 больных (8 – с опухолью пищевода, 4 – желудка, 1 – толстой кишки) за счет ошибочного восприятия аксиального сечения сосуда, как лимфатического узла региональной группы, пораженного опухолью, а также за счет ошибочной интерпретации лимфатических узлов, измененных из-за наличия воспалительного процесса. Обобщённая ПЭТ-КТ-семиотика и сравнительная информативность КТ, ПЭТ и ПЭТ-КТ в выявлении регионарных метастазов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки представлены в таблицах 5 и 6. 7. Кушлин В. И. Государственное регулирование рыночной экономики. М. : РАГС, 2005. 8. Леготин Ф. Я., Воронин С. В. Применение оптимизационной модели принятия решений о реализации бизнес-процессов // Изв. Урал. гос. экон. ун-та. 2013.  Химическая промышленность района сохранением своих позиций (около 8% валовой продукции ЦЧР) в 90-е годы (в особенности в их первой половине) была обязана прежде всего производству минеральных удобрений и отчасти лако-красочной и биохимической продукции, в то время как резино-техническая отрасль оказалась в глубоком кризисе. В территориальном плане такая ситуация впервые за многие годы привела к некоторому увеличению удельного веса ряда средних и “полусредних” (термин Л.Л. Трубе) городов в промышленном производстве ЦЧР – Россоши, Уварово (минеральные удобрения), Данкова (кремнийорганические лаки), Шебекино (биохимия и бытовая химия). А развитие железорудной промышленности в Железногорске (Курская область), Губкине и собственно металлургического производства в Старом Осколе (Белгородская область) способствовало сдерживанию чрезмерной концентрации тяжелой индустрии в областных городах района ТПК КМА. Промышленность строительных материалов и стройиндустрия в целом сохранили свое место в суммарном валовом региональном продукте. Но внутри этой сферы произошли существенные изменения, выразившиеся в сокращении доли производства стройматериалов для промышленного строительства и соответствующих видов строительно-монтажных работ.  Оценка эффективности реализации Программы производится путем сравнения фактически достигнутых показателей за соответствующий год с утвержденными значениями показателей (индикаторов). Методика оценки эффективности и результативности Программы определяет алгоритм оценки результативности и эффективности Программы по отдельным этапам и итогам реализации. Методика оценки эффективности государственной программы основана на следующих оценках: 1) оценка степени достижения целей и решения задач программы;  Оценка степени достижения целей и решения задач программы определяется путем сопоставления фактически достигнутых значений показателей (индикаторов) программы и их плановых значений по формуле: СДЦ = (СДП1 +СДП2+СДПN)/N, где: СДЦ - степень достижения целей (решения задач); СДП - степень достижения показателя (индикатора) государственной программы,  N – количество показателей (индикаторов) государственной программы; Степень достижения показателя (индикатора) государственной программы рассчитывается по формуле: СДП = ЗФ/ЗП, где: ЗФ – фактическое значение показателя (индикатора) программы, ЗП – плановое значение показателя (индикатора) программы (для показателей (индикаторов), желаемой тенденцией развития которых является рост или стабильное состояние значений)  или,  СДП = ЗП/ЗФ (для показателей (индикаторов), желаемой тенденцией развития которых является снижение значений).2) оценка степени соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств республиканского бюджета Республики Коми. Оценка степени соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств республиканского бюджета Республики Коми определяется путем сопоставления плановых и фактических объемов финансирования программы по формуле: УФ = ФП/ФФ,  где:  УФ – уровень финансирования реализации программы, ФФ – фактический объем финансовых ресурсов, направленный на реализацию программы, ФП – плановый объем финансовых ресурсов на соответствующий отчетный период. Эффективность реализации программы рассчитывается по следующей формуле: ЭГП = СДП* УФ. Вывод об эффективности (неэффективности) реализации программы определяется на основании следующих критериев:  Вывод об эффективности  реализации подпрограммы   Критерий оценкиэффективности ЭГП  Неэффективная  менее 0,5  Уровень эффективности удовлетворительный  0,5 - 0,79  Эффективная  0,8 - 1  Высокоэффективная  более 1 К показателям (индикаторам) программы и подпрограмм, желаемой тенденцией развития которых является рост или стабильное состояние значений), относятся: - показатели (индикаторы) программы: соотношение прироста запасов основных видов полезных ископаемых и объемов ежегодной добычи; средняя численность охотничьих ресурсов на единицу площади территории охотничьих угодий; доля площади Республики Коми, занятой особо охраняемыми природными территориями, в общей площади Республики Коми; доля использованных, обезвреженных отходов в общем объеме отходов, образовавшихся в процессе производства и потребления;- показатели (индикаторы) подпрограммы «Воспроизводство и использование природных ресурсов»:   объем прироста ресурсов и запасов общераспространенных полезных ископаемых; объем прироста запасов питьевых подземных вод; объем прогнозных ресурсов общераспространенных полезных ископаемых, переданных недропользователям; доля протяженности, расчищенных участков русел рек к общей протяженности участков русел рек, нуждающихся в очистке; доля водопользователей, получивших право пользования водными объектами от общего количества водопользователей; наличие схемы охотустройства по районам Республики Коми; соотношение фактической численности охотничьих ресурсов к численности охотничьих ресурсов, рассчитанной на основании проведенного охотустройства (после утверждения Схемы размещения, использования и охраны охотничьих угодий Республики Коми; соотношение количества используемых видов охотресурсов к общему количеству видов охотресурсов;- показатели (индикаторы) подпрограммы «Охрана окружающей среды»:   доля водохозяйственных участков, класс качества которых (по индексу загрязнения вод) повысился; доля рекультивированных земель в общей площади земель, подвергшихся нарушению, включая нефтезагрязненные земли; доля особо охраняемых природных территорий регионального значения, обеспеченных охраной, к общему количеству региональных особо охраняемых природных территорий;  доля объектов природно-заповедного фонда подвергшихся реструктуризации к общему количеству региональных особо охраняемых природных территорий (после утверждения Концепции развития особо охраняемых природных территорий в Республике Коми); доля населения Республики Коми, принявшего участие в эколого-просветительских мероприятиях;  доля населения Республики Коми, получившего доступ к электронным и печатным материалам экологической направленности. К показателям (индикаторам) программы и подпрограмм, желаемой тенденцией развития которых является снижение значений, относятся:- показатели (индикаторы) подпрограммы «Охрана окружающей среды»:   объем выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух от стационарных источников, расположенных на территории субъекта РФ и подлежащих федеральному статистическому наблюдению (тыс.тонн); доля выявленных нарушений от общего количества проведенных мероприятий по региональному государственному экологическому надзору (%).Дополнительно, при оценке эффективности реализации Программы экспертно (описательно) оценивается уровень ее экономической, бюджетной, социальной эффективности.  Инструментами контроля эффективности и результативности Программы являются ежегодные отчеты, мониторинг промежуточных показателей. По итогам каждого этапа Программы возможна корректировка информации как по ресурсному обеспечению, так и по комплексу мероприятий в составе подпрограмм Программы.ПОДПРОГРАММА  ^ «ВОСПРОИЗВОДСТВО И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ»ПАСПОРТподпрограммы «Воспроизводство и использование природных ресурсов»   Ответственный исполнитель подпрограммы  Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Коми  Соисполнители подпрограммы   Министерство архитектуры, строительства и коммунального хозяйства Республики Коми;  Программно-целевые инструменты подпрограммы  ведомственная целевая программа "Обеспечение воспроизводства и сохранения охотничьих ресурсов Республики Коми (2012 - 2014 годы)»  Цели подпрограммы  Обеспечение рационального использования и воспроизводства природных ресурсов Республики Коми  Задачи подпрограммы  1. Регулирование использования и воспроизводство минерально-сырьевых ресурсов 2. Регулирование использования и воспроизводство водных ресурсов.3. Регулирование использования и сохранения охотничьих ресурсов  Целевые индикаторы и показатели подпрограммы   1.1.Объем прироста ресурсов и запасов общераспространенных полезных ископаемых (млн.м3); 1.2.Объем прироста запасов питьевых подземных вод (тыс.м.3/сут); 1.3.Объем прогнозных ресурсов общераспространенных полезных ископаемых, переданных недропользователям (млн.м3).2.2.Доля протяженности, расчищенных участков русел рек к общей протяженности участков русел рек, нуждающихся в очистке (%); 2.1.Доля водопользователей, получивших право пользования водными объектами от общего количества водопользователей (%).3.1. Наличие схемы охотустройства по районам Республики Коми (%); 3.2. Отношение фактической численности охотничьих ресурсов к численности охотничьих ресурсов, рассчитанной на основании проведенного охотустройства (%); 3.3. Соотношение количества используемых видов охотресурсов к общему количеству видов охотресурсов (%).   – М.: Эксмо,2005.Сказки о рыбаках и рыбках. – М.: Эксмо,2005.Стража лопухастых островов. – М.: АСТ. Сталкер,2004.Тень каравеллы: Повести. – Свердловск: Средне-Урал. кн. изд.,1998.Тополиная рубашка: Повести. – Н. Новгород: Нижкнига,1994.Трое с площади Карронад: Повесть. – М.: Дет. Лит.,1982. Подпрограмма реализуется в два этапа: первый этап – 2013 – 2015 годы; второй этап – 2016 – 2020 годы  Объемы бюджетных ассигнований подпрограммы   Объем финансового обеспечения реализации подпрограммы составляет 87 457,4 тыс. руб.,  в том числе, по годам реализации подпрограммы: 2013 год: 46 878,7 тыс. руб. 2014 год: 40 578,7 тыс. руб. 2015 год: ________тыс. С. 94], не воплощены в реальности, что связано с адаптацией в нашей стране западных моделей налоговых систем [8]. Формирование налоговой политики в области налогового администрирования обязательно должно учитывать специфические условия трансформации и развития российской экономики [4]. Нерациональная организация структуры налоговых органов ведет к повышению затрат на их содержание, требует значительных усилий в плане координации их работы, сокращает потенциал налоговых органов. В результате снижается эффективность деятельности налоговых инспекций, а следовательно, эффективность налогового администрирования
в целом, поскольку максимизация прибыли государства обусловливается увеличением доходной части бюджета (формируемой в основном за счет налоговых поступлений) при одновременном снижении расходов бюджета, которые напрямую связаны с эффективной организацией работы налоговых органов [4]. Соответственно, выявление резервов снижения административных расходов за счет оптимизации структурной организации налоговых органов позволит улучшить условия реализации налогоплательщиками своих обязанностей по уплате налогов на добровольной основе, создать единые организационные условия для их выполнения, повысить эффективность налогового контроля, основным принципом которого является соблюдение критерия экономической целесообразности, соответствие целей контроля и затраченных на его проведение средств. Определение трудоемкости операций налогового контроля, формирование перечня наиболее трудоемких из них позволят качественно и с минимальными затратами организовать контрольные процедуры, максимально повысить эффективность проведения налоговых проверок и таким образом снизить затраты на налоговое администрирование [4].16. Рисунок 16. При уменьшении магнитного потока частота вращения резко возрастает, и эта зависимость носит гиперболический характер. В ненасыщенной машине  гиперболическая зависимость сохраняется и для кривой  . В ненасыщенной машине при больших токах возбуждения кривая отклоняется от гиперболы. руб.* 2017 год: ________тыс. руб.* 2018 год: ________тыс. При этом следует понимать, что эффективность налогового администрирования и фискальная эффективность - понятия разные. В первом случае речь идет об эффективности деятельности государственных органов, во втором о внутреннем свойстве налоговой системы, которая функционирует в конкретных общественно-политических
и исторических условиях. На основе обработки опубликованных результатов научных исследований можно предложить следующее толкование фискальной эффективности налоговой системы и конкретного налога. Фискальная эффективность налоговой системы - это ее способность генерировать экономические эффекты, заключающиеся в обеспечении надлежащих и своевременных поступлений налоговых платежей при допустимых затратах на поддержание процесса администрирования. Фискальная эффективность налога - это отношение абсолютных объемов налога к абсолютным объемам расходов на его администрирование в течение того же периода. Фискальная эффективность обладает прямой зависимостью от фискальной результативности (объема поступлений) и обратной - от расходов на администрирование (административных расходов) [9].* 2019 год: ________тыс. руб.* 2020 год: ________тыс. руб.*В том числе: Бюджет Российской Федерации – 54 531,4 тыс.руб.в том числе, по годам реализации программы: 2013 год: 27 265,7 тыс. руб. 2014 год: 27 265,7 тыс. руб. Метастатическое поражение брюшины выявлено у двух пациентов с колоректальным раком. При КТ оно характеризовалось утолщением листков брюшины до 2-3 мм и гиперфиксацией РФП при ПЭТ (СУЗ=8±2). При этом внутренняя поверхность париетальной брюшины становилась бахромчатой, к ней подпаивался большой сальник и ободочная кишка. Мелкие просовидные высыпания на брюшине, не приводящие к существенному утолщению ее, на компьютерных томограммах не визуализировались. Однако в этой области определялось увеличение метаболизма ФДГ (СУЗ=10±1,2), что давало возможность предположить наличие ее поражения. Канцероматоз сальника выявлен у одного больного с опухолью толстой кишки и характеризовался появлением в его жировой структуре диффузно расположенных хлопьевидных очагов, диаметр которых составлял 5-15 мм. руб.Все это привело к резкой деформации отраслевой структуры хозяйства района в целом, и в особенности – в сфере промышленного производства. Коньюнктура рынка, установление монопольно высоких цен на некоторые виды продукции черной металлургии и электроэнергию обусловили противоестественное (в конкретных условиях ЦЧР) увеличение их удельного веса в совокупном промышленном производстве района. К 2000 году суммарная доля черной металлургии и электроэнергетики в общерайонной отраслевой структуре промышленности ЦЧР по сравнению с началом 1990-х годов возросла более чем в 2,5 раза и составила почти 49% (35% – черная металлургия и 13,7% – электроэнергетика). Конечно, черная металлургия в ЦЧР имеет немалые возможности дальнейшего развития и наращивания объемов производства – от товарной железной руды до выпуска специальных сортаментов проката. Доштаева Е. Д. Методы оценки эффективности налогообложения // Экономика и социум. 2013.* 2017 год: ________ тыс. руб.* 2018 год: ________ тыс. руб.* 2019 год: ________ тыс. Однако в этой области определялось увеличение метаболизма ФДГ (СУЗ=10±1,2), что давало возможность предположить наличие ее поражения. Канцероматоз сальника выявлен у одного больного с опухолью толстой кишки и характеризовался появлением в его жировой структуре диффузно расположенных хлопьевидных очагов, диаметр которых составлял 5-15 мм. При этом объём сальника был увеличен, и в нем отмечали гиперфиксацию РФП (СУЗ=8±2).* 2020 год: ________ тыс. Гемецеллюлозы и их превращения. Реостатный способ регулирования частоты вращения двигателей, как отмечено, неэкономичен из-за больших потерь мощности в реостате якорной цепи. Более совершенным и экономичным является способ регулирования частоты вращения изменением магнитного потока. Пределы изменения величины магнитного потока не велики. Снятие регулировочных характеристик  при  ,  . Поддерживая тормозной момент на валу двигателя постоянным, изменяем ток возбуждения от наибольшей величины при выведенном регулировочном реостате до некоторой минимальной, при которой частота вращения  . Данные опыта записываются в таблицу 7. Таблица 7
  №
   
   
   
   
    
      
    
    
    
        
    
    
    
        
    
    
    
    
  Примерные кривые регулировочных характеристик этого типа предоставлены на рис.– М.: Эксмо, 2005.В ночь большого прилива: Фантаст. Повесть. руб. 2014 год: 13 313,0 тыс. руб. 2015 год: ________ тыс. руб.* 2016 год: ________ тыс. руб.* 2017 год: ________ тыс. руб.* 2018 год: ________ тыс. руб.* 2019 год: ________ тыс. руб.* 2020 год: ________ тыс. руб.**Сумма бюджетных ассигнований будет уточняться после утверждения Закона о республиканском бюджете на соответствующий год  Ожидаемые результаты реализации подпрограммы  ^ К концу 2015 года будут получены следующие результаты: - подготовлены новые объекты с ресурсами и запасами общераспространенных полезных ископаемых с объемами 600 млн.м.куб.; - обеспечены качественными питьевыми водами из подземных источников населенные пункты Республики Коми в количестве 51.6 тыс.м3/сут (г. Сыктывкар, одиночные водозаборы на территории Ижемского и Корткеросского районов); - вовлечено в разработку около 26 новых месторождений, содержащих минеральное строительное сырье; - на основе мониторинга выполнения геологоразведочных работ и лицензионных соглашений будут созданы условия для возмещения запасами объемов добычи углеводородного сырья; - проведено территориальное охотустройство охотничьих угодий республики; - увеличено количество используемых видов охотничьих ресурсов. По итогам реализации государственной программы к концу 2020 года будут:  - подготовлены новые объекты с ресурсами и запасами общераспространенных полезных ископаемых с объемами 2400 млн.м.куб. (30 млн.м. куб. роман-трилогия. м3/сут (г. Сыктывкар, одиночные водозаборы на территориях Ижемского, Корткеросского, Усть-Куломского, Княжпогостского, Троицко-Печорского, Удорского и Прилузского районов Республики Коми);  - вовлечено в разработку около 80 новых месторождений содержащих минеральное строительное сырье; - на основе мониторинга выполнения геологоразведочных работ и лицензионных соглашений будут созданы условия для возмещения запасами объемов добычи углеводородного сырья; - доля протяженности, расчищенных участков русел рек к общей протяженности участков русел рек, нуждающихся в расчистке составит 7,2%;  - доля водопользователей, получивших право пользования водными объектами от общего количества водопользователей составит 100%. - доля фактической численности основных видов охотничьих ресурсов от их оптимальной численности, определённой охотустройством составит 50%; - соотношение количества используемых видов охотресурсов к общему количеству видов охотресурсов составит 85%. ^ 1. ун-та. 2013. № 5 (49). 9. Проскура Е. П. Эффективность налогового администрирования: понятие и содержание // Современные технологии управления. 2013. № 7(31). 10. Шарин В. И. Формирование системы мотивации персонала контрольно-счетных органов // Вестн. АКСОР. Республика Коми является регионом с развитым добывающим минерально-сырьевым сектором, экономика которого во многом зависит от перспектив развития нефте- и горнодобывающих секторов. Среднее значение СУЗ пораженных лимфатических узлов у больных опухолями пищевода составило 9,2±2,0, а при опухолях желудка – 7,4±1,3. При этом значения СУЗ в пораженных регионарных лимфатических узлах не зависели от их размеров, определяемых при КТ. При КТ можно было с точностью говорить о метастатическом поражении лимфатических узлов лишь при их размерах более 10 мм с четким контуром повышенной плотности (40-58 HU). При КТ отмечено 13 ложноотрицательных результатов, связанных с тем, что размеры пораженных лимфатических узлов были менее 10 мм. Из 57 обследованных больных с колоректальным раком метастатические изменения регионарных лимфатических узлов были выявлены у 12 больных. При ПЭТ-КТ отмечено 6 ложноотрицательных результатов (2 – у больных с опухолью пищевода и 4 – желудка), обусловленных близким расположением регионарных лимфатических узлов с первичным опухолевым образованием. Поэтому очаг гиперфиксации РФП выглядел как единый участок повышенного накопления ФДГ. Ложноположительные результаты при ПЭТ-КТ наблюдались у 13 больных (8 – с опухолью пищевода, 4 – желудка, 1 – толстой кишки) за счет ошибочного восприятия аксиального сечения сосуда, как лимфатического узла региональной группы, пораженного опухолью, а также за счет ошибочной интерпретации лимфатических узлов, измененных из-за наличия воспалительного процесса. Обобщённая ПЭТ-КТ-семиотика и сравнительная информативность КТ, ПЭТ и ПЭТ-КТ в выявлении регионарных метастазов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки представлены в таблицах 5 и 6. Таблица 5 ПЭТ-КТ-семиотика метастатического поражения регионарных лимфатических узлов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки КТ-признак  Количество наблюдений  ПЭТ-КТ признак  Количество наблюдений    П  Ж  ТК    П  Ж  ТК  Изменения плотности  Изменения метаболизма   Повышение   2   4  10   Гиперметаболизм  4  9  12   Понижение   -   -  -   Гипометаболизм  -  -   -   Изоплотное  4  -  2   Изометаболизм  2  -  -  Контуры лимфатических узлов  Контуры очага   -четкий -нечеткий -слияние в конгломерат   4 11   4 --   7 23   -четкий-нечеткий   6-   -9   -12   Увеличение размеров лимфатических узлов   Вне зависимости от размеров лимфатических узлов   d до 5 мм   -   -   5   d до 10 мм   3   -   4   d от 10 до 15 мм   2   2   2   d до 20 мм   1   2   1 П – пищевод, Ж – желудок, ТК – толстая кишкаТаблица 6 Сравнительная эффективность КТ и ПЭТ-КТ в выявлении метастатических регионарных лимфатических узлов у больных раком пищевода, желудка и  толстой кишки  Отдел   Оценка метода (%)   Ч   С   Т   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   Пищевод   50,0   75,0   73,8   73,3   68,4   73,7   Желудок   30,8   69,2   93,8   87,5   75,6   82,2   Толстая кишка   91,7   100,0   82,2   97,8   84,2   98,2 Было отмечено, что максимальное значение СУЗ при поражении лимфатических узлов составило 8, минимальное до 4, среднее максимальное значение СУЗ составило 6±2. Минерально-сырьевая база остается одной из главных богатств, обеспечивая значительную часть бюджетных поступлений и определяя жизненный уровень населения. Режим двигателяIII-3-6. Векторная диаграмма асинхронного двигателяIII-5-1. Регулирование частоты вращения двигателя изменением частотыIII-5-2. По данным территориального органа федеральной службы государственной статистики по Республике Коми в горнодобывающей отрасли республики в настоящий момент трудятся 28.1 тыс. человек, что составляет 7,2 % от общего количества человек занятых в экономике республики. Анализируя ситуацию в ретроспективе последних лет можно отметить, что доля занятых в этом секторе экономики снизилась с 9.4 % в 2000 году до 7,2 % в 2011 году, что в первую очередь связано с сокращением работающих в угольной отрасли. В тоже время, количество производств занятых в сфере добычи полезных ископаемых (по данным Росгосстата) за последние 5 лет выросло со 137 до 219, а объемы отгружаемой продукции в стоимостном выражении возросло с 78788 млн. руб. в 2005 году до 193484 млн. руб. Трубе) городов в промышленном производстве ЦЧР – Россоши, Уварово (минеральные удобрения), Данкова (кремнийорганические лаки), Шебекино (биохимия и бытовая химия). А развитие железорудной промышленности в Железногорске (Курская область), Губкине и собственно металлургического производства в Старом Осколе (Белгородская область) способствовало сдерживанию чрезмерной концентрации тяжелой индустрии в областных городах района ТПК КМА. Промышленность строительных материалов и стройиндустрия в целом сохранили свое место в суммарном валовом региональном продукте. Такая значительная разница в стоимости продукции обусловлена ростом цены на топливно-энергетическое сырье и продукты их переработки, а также возрастанием стоимости услуг. При этом объем добычи полезных ископаемых, в целом, изменился незначительно. Так добыча нефти, включая газовый конденсат за этот период выросла на 18 %, с 11.2 млн. тонн до 13.4 млн. УСИЛИТЕЛИ РАДИОЧАСТОТЫVI. Гемецеллюлозы и их превращения. Реостатный способ регулирования частоты вращения двигателей, как отмечено, неэкономичен из-за больших потерь мощности в реостате якорной цепи. Более совершенным и экономичным является способ регулирования частоты вращения изменением магнитного потока. Пределы изменения величины магнитного потока не велики. Второе и третье места заняли Белгородская и Липецкая области (23% и 21% соответственно), а далее – Курская и Тамбовская (17% и 12% соответственно). Но по величине валового продукта в расчете на душу населения на первые места в 90-е годы вышли Белгородская и Липецкая области. В целом произошедшую в 1990-е годы трансформацию межобластных и межотраслевых пропорций в хозяйстве ЦЧР, и прежде всего в промышленности, нельзя считать объективно обоснованной, поскольку она была связана не с увеличением физических объемов производства в отраслях, занявших первые места по стоимости всей продукции, а в результате систематического повышения цен на эту продукцию и кризиса в таких ключевых для ЦЧР отраслях, как машиностроение и пищевая промышленность. Обе эти отрасли остро нуждаются в обновлении своих производственных фондов, замене устаревшего оборудования, что, понятно, невозможно без новых инвестиций. Созданный в ЦЧР за многие годы научно-технический, интеллектуальный и еще не полностью разрушенный производственный потенциал позволяет в определенной степени восстановить машиностроительный комплекс района. Наряду с черной металлургией машиностроение должно стать одним из главных приоритетов в региональной промышленной политике. тонн в 2005 году до 13.2 в 2010 году. 8. Леготин Ф. Я., Воронин С. В. Применение оптимизационной модели принятия решений о реализации бизнес-процессов // Изв. Значительные колебания произошли в объемах добычи строительных материалов. Поступления налоговых платежей в бюджетную систему за пользование всеми природными ресурсами и добычу полезных ископаемых в 2011 году составили 42,3 млрд. Эффективность налоговой системы целесообразно рассматривать в двух аспектах [7]. Во-первых, следует выделять текущую (тактическую) эффективность, которая отражает взаимообусловленность понесенных затрат и получаемого обществом эффекта. Данный показатель эффективности можно определить как соотношение полученных сумм налогов с затратами по их взиманию. Недостаток данного подхода состоит в том, что не учитываются перспективные экономические и социальные последствия налогообложения. Во-вторых, следует выделять перспективную (стратегическую) эффективность, которая выражает народнохозяйственный подход, основанный на учете целостного воздействия системы налогообложения на экономическое развитие. Именно это характеризует способность налоговой системы стимулировать решение задач по развитию
экономики не только в ближайшем будущем, но и в перспективе [7]. Очевидно, что разумное и обоснованное снижение налогов ведет к росту реального платежеспособного спроса населения и его расходов на приобретение товаров и услуг, к росту доходов предпринимателей, к росту инвестиций и спроса на товары (работы, услуги), что способствует увеличению внутреннего валового продукта, приводя в итоге к росту объема налоговых поступлений [7]. Функционирование налоговых систем в странах с эффективной рыночной экономикой показывает: их развитие имеет общий алгоритм и направлено на рационализацию (оптимизацию) целей налогообложения, на динамичность налоговых систем и их изменение в соответствии с условиями функционирования экономики. Такие системы обеспечивают рост прямых и обратных взаимосвязей налоговых систем, повышают эффективность производств, способствуют правильному сочетанию тактических и стратегических целей развития налоговых систем, оптимизации соотношения интересов участников рыночных отношений. руб. (0,5) Общий объем налоговых поступлений за добычу общераспространенных полезных ископаемых, поступающих в бюджет Республики Коми, составил 58 млн. Таблица 5 ПЭТ-КТ-семиотика метастатического поражения регионарных лимфатических узлов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки КТ-признак  Количество наблюдений  ПЭТ-КТ признак  Количество наблюдений    П  Ж  ТК    П  Ж  ТК  Изменения плотности  Изменения метаболизма   Повышение   2   4  10   Гиперметаболизм  4  9  12   Понижение   -   -  -   Гипометаболизм  -  -   -   Изоплотное  4  -  2   Изометаболизм  2  -  -  Контуры лимфатических узлов  Контуры очага   -четкий -нечеткий -слияние в конгломерат   4 11   4 --   7 23   -четкий-нечеткий   6-   -9   -12   Увеличение размеров лимфатических узлов   Вне зависимости от размеров лимфатических узлов   d до 5 мм   -   -   5   d до 10 мм   3   -   4   d от 10 до 15 мм   2   2   2   d до 20 мм   1   2   1 П – пищевод, Ж – желудок, ТК – толстая кишкаТаблица 6 Сравнительная эффективность КТ и ПЭТ-КТ в выявлении метастатических регионарных лимфатических узлов у больных раком пищевода, желудка и  толстой кишки  Отдел   Оценка метода (%)   Ч   С   Т   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   Пищевод   50,0   75,0   73,8   73,3   68,4   73,7   Желудок   30,8   69,2   93,8   87,5   75,6   82,2   Толстая кишка   91,7   100,0   82,2   97,8   84,2   98,2 Было отмечено, что максимальное значение СУЗ при поражении лимфатических узлов составило 8, минимальное до 4, среднее максимальное значение СУЗ составило 6±2. В то же время при КТ мы могли с точностью говорить о метастатическом поражении лимфатических узлов лишь при размерах более 10 мм с наличием нечеткости контура, либо при размерах более 15 мм или слиянии их в конгломерат. Таким образом, при сравнительной оценке эффективности КТ и ПЭТ-КТ в обнаружении поражения регионарных лимфатических узлов при раке пищевода, желудка и толстой кишки эффективность ПЭТ-КТ оказалась выше, чем КТ, за счет точности и чувствительности. Показатель же специфичности ПЭТ-КТ у больных раком пищевода и желудка ниже КТ, за счет большего количества ложноположительных результатов при ПЭТ. Специфичность ПЭТ-КТ у больных колоректальным раком выше, чем у КТ.ПЭТ-КТ семиотика отдалённого метастазирования Отдалённые метастазы выявлены у 11 из 38 больных раком пищевода, 13 из 45 больных раком желудка и 25 из 57 обследованных больных опухолями толстой кишки. Наиболее часто они локализовались в печени (45,5% наблюдений при опухолях пищевода, 53,8% – желудка, 38,75 – толстой кишки) и лимфатических узлах (36,4%; 23,1% и 20% соответственно). У 2 больных опухолями желудка выявлены метастазы и в печени, и в лимфатических узлах нерегионарных групп. При ПЭТ-КТ метастазы в печени определяли в виде одиночных или множественных гиподенсных (10-40 HU) образований различных размеров, неправильной округлой формы, имеющих нечеткие границы. Часть из них имели неоднородную структуру, за счет участков некроза. (29,2), не считая иных поступлений при проведении лицензирования этого вида сырья. Система предоставления фонда недр в пользование через систему аукционов позволяет получать дополнительные средства в бюджет Республики Коми. В среднем, ежегодный объем поступлений от проведения аукционов может составлять от 2 до 12 млн. рублей. 93; 9]. В отдельных источниках упоминается о таком направлении налогового администрирования, как организация налоговых отношений. Имеются в виду общие принципы организации деятельности налоговой службы, которые будут основой для реализации налоговых отношений на микроуровне и взаимоотношений между обществом и фискальными органами [9]. Данная позиция является дискуссионной, поскольку модель организации налоговых отношений строится не только на основе функционировании механизма налогового администрирования, но и с учетом исторических особенностей развития общества и государства, менталитета населения, состояния государственных финансов, степени удовлетворенности граждан социально-экономической политикой государства, доверия к власти. Кроме того, участниками налоговых отношений являются, как минимум, две стороны - государство и налогоплательщик, поэтому нельзя исследовать степень организации налогового администрирования на основе оценки действий только одной из сторон. По результатам торгов в республиканский бюджет перечислено 15,018 (14,3) млн. руб. За проведение государственной экспертизы запасов полезных ископаемых перечислено в бюджет Республики Коми 0,235 (0,56) млн.руб. При этом на работы по воспроизводству минерально-сырьевой базы ежегодно республиканским бюджетом Республики Коми тратится 7 млн.313 тыс.руб., что составляет 1% от общей суммы поступлений. Он избран профессором Тюменского государственного университета, ведет в университете школу литературного мастерства. Отвечая на вопрос о том, почему он выбрал основным занятием в жизни именно детскую литературу, Крапивин неизменно отвечает – « Дети обычно скорее хотят стать взрослыми, а мне наоборот, хотелось, чтобы подольше было детство…» Он сохранил в душе мир детства, навсегда предан законам дружбы, знает цену данному слову. ^ Произведения В. П. Крапивина.Собрание сочинений в 9 т. – Екатеринбург: Изд-во-91, - 1992 – 1993.Белый шарик матроса Вильсона. – М.: Центрполиграф, 2002.В глубине Великого Кристалла. – М.: Эксмо, 2005.В ночь большого прилива: Фантаст. Повесть. Оба были активными пионерами. Будучи пионером, Сергей на соревнованиях по стрельбе получил значок « Ворошиловский стрелок» и с большой гордостью носил его на своей куртке. Сергей и Славу научил стрелять, и бегать на лыжах, и обследовать дальние окрестности, терпеливо переносить долгие походы… А какого красивого змея могли они смастерить вдвоем, чтобы выше и дальше всех запустить его в небо! ^ Общераспространенные полезные ископаемые К наиболее обширной и всегда востребованной группе относятся общераспространенные полезные ископаемые (ОПИ), насчитывающие (без торфа) около 600 месторождений с промышленными запасами. ОПИ играют значительную роль в экономике РК, являясь основой комплекса минерального строительного сырья, необходимого для реализации практически всех гражданских, промышленных и транспортных проектов, а также освоения недр. Наиболее широко их применение в транспортном строительстве (автодороги всех уровней, включая временные лесовозные), обустройстве нефтепромыслов, в гражданском и промышленном строительстве. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере регулирования отношений недропользования осуществляют управление фондом недр общераспространенных полезных ископаемых. Перечень ОПИ в Республике Коми включает 24 вида сырья. В настоящее время использование ОПИ включают всего 5 видов сырья (строительные пески, песчано-гравийная смесь, глина кирпичная, строительный камень, торф), что в значительной степени обусловлено кризисными явлениями.  Скоростные характеристики становятся более «жесткими» при ослаблении магнитного поля. Это обусловлено тем, что с уменьшением насыщения до некоторого предела размагничивающееся действие реакции якоря становится более эффективным. Анализ ситуации и оценка возможности организации передачи выявленных месторождений в недропользование через систему аукционов показывает, что в ходе выполнения мероприятий программы может быть получен значительный экономический эффект, который позволит увеличить поступление средств в республиканский бюджет Республики Коми. Общераспространенные полезные ископаемые (ОПИ) являются важнейшей сырьевой основой для дорожного строительства, производства строительных материалов и сельского хозяйства. Налог на добычу ОПИ полностью остается в республиканском бюджете и является источником его пополнения. Увеличение темпов строительства требует увеличения объемов добычи сырья и вовлечения в разработку новых месторождений. Следует также отметить, что в последнее время в связи с планированием и осуществлением крупных магистральных проектов на территории республики заметно повышается интерес на добычу и разведку ОПИ. Как следствие - повышаются налоговые поступления от проведения конкурсов и аукционов. В целях создания условий для рационального комплексного использования недр, определения платы за пользование недрами, границ участков недр, предоставляемых в пользование, запасы полезных ископаемых разведанных месторождений подлежат государственной экспертизе. Предоставление недр в пользование для добычи полезных ископаемых разрешается только после проведения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых.^ Обеспечение населенных пунктов Республики Коми подземными водами Важнейшей задачей является обеспечение населения Республики Коми качественной питьевой водой, что, как правило, обеспечивают источники пресных подземных вод. Суммарные эксплуатационные ресурсы пресных подземных вод, пригодных для хозяйственно-питьевого водоснабжения, превышают 62 млн. Премии им. А. Гайдара журнала « Пионер» и других литературных премий. За литературную деятельность был награжден орденами Трудового Красного Знамени, Дружбы народов, медалью « За доблестный труд», знаком ЦК ВЛКСМ им. А .Гайдара. Он почетный гражданин г. Екатеринбурга, в котором жил и работал более сорока лет. С 2007 года Владислав Крапивин вернулся на родину и проживает в городе Тюмень. Он избран профессором Тюменского государственного университета, ведет в университете школу литературного мастерства. Отвечая на вопрос о том, почему он выбрал основным занятием в жизни именно детскую литературу, Крапивин неизменно отвечает – « Дети обычно скорее хотят стать взрослыми, а мне наоборот, хотелось, чтобы подольше было детство…» Он сохранил в душе мир детства, навсегда предан законам дружбы, знает цену данному слову. Балансом запасов учтено 122 месторождения (участка) пресных подземных вод для хозяйственно-питьевого водоснабжения с утвержденными суммарными эксплуатационными запасами (кат. Таким образом, при сравнительной оценке эффективности КТ и ПЭТ-КТ в обнаружении поражения регионарных лимфатических узлов при раке пищевода, желудка и толстой кишки эффективность ПЭТ-КТ оказалась выше, чем КТ, за счет точности и чувствительности. Показатель же специфичности ПЭТ-КТ у больных раком пищевода и желудка ниже КТ, за счет большего количества ложноположительных результатов при ПЭТ. Специфичность ПЭТ-КТ у больных колоректальным раком выше, чем у КТ.ПЭТ-КТ семиотика отдалённого метастазирования Отдалённые метастазы выявлены у 11 из 38 больных раком пищевода, 13 из 45 больных раком желудка и 25 из 57 обследованных больных опухолями толстой кишки. Наиболее часто они локализовались в печени (45,5% наблюдений при опухолях пищевода, 53,8% – желудка, 38,75 – толстой кишки) и лимфатических узлах (36,4%; 23,1% и 20% соответственно). У 2 больных опухолями желудка выявлены метастазы и в печени, и в лимфатических узлах нерегионарных групп. При ПЭТ-КТ метастазы в печени определяли в виде одиночных или множественных гиподенсных (10-40 HU) образований различных размеров, неправильной округлой формы, имеющих нечеткие границы. м3/сут. Эксплуатируется 75 месторождений, которые находятся в основном в центральных промышленных районах и районных центах республики.  Добыча подземных вод должна осуществляться на основании лицензии на пользование недрами, обязательными условиями эксплуатации водозаборных скважин являются утвержденные запасы подземных вод и наличие зон санитарной охраны.  В целом по району доля машиностроения в структуре валовой продукции промышленности сократилась к 2001 году до 16%. Структурно-отраслевые сдвиги в промышленности ЦЧР обусловили и значительные изменения ее территориальных, межобластных пропорций. Прежде всего они выразились в сильном возрастании удельного веса Белгородской и Липецкой областей в общерайонном промышленном производстве. Первая из них сравнялась в этом отношении с Воронежской областью (примерно по 23% от общерайонного производства), а Липецкая – вышла в лидеры, давая около 29% всего промышленного производства ЦЧР. Резервирование источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения на случай возникновения чрезвычайной ситуации осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации в целях обеспечения питьевой водой граждан, проживающих в городах и других населенных пунктах, водоснабжение которых питьевой водой обеспечивается преимущественно за счет поверхностных водных объектов или недостаточно защищенных от загрязнения и засорения подземных водных объектов. Резервный источник водоснабжения необходим столице Республики Коми - г.Сыктывкару. Поверхностный источник - р. Вычегда, характеризуется невысоким качеством воды, в которой превышены предельно допустимые концентрации по многим показателям, в т. ч. по фенолам, лигносульфатам, железу, марганцу, меди, цинку. Через точку А, в которой проводится линия  и определяется изменение частоты вращения двигателя при:
  ;  ;  . Скоростные характеристики становятся более «жесткими» при ослаблении магнитного поля. Это обусловлено тем, что с уменьшением насыщения до некоторого предела размагничивающееся действие реакции якоря становится более эффективным. В 20-30 км к ЮЗ от г. Сыктывкара, выявлена перспективная площадь, с участком «Бадья», на котором требуется проведение завершающей стадии разведочных работ с подготовкой эксплуатационных запасов.  Проблема обеспечения населения Республики Коми качественной питьевой водой из подземных источников решается посредством комплекса работ, включающих:  - завершение разведочных работ с подготовкой эксплуатационных запасов пресных подземных вод месторождения Бадья для обеспечения водоснабжения г. Сыктывкара; - гидрогеологические исследования с целью подготовки запасов пресных подземных вод, эксплуатируемых действующими одиночными скважинами в соответствии с нормативными требованиями на территории населенных пунктов Республики Коми.Обеспечение оценки минерально-сырьевой базы Республики Коми, мониторинг ресурсов углеводородного сырья и обоснование направлений геологоразведочных работ с целью выявления новых зон нефтегазонакопления Большую часть наполнения бюджета составляет налог на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья. Но современный уровень добычи нефти не компенсируется приростом существующих подготовленных запасов для разработки месторождений. Идет планомерное истощение недр. При сохранении имеющихся темпов прироста запасов после 2008 года начинается снижение добычи нефти и газа. Шарин В. И. Формирование системы мотивации персонала контрольно-счетных органов // Вестн. АКСОР. 2014. Для стабильного функционирования минерально - сырьевого комплекса Республики Коми необходимо опережающее воспроизводство минерально-сырьевой базы, открытие и последующий ввод в разработку новых месторождений, а также наращивание темпов геологоразведочных работ по выявлению и оценке новых зон нефтегазонакопления в слабоизученных районах и удаленных от центров нефтегазодобычи, с целью подготовки новых возможных районов нефтегазодобычи, что позволит улучшить инфраструктуру слабо освоенных территорий и повысить занятость населения.  Для обоснования выполнения геологоразведочных работ необходимо проводить научное обеспечение и сопровождение геологоразведочных работ в области геологии природных резервуаров, условий нефтегазонакопления на полирегиональном уровне и мониторинг начальных сырьевых ресурсов.В области регулирования и воспроизводства водных ресурсов Основное значение для водопользования имеют возобновляемые ресурсы речного стока, которые обеспечивают около 90 процентов потребности в водных ресурсах населения и хозяйственного комплекса страны, и пресные подземные воды.  Важнейшей проблемой водопользования в настоящее время является нерациональное и неэффективное использование водных ресурсов с высоким удельным расходом воды в промышленности, агропромышленном комплексе и жилищно-коммунальном хозяйстве. В целом по России из поверхностных водных объектов забирается для использования относительно небольшая часть водных ресурсов – только около 3 процентов, в Республике Коми около 1%, однако во многих бассейнах рек уже отмечается напряженная водохозяйственная обстановка, усугубляющаяся из-за неудовлетворительного качества воды. На вокзале в книжном лотке, увидел книгу Александра Грина. Тут же, на привокзальной скамеечке, прочитал первые страницы. Особую остроту для безопасности населения и функционирования хозяйственного комплекса приобрела проблема наводнений, среднемноголетний ущерб от которых составляет свыше 40 млрд. 1   ...   23   24   25   26   27   28   29   30   31 ^  Инокова Т.М., зав. библиотекой МОУ СОШ № 148. Владислав Петрович Крапивин . В этом году знаменитому детскому писателю Владиславу Петровичу Крапивину исполняется 70 лет. Но до сих пор, проснувшись утром, он привык радоваться каждому новому дню, в котором непременно должно произойти что-то хорошее и интересное. Писатель утверждает, что каждый, любой день – чудесная возможность совершить хотя бы один стоящий поступок, полезное дело, испытать себя. Увеличение частоты, масштабов и тяжести последствий наводнений в последние годы связано как с глобальным изменением климата, так и все более усиливающимся влиянием антропогенного фактора на водосборных территориях водных объектов и с интенсивным хозяйственным освоением периодически затапливаемых территорий. Обобщённая ПЭТ-КТ-семиотика и сравнительная информативность КТ, ПЭТ и ПЭТ-КТ в выявлении регионарных метастазов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки представлены в таблицах 5 и 6. Таблица 5 ПЭТ-КТ-семиотика метастатического поражения регионарных лимфатических узлов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки КТ-признак  Количество наблюдений  ПЭТ-КТ признак  Количество наблюдений    П  Ж  ТК    П  Ж  ТК  Изменения плотности  Изменения метаболизма   Повышение   2   4  10   Гиперметаболизм  4  9  12   Понижение   -   -  -   Гипометаболизм  -  -   -   Изоплотное  4  -  2   Изометаболизм  2  -  -  Контуры лимфатических узлов  Контуры очага   -четкий -нечеткий -слияние в конгломерат   4 11   4 --   7 23   -четкий-нечеткий   6-   -9   -12   Увеличение размеров лимфатических узлов   Вне зависимости от размеров лимфатических узлов   d до 5 мм   -   -   5   d до 10 мм   3   -   4   d от 10 до 15 мм   2   2   2   d до 20 мм   1   2   1 П – пищевод, Ж – желудок, ТК – толстая кишкаТаблица 6 Сравнительная эффективность КТ и ПЭТ-КТ в выявлении метастатических регионарных лимфатических узлов у больных раком пищевода, желудка и  толстой кишки  Отдел   Оценка метода (%)   Ч   С   Т   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   Пищевод   50,0   75,0   73,8   73,3   68,4   73,7   Желудок   30,8   69,2   93,8   87,5   75,6   82,2   Толстая кишка   91,7   100,0   82,2   97,8   84,2   98,2 Было отмечено, что максимальное значение СУЗ при поражении лимфатических узлов составило 8, минимальное до 4, среднее максимальное значение СУЗ составило 6±2. В то же время при КТ мы могли с точностью говорить о метастатическом поражении лимфатических узлов лишь при размерах более 10 мм с наличием нечеткости контура, либо при размерах более 15 мм или слиянии их в конгломерат. Таким образом, при сравнительной оценке эффективности КТ и ПЭТ-КТ в обнаружении поражения регионарных лимфатических узлов при раке пищевода, желудка и толстой кишки эффективность ПЭТ-КТ оказалась выше, чем КТ, за счет точности и чувствительности. Данные проблемы характерны и для республики Коми. По количеству рек и их многоводности республика занимает одно из первых мест в стране. Но именно эти виды машиностроения, как известно, в 90-е годы испытывали наибольшие трудности из-за потери большей части госзаказов и сложностью перехода к новым условиям хозяйствования. Поскольку указанные подотрасли машиностроения ЦЧР в наибольшей мере сосредоточены в Воронеже и Курске (особенно в Воронеже), отмеченная ситуация привела к крупным изменениям в межобластных, территориальных пропорциях масштабов производства как в самом машиностроении, так и во всей промышленности. В валовом районном промышленном производстве доля Воронежской и Курской областей существенно сократилась за 1990-е годы (примерно на 12 процентных пункта для Воронежской области и на 5 – для Курской). Кроме того, это сокращение для Воронежской области усугубилось также почти полным прекращением выпуска сельскохозяйственной техники, оборудования для пищевой промышленности и дорожно-строительной техники. Положение в воронежском машиностроении также существенно осложнено контрпродуктивным и необоснованным отказом Аэрофлота от закупок современных авиалайнеров ИЛ–96-300, не уступающих по своим летным качествам аналогичным зарубежным образцам. Заметим, кстати, что так называемые “президентские” самолеты изготавливались как раз в Воронеже. Резкое падение производства в наиболее современных, прогрессивных его отраслях, в особенности в наукоемком, высокотехнологичном точном и сложном машиностроении и химии полимерных материалов привело к качественному ухудшению отраслевой структуры промышленности не только Воронежской и Курской областей, но и ЦЧР в целом. В результате эта структура стала больше походить на структуру промышленности одного из восточных районов страны (с преобладанием металлургии и электроэнергетики), чем на такую, какая уже давно характеризует старопромышленные районы России с наиболее науко- и трудоемкой промышленностью. км, их количество около 3,5 тыс. Обобщённая ПЭТ-КТ-семиотика и сравнительная информативность КТ, ПЭТ и ПЭТ-КТ в выявлении регионарных метастазов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки представлены в таблицах 5 и 6. Таблица 5 ПЭТ-КТ-семиотика метастатического поражения регионарных лимфатических узлов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки КТ-признак  Количество наблюдений  ПЭТ-КТ признак  Количество наблюдений    П  Ж  ТК    П  Ж  ТК  Изменения плотности  Изменения метаболизма   Повышение   2   4  10   Гиперметаболизм  4  9  12   Понижение   -   -  -   Гипометаболизм  -  -   -   Изоплотное  4  -  2   Изометаболизм  2  -  -  Контуры лимфатических узлов  Контуры очага   -четкий -нечеткий -слияние в конгломерат   4 11   4 --   7 23   -четкий-нечеткий   6-   -9   -12   Увеличение размеров лимфатических узлов   Вне зависимости от размеров лимфатических узлов   d до 5 мм   -   -   5   d до 10 мм   3   -   4   d от 10 до 15 мм   2   2   2   d до 20 мм   1   2   1 П – пищевод, Ж – желудок, ТК – толстая кишкаТаблица 6 Сравнительная эффективность КТ и ПЭТ-КТ в выявлении метастатических регионарных лимфатических узлов у больных раком пищевода, желудка и  толстой кишки  Отдел   Оценка метода (%)   Ч   С   Т   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   Пищевод   50,0   75,0   73,8   73,3   68,4   73,7   Желудок   30,8   69,2   93,8   87,5   75,6   82,2   Толстая кишка   91,7   100,0   82,2   97,8   84,2   98,2 Было отмечено, что максимальное значение СУЗ при поражении лимфатических узлов составило 8, минимальное до 4, среднее максимальное значение СУЗ составило 6±2. В то же время при КТ мы могли с точностью говорить о метастатическом поражении лимфатических узлов лишь при размерах более 10 мм с наличием нечеткости контура, либо при размерах более 15 мм или слиянии их в конгломерат. Таким образом, при сравнительной оценке эффективности КТ и ПЭТ-КТ в обнаружении поражения регионарных лимфатических узлов при раке пищевода, желудка и толстой кишки эффективность ПЭТ-КТ оказалась выше, чем КТ, за счет точности и чувствительности. Показатель же специфичности ПЭТ-КТ у больных раком пищевода и желудка ниже КТ, за счет большего количества ложноположительных результатов при ПЭТ. Специфичность ПЭТ-КТ у больных колоректальным раком выше, чем у КТ.ПЭТ-КТ семиотика отдалённого метастазирования Отдалённые метастазы выявлены у 11 из 38 больных раком пищевода, 13 из 45 больных раком желудка и 25 из 57 обследованных больных опухолями толстой кишки. Суммарный сток этих рек в пределах территории республики за год составляет 162,4 км3. Всего на производственные нужды использовано воды – 422,22 млн. м3, по сравнению с 2003 г. водопотребление на эти цели сократилось на 7,5 %, происшедшего в результате совершенствования технологий, установления систем учета, повышения ответственности организаций и граждан. Неудовлетворительное техническое состояние ГТС и водохозяйственных объектов отмечается в основном в сфере жилищно-коммунального хозяйства, где 55% гидросооружений требуется проведение капитального ремонта или реконструкция. Критерий эффективности налоговой системы определяется по уровню ее влияния на решение социально-экономических задач с учетом системы интересов всех экономических субъектов [12]. В условиях переходной экономики главным критерием эффективности налоговой системы выступает ее способность стимулировать развитие производственной сферы как базовой основы всей экономики. Эффективность налоговой системы должна оцениваться с позиций соответствия ее принципам и функциям налогообложения. Общая протяженность водных путей, на которых требуется провести расчистку составляет 645 км. Предпосылками проведения таких работ является затопление (подтопление) населённых пунктов, территорий промпредприятий, объектов коммунального и сельского хозяйства, разрушение частичное или полное объектов хозяйственной деятельности, (жилых и промышленных объектов, линий связи и электропередач, мостов и т.д.- № 1 – 2.Портфель капитана Румба. – М.: Центрполиграф, 2002.Прохождение Венеры по диску Солнца. – М.: Эксмо, 2005.Семь футов брамсельного ветра. Важнейшей составляющей деятельности является обеспечение безопасности ГТС. Из 23 объектов потенциально опасных гидротехнических сооружений, находящихся в плохом состоянии, 67 % требуют проведения капитального ремонта и реконструкции. На эти цели выделяются субсидии из федерального бюджета и осуществляется долевое финансирование из республиканского бюджета Республики Коми. Необходимо выполнить комплекс мер по снижению антропогенной нагрузки на водные объекты. Ведущим звеном должна стать система нормирования допустимого воздействия на окружающую среду и установление нормативов и планов поэтапного снижения загрязнения до уровней, соответствующих наилучшим доступным технологиям. По состоянию на 01.01.2011 г. оборудованы средствами учета и контроля качества сбрасываемых сточных вод 44 очистных сооружения. Долю водозаборных сооружений, оснащенных системами учета воды необходимо довести в 2020 г до 100 %. При решении всех вышеуказанных проблем в тесном взаимодействии водопользователей и государства к 2020 году прогнозируется увеличение количества гидротехнических сооружений Республики Коми, отвечающих требованиям, и снижение уровня ущерба от негативного воздействия вод. Будут обеспечены улучшение качества воды и потребности экономики и жителей республики в водных ресурсах. В области регулирования и воспроизводства охотничьих ресурсов Общая площадь охотничьих угодий Республики Коми (без учета площадей особо охраняемых природных территорий федерального значения) составляет 38 547,4 тыс. Практический опыт развитых стран показывает, что эффективность контрольной деятельности налоговых органов проявляется в формировании качественной системы отбора налогоплательщиков для проведения контрольных мероприятий. Это позволяет выбирать наилучшие направления использования ресурсного потенциала [3], как территории, так и налоговых органов; повышает не только действенность налоговых проверок в условиях минимизации расходов и средств, но и результативность форм, методов налоговых проверок, показателей оценки деятельности налоговых инспекторов для оптимального распределения нагрузки при планировании контрольной работы. Большое внимание следует уделять использованию информационных технологий при предварительном анализе финансового состояния налогоплательщиков, разработке автоматизированных систем, обеспечивающих получение информации о налогоплательщиках по запросам уполномоченных организаций и контроль уплаты отдельных налогов [4]. Источники
1. Анисимов А. Л. Проблема толкования и применения основных принципов налогового законодательства Российской Федерации: экономико-правовой аспект // Изв. Урал. гос. экон. ун-та. 2014. Пределы изменения величины магнитного потока не велики. Снятие регулировочных характеристик  при  ,  . Поддерживая тормозной момент на валу двигателя постоянным, изменяем ток возбуждения от наибольшей величины при выведенном регулировочном реостате до некоторой минимальной, при которой частота вращения  . Данные опыта записываются в таблицу 7. - 14 166,1 тыс.га. Право владения и пользования объектами животного мира осуществляют 16 охотпользователей, в т. ч. 14 юридических лиц и 2 индивидуальных предпринимателя. Площадь угодий общего пользования составляет 24 381,3 тыс. га.  При ПЭТ-КТ отмечено 6 ложноотрицательных результатов (2 – у больных с опухолью пищевода и 4 – желудка), обусловленных близким расположением регионарных лимфатических узлов с первичным опухолевым образованием. Поэтому очаг гиперфиксации РФП выглядел как единый участок повышенного накопления ФДГ. Ложноположительные результаты при ПЭТ-КТ наблюдались у 13 больных (8 – с опухолью пищевода, 4 – желудка, 1 – толстой кишки) за счет ошибочного восприятия аксиального сечения сосуда, как лимфатического узла региональной группы, пораженного опухолью, а также за счет ошибочной интерпретации лимфатических узлов, измененных из-за наличия воспалительного процесса. Обобщённая ПЭТ-КТ-семиотика и сравнительная информативность КТ, ПЭТ и ПЭТ-КТ в выявлении регионарных метастазов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки представлены в таблицах 5 и 6. Таблица 5 ПЭТ-КТ-семиотика метастатического поражения регионарных лимфатических узлов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки КТ-признак  Количество наблюдений  ПЭТ-КТ признак  Количество наблюдений    П  Ж  ТК    П  Ж  ТК  Изменения плотности  Изменения метаболизма   Повышение   2   4  10   Гиперметаболизм  4  9  12   Понижение   -   -  -   Гипометаболизм  -  -   -   Изоплотное  4  -  2   Изометаболизм  2  -  -  Контуры лимфатических узлов  Контуры очага   -четкий -нечеткий -слияние в конгломерат   4 11   4 --   7 23   -четкий-нечеткий   6-   -9   -12   Увеличение размеров лимфатических узлов   Вне зависимости от размеров лимфатических узлов   d до 5 мм   -   -   5   d до 10 мм   3   -   4   d от 10 до 15 мм   2   2   2   d до 20 мм   1   2   1 П – пищевод, Ж – желудок, ТК – толстая кишкаТаблица 6 Сравнительная эффективность КТ и ПЭТ-КТ в выявлении метастатических регионарных лимфатических узлов у больных раком пищевода, желудка и  толстой кишки  Отдел   Оценка метода (%)   Ч   С   Т   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   Пищевод   50,0   75,0   73,8   73,3   68,4   73,7   Желудок   30,8   69,2   93,8   87,5   75,6   82,2   Толстая кишка   91,7   100,0   82,2   97,8   84,2   98,2 Было отмечено, что максимальное значение СУЗ при поражении лимфатических узлов составило 8, минимальное до 4, среднее максимальное значение СУЗ составило 6±2. Европейский барсук, дикий северный олень, норка европейская занесены во второе издание Красной книги Республики Коми (2009). Норка европейская занесена также в Красную книгу Российской Федерации.  Из 37 видов птиц, являющихся объектами охоты (тетеревиные – 5, водоплавающие – 21, кулики – 11), в Красную книгу Республики Коми (2009) занесены красношейная поганка, большая поганка (чомга), серый гусь, коростель, камышница, перепел, лысуха, большой веретенник, пискулька, кулик-сорока, из которых последних два вида занесены в Красную книгу Российской Федерации и дупель, который включен в приложение к Красной книге Российской Федерации.  Численность пушных зверей, входящих в перечень охотничье-промысловых животных республики, в последние 5 лет претерпевает небольшие закономерные колебания, связанные с нестабильностью кормовой базы среды обитания. У зайца-беляка, период спада численности которого начался в 2002 г., и в настоящее время еще продолжается. Стабильно снижается численность белки, что напрямую связано с отсутствием урожая шишек хвойных пород в последние годы. По состоянию на 01.01.2012 года наблюдается тенденция снижения численности хищников. Вместе с тем, в 2011 году произошло некоторое увеличение численности лося. В 2009 году дикий северный олень включен во второе издание Красной книги Республики Коми. Численность этого животного, по данным зимнего маршрутного учета 2011 года, составляет 5,1 тыс. голов. Наблюдается снижение численности таких хищников как волки; в текущем году их численность снизилась почти на 30% и составляет по данным учетов 229 голов. Это результат многолетней работы по материальному поощрению охотников добывших этих хищников. Данные мероприятия по поощрению добычи волков следует продолжать и суммы вознаграждений увеличивать, для того чтобы борьба с этими хищниками не ослабевала. В 2011 году пользователям охотничьими ресурсами было выдано – юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям 24098 бланков разрешений, физическим лицам оформлено и выдано 6095 разрешений на право добычи охотничьих ресурсов в общедоступных охотничьих угодьях. Объем допустимой годовой добычи охотничьих ресурсов (лимит) не был выбран ни по одному виду. Гемецеллюлозы и их превращения. Реостатный способ регулирования частоты вращения двигателей, как отмечено, неэкономичен из-за больших потерь мощности в реостате якорной цепи. Более совершенным и экономичным является способ регулирования частоты вращения изменением магнитного потока. Добыча глухаря и тетерева уменьшилась в 2 раза по сравнению с 2009 г. В 2011 году добыто 22 волка, в т. ч. самцов – 15, волчиц – 7.  Реостатный способ регулирования частоты вращения двигателей, как отмечено, неэкономичен из-за больших потерь мощности в реостате якорной цепи. Более совершенным и экономичным является способ регулирования частоты вращения изменением магнитного потока. Пределы изменения величины магнитного потока не велики. Снятие регулировочных характеристик  при  ,  . Поддерживая тормозной момент на валу двигателя постоянным, изменяем ток возбуждения от наибольшей величины при выведенном регулировочном реостате до некоторой минимальной, при которой частота вращения  . Данные опыта записываются в таблицу 7. Таблица 7
  №
   
   
   
   
    
      
    
    
    
        
    
    
    
        
    
    
    
    
  Примерные кривые регулировочных характеристик этого типа предоставлены на рис. 16. Рисунок 16. Структура охотпользования не в полной мере учитывает современные требования в сфере охраны, воспроизводства и использования охотничьих животных. Охотничьи угодья объединены в участки без учета особенностей территориального распределения охотничьих ресурсов. Общедоступные охотничьи угодья сформированы неравномерно по муниципальным районам. У двух больных при КТ структурных изменений выявлено не было, однако наблюдались очаги накопления ФДГ, что свидетельствовало об их вторичном поражении (СУЗ=12±2). У одного больного раком пищевода, одного – раком желудка и 4 – колоректальным раком пациентов были выявлены метастазы в легких, представлявшие собой множественные образования, округлой формы с четкими, ровными контурами мягкотканной плотности, диаметром от 0,2 до 15 мм. При ПЭТ метастазы в лёгких характеризовались отсутствием захвата РФП при размерах до 10 мм, вследствие чего их выявление было затруднено. При размерах более 10 мм метастазы в лёгких характеризовались повышенным накоплением ФДГ, однако показатели СУЗ не превышали 4±2 единиц. У 14 пациентов было обнаружено метастатическое поражение лимфатических узлов бронхопульмональной, бифуркационной и парааортальной групп. 2. Государственное управление на республиканском уровне в сфере охоты и сохранения охотничьих ресурсов недостаточно эффективно в связи с отсутствием необходимого финансирования полномочий Российской Федерации, переданных для исполнения Республике Коми. С 2008 года финансирование из федерального бюджета полномочий Российской Федерации, переданных для исполнения Республике Коми, стало производиться в меньших размерах, чем объёмы средств, ранее направлявшиеся на их исполнение территориальным органам федеральных органов исполнительной власти. Ряд федеральных полномочий был передан в республику без финансирования.  Выделяемых из федерального бюджета средств не хватает для обеспечения госинспекторов служебным оружием и спецсредствами, средствами индивидуальной защиты, автомобильным транспортом, снегоходами и лодками, ГСМ, связью и т.д. В настоящее время госинспектора есть только в 16 районах республики. На одного специалиста в районе приходится в среднем 2,4 млн. гектаров охотничьих угодий. Данная ситуация не позволяет инспектору в должной мере выполнять возложенные на него функции, кроме того, район остаётся полностью бесконтрольным на периоды отсутствия специалиста. Отсутствие государственных охотинспекторов в охотничьих угодьях вызывает увеличение количества фактов браконьерства. При ПЭТ-КТ отмечено 6 ложноотрицательных результатов (2 – у больных с опухолью пищевода и 4 – желудка), обусловленных близким расположением регионарных лимфатических узлов с первичным опухолевым образованием. Поэтому очаг гиперфиксации РФП выглядел как единый участок повышенного накопления ФДГ. Ложноположительные результаты при ПЭТ-КТ наблюдались у 13 больных (8 – с опухолью пищевода, 4 – желудка, 1 – толстой кишки) за счет ошибочного восприятия аксиального сечения сосуда, как лимфатического узла региональной группы, пораженного опухолью, а также за счет ошибочной интерпретации лимфатических узлов, измененных из-за наличия воспалительного процесса. Обобщённая ПЭТ-КТ-семиотика и сравнительная информативность КТ, ПЭТ и ПЭТ-КТ в выявлении регионарных метастазов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки представлены в таблицах 5 и 6. Таблица 5 ПЭТ-КТ-семиотика метастатического поражения регионарных лимфатических узлов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки КТ-признак  Количество наблюдений  ПЭТ-КТ признак  Количество наблюдений    П  Ж  ТК    П  Ж  ТК  Изменения плотности  Изменения метаболизма   Повышение   2   4  10   Гиперметаболизм  4  9  12   Понижение   -   -  -   Гипометаболизм  -  -   -   Изоплотное  4  -  2   Изометаболизм  2  -  -  Контуры лимфатических узлов  Контуры очага   -четкий -нечеткий -слияние в конгломерат   4 11   4 --   7 23   -четкий-нечеткий   6-   -9   -12   Увеличение размеров лимфатических узлов   Вне зависимости от размеров лимфатических узлов   d до 5 мм   -   -   5   d до 10 мм   3   -   4   d от 10 до 15 мм   2   2   2   d до 20 мм   1   2   1 П – пищевод, Ж – желудок, ТК – толстая кишкаТаблица 6 Сравнительная эффективность КТ и ПЭТ-КТ в выявлении метастатических регионарных лимфатических узлов у больных раком пищевода, желудка и  толстой кишки  Отдел   Оценка метода (%)   Ч   С   Т   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   Пищевод   50,0   75,0   73,8   73,3   68,4   73,7   Желудок   30,8   69,2   93,8   87,5   75,6   82,2   Толстая кишка   91,7   100,0   82,2   97,8   84,2   98,2 Было отмечено, что максимальное значение СУЗ при поражении лимфатических узлов составило 8, минимальное до 4, среднее максимальное значение СУЗ составило 6±2. В то же время при КТ мы могли с точностью говорить о метастатическом поражении лимфатических узлов лишь при размерах более 10 мм с наличием нечеткости контура, либо при размерах более 15 мм или слиянии их в конгломерат. Таким образом, при сравнительной оценке эффективности КТ и ПЭТ-КТ в обнаружении поражения регионарных лимфатических узлов при раке пищевода, желудка и толстой кишки эффективность ПЭТ-КТ оказалась выше, чем КТ, за счет точности и чувствительности. Показатель же специфичности ПЭТ-КТ у больных раком пищевода и желудка ниже КТ, за счет большего количества ложноположительных результатов при ПЭТ.  Кроме этого, до настоящего времени не обеспечен финансированием ряд полномочий республики в сфере охоты и сохранения охотничьих ресурсов, установленных Федеральным законом от 24 июля 2009 № 209-ФЗ «Об охоте и сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», что также требует разрешения в рамках Программы. Программа предполагает проведение поэтапного охотхозяйственного устройства, выполненного на единой методической основе, с учётом возможности комплексного использования охотничьих ресурсов, и по его завершению - ведение охотничьего хозяйства на основе научно-обоснованного экологического зонирования и устройства территории республики. 
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 