

	 Вырастает ВОСПИТАННЫМ человеком.
	 

 
Читайте также:Бог плохим людям – НЕ ПОМОГАЕТ. Хочешь, чтобы Бог принял твою молитву и стал помогать – ПЕРЕСТАНЬ грешить и начни стремиться -- стать хорошим человеком.Из семян страха вырастает только страхКомпьютер - прекрасное устройство, но оно мешает человеку развиваться, оставаясь при этом человеком.Ничтожеством человек становится, когда его вырастят обязательным человеком.Общение как процесс восприятие человека человеком.Раскройте механизмы восприятия человека человеком.Тематическое наблюдение: Птицы, зимующие рядом с человеком.Человек становится Человеком.Я стану человеком.






Как человек понимает – то, что он знает – так он и живет, так и поступает! Мало просто что-то знать – надо еще и хорошо понимать то, что мы знаем!Много людей на земле знают, что Бог есть, даже читали Библию и Евангелие, даже знают Законы Божии – и все-таки грешат и делают злые дела, обижают своих ближних, обманывают, воруют и занимаются развратом. И хоть ничему путному не выучился, зато приобрел манеры. И много связей с той поры, когда был вместе с Томасом. — А на что он жил? — Сначала брал в долг у дружков Томаса. А когда тем надоело, что он не возвращает долгов, — за счет мелких услуг все для них же: присмотреть за яхтой в межсезонье, составить компанию чьей-нибудь престарелой матери, временно поработать управляющим на вилле — такие вот дела. Всё оттого, что все эти люди не понимают по-настоящему основной сути Законов Божиих и личной ответственности человека перед Богом за свои грехи. Случаи и анекдоты из жизни высшего света, этого мира богатства. — А знаешь, Глория фон Турн и Таксис велела приготовить князю на его шестидесятилетие юбилейный торт с шестьюдесятью пенисами из марципана, — начал он рассказывать в этот вечер, как только перевел дух: Барбара жила на пятом этаже в доме без лифта. — Знаю, — сказала та, помогая ему снять пальто. Бог сурово наказывает всех таких лживых и лукавых людей. Люди должны знать, что нарушать Божии Законы – смертельно опасно! По национальности — азербайджанка. Вот почему родители должны научиться Понятно и доходчиво объяснять детям всё, чему они хотят научить своих детей. Подробно и обстоятельно Объяснять им причины и последствия, чтобы у детей слагалось хорошее и Точное Понимание того, чему их учат и чего от них хотят.Необходимо хорошо и понятно объяснять детям всё то -- чего вы от них хотите,Требуете или добиваетесь, чтобы они именно так и поступали и правильно выполняли все, что вы от них хотите. Мало того, если возможно, то не только расскажите, но и покажите на личном примере и обязательно Убедитесь в том, что вас Правильно Поняли.
  
 От того насколько дети вас ПРАВИЛЬНО ПОНИМАЮТ – целиком и полностью Зависят поступки и поведение ваших детей, и их дальнейшая жизнь. То есть, либо жизнь и судьба у них сложится Хорошо -- или Плохо.Если ваши дети не поняли главного, что они обязаны стать хорошими людьми и не будут стремиться учиться хорошему, то они могут попасть под влияние дурных и порочных людей, и даже с ними подружиться, а значит, легко научатся всему дурному и испортятся, и потому могут совершить много ошибок в своей жизни и разрушить свою судьбу. Но, чтобы уметь правильно воспитывать своих детей – сами родители должны многое хорошо знать, уметь и понимать, должны стать Добрым Примером во всем своим детям. Также надо хорошо и понятно рассказывать и объяснять детям Законы и Заповеди Божии. Зачем они даны людям и чего Господь хочет от всех людей? Почему необходимо их выполнять и почему их нельзя нарушать? Надо рассказать детям о грехах, что такое грех, чем он опасен для человека и как влияет на жизнь, на судьбу и здоровье человека. Надо объяснить детям об ответственности каждого человека перед Богом за нарушение и не соблюдение Законов Божьих, чтобы дети хорошо понимали свою личную ответственность за все свои поступки, дела и слова перед Богом и людьми.

	
  
 Очень важно, чтобы и сами родители -- умели СЛУШАТЬ, чувствовать, а главное, хорошо и ПРАВИЛЬНО -- ПОНИМАТЬ своих детей. Это настолько важно, что люди даже себе не представляют. Что такое правильно понимать своих детей -- это означает прежде всего добрый контакт родителей со своими детьми, хорошую дружбу с ними и ответное уважение детей своих родителей, аглавное, Доверие детей своим родителям, что в свою очередь означает их Послушание своим родителям,а значит, родители имеют полное влияние и контроль над детьми.
  
 Если же родители -- НЕ СЛЫШАТ своих детей, НЕ СЧИТАЮТСЯ с ними, не пытаются их правильно понимать, -- то они ТЕРЯЮТ над ними -- своё ВЛИЯНИЕ и перестают их контролировать, а это значит, что их дети тогда будут искать других людей, тех, кто сможет их услышать и понять. Но вот в этом-то и скрыта большая опасность для родителей, а главное, для их детей, ведь среди тех чужих людей, кто услышит и попытается понять ваших детей, могут оказаться всякие люди, в том числе и дурные, и даже преступники, а общение с такими людьми всегда приводит к плохим последствиям. И кроме того, когда родители не стремятся понимать своих детей, то дети перестают обращаться за помощью и советом к родителям, отдаляются от них и часто обижаются на них, и бывает проносят свою обиду на родителей через всю свою жизнь, а родители и понять не могут почему их собственные дети вдруг охладели к ним, а порой и бросают своих родителей, уходят от них и перестают с ними общаться. Сколько трагедий произошло только из-за того, что родители не считались со своими детьми, не пытались их по доброму понимать. Вот как важно оказывается для родителей умение слышать и правильно понимать своих детей.
  
 Нельзя дать ребенку того, что мы родители не имеем сами, поэтому если у матери есть чем накормить своего ребенка и есть деньги купить ему хорошую одежду она это непременно сделает, если мама у ребенка ласковая, то она дарит много любви и ласки своему ребенку, а если она грубая, холодная и неласковая женщина, то её ребенок не дополучает внимания и любви, и постоянно испытывая дефицит любви он может вырасти холодным и даже жестоким человеком, который никогда не сможет создать хорошую семью, его жена или муж и дети будут очень несчастливы с таким холодным и жестким человеком.загрузка...
 
					Никогда -- НЕ СРАВНИВАЙТЕ своих детей с другими детьми, а вместо этого лучше ПОМОГИТЕ детям -- РАЗВИТЬ свои собственные СПОСОБНОСТИ и найти -- свой собственный путь в жизни, свою ЦЕЛЬ в жизни. Этим вы очень поможете детям.
					
					Поощряйте и поддерживайте в детях ЛУЧШЕЕ -- добрые ПРИВЫЧКИ, добрые ПОСТУПКИ, намерения, желания и дела, стремление чему-то хорошему и полезному учиться. Но никогда -- НЕ ТРЕБУЙТЕ от детей, чтобы они были ПЕРВЫМИ, ЛУЧШИМИ. Так вы только ИСПОРТИТЕ своих детей – они станут гордыми и Эгоистичными и у них -- ничего хорошего в жизни не будет. Не будет счастья и они будут страдать.
					 
 Нельзя родителям – РУГАТЬСЯ и выяснять свои отношения при детях, оскорблять, обзывая друг друга. Так часто бывает, когда один из супругов начинает -- позорить перед детьми другого супруга, всячески его унижая. Например, мать говорит своим детям, что их папа глупый, ничего не может и не умеет, и от него нет никакого толка – поступая так, мать из злости или из-за своей обиды, из-за своей явной глупости -- специально ПОДРЫВАЕТ и уничтожает -- АВТОРИТЕТ Отца перед детьми, и дети -- ПЕРЕСТАНУТ уважать и слушаться своего отца.
  
 На первых порах мать добилась всего, чего хотела, но только на первых порах. Бог сурово наказывает супругов за такое ДУРНОЕ отношение к друг другу. И вот уже через какое-то время эти же дети, которых мать настраивала против своего отца – НАЧИНАЮТ ПРЕЗИРАТЬ свою мать и ГРУБО к ней относиться, ПЕРЕСТАЮТ её слушаться, благо, теперь им уже никто не может помешать и запретить это делать, ведь отца -- мать и дети уже и за человека не считают. Всё это обычно кончается печально, бывает, даже дети выгоняют свою мать из дома и никто за мать не может заступиться. Что посеет человек – то и пожинает! Главным негативным результатом от того, что родители НЕ УВАЖАЮТ друг друга и не поддерживают свой Авторитет перед детьми -- является то, что дети видя Плохие отношения между своими родителями – ПЕРЕСТАЮТ Уважать таких -- НЕРАЗУМНЫХ родителей и потому – НЕ СЛУШАЮТСЯ их!
 В ноябре 2015 года декан юридического факультета СПбГАУ Исабалы Зейналов, являющийся двоюродным братом телеведущей, был заключен под стражу на 2 месяца за попытку получения взятки в размере 300 тысяч рублей{{значимость факта}}. Личная жизнь

Муж — журналист Алексей Самолётов, сын Тимур. Награды

Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (22 апреля 2014 года) — «за объективность при освещении событий в Крыму» (указ о награждении не был выложен в публичный доступ). Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2006 год)

Примечания

Ссылки

База данных «Лабиринт»

База данных «Современная Россия»

OPEN.AZ

Лениздат.
 А мы все удивляемся почему в последнее время -- так много дерзких, грубых и наглых детей, которые взрослых -- ни во что не ставят.Если же нравственные, дисциплинарные правила по какой-либо причине рождают в ребёнке сомнение, протест против них и непослушание,то причина этому находится в нас самих: наши собственные грехи, беспорядочная жизнь, дурные привычки и Дурной пример, который мы подаем своим детям, в тоже время требуем от них примерного поведения и послушания нам. Так не бывает. Лекция 2Гражданская война и интервенция в России. Лекция 1.Дальше кому эта херня нужна может ее выучить, но она отсутствует в лекцияхДевятая лекция. Крито-Микенская культура и ее гибель
 Итак, в течение 3-х последних десятилетий XIX в. были найдены две блестящие культуры, которые открыли нам новую страницу всемирной истории: Шлиманом в Греции, Эвансом - на Крите, Прежде всего, в каком взаимоотношении находятся эти две культуры? Они удивительно похожи: те же вазы, те же орнаменты, те же рельефы, те же костюмы. Причем, образцом, несомненно, служил Крит, а мастера в Греции лишь подражали его шедеврам. И самое важное: и на Крите, и в Греции были найдены таблички, написанные одними и теми же, неизвестными науке знаками. Это была настоящая сенсация! До этого считалось что письменность возникла в Элладе не ранее VIII в. Но ведь критяне и греки, как говорилось в предыдущей лекции, были разными народами. Признаемся же честно себе, что сигнал уклоняться от дисциплины, противиться и не подчиняться нашим просьбам и требованиям -- подаём своим детям мы сами, их родители и наставники.
  



– 238 с. (14,88 п.л.). Самаруха А.В. Долгосрочное прогнозирование социально-экономического развития региона в условиях перехода на инновационную модель. Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2010.
Дата добавления: 2015-05-24; просмотров: 53; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1644 -  | 1470 -  или читать все...
  