
          ﻿2007.03.004. Не последнюю роль в криминализации молодежного сознания играет и качество человеческого потенциала, род занятий, образовательный и культурный уровень граждан. Таким образом, под криминализацией необходимо понимать не только и не столько увеличение числа зарегистрированных преступлений и лиц, которые их совершили, а более сложный социальный феномен. С одной стороны, криминализация, конечно, связана с нарастанием числа преступлений и количества лиц, вовлеченных в преступную деятельность. Но сводить только к таким статистическим параметрам это социальное явление нельзя. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИIV. ФОРМЫ И МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ, СИСТЕМА ОЦЕНОК






Методы распределения памяти. Необходимым условием для того, чтобы программа могла выполняться, является ее нахождение в оперативной памяти. Только в этом случае процессор может извлекать команды из памяти и интерпретировать их, выполняя заданные действия. Все алгоритмы распределения памяти разделены на два класса: алгоритмы, в которых используется перемещение сегментов процессов между оперативной памятью и диском, и алгоритмы, в которых внешняя память не привлекается. Сегментное распределение. Виртуальное адресное пространство процесса делится на части – сегменты, размер которых определяется с учетом смыслового значения содержащейся в них информации (отдельный сегмент может представлять собой подпрограмму, массив данных и т.п.). Максимальный размер сегмента определяется разрядностью виртуального адреса, например при 32-разрядной организации процессора он равен 4 Гбайт. При загрузке процесса в оперативную память помещается только часть его сегментов, полная копия виртуального адресного пространства находится в дисковой памяти. Для каждого загружаемого сегмента операционная система подыскивает непрерывный участок свободной памяти достаточного размера. гос. пед. На этот вопрос дал ответ известный американский социолог-функционалист М. Де Флюэр. - Волгоград: Перемена, 2005. - 279 с. - Библиогр.Методы, основанные на изучении фрагментов ДНК.II. 256-278.
Среди них происходит острая борьба за жизнь, и выживают только самые приспособленные. [54] Представляется, что обеспечить данные качества может именно сочетание в рамках одной правовой системы различных форм права, в том числе и нормативно-правовых документов и актов судебных органов. Данная работа может рассматриваться как определенный этап в генезисе целостной философской теории правового нигилизма. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИIV. ФОРМЫ И МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ, СИСТЕМА ОЦЕНОК






Методы распределения памяти. Необходимым условием для того, чтобы программа могла выполняться, является ее нахождение в оперативной памяти. Только в этом случае процессор может извлекать команды из памяти и интерпретировать их, выполняя заданные действия. Все алгоритмы распределения памяти разделены на два класса: алгоритмы, в которых используется перемещение сегментов процессов между оперативной памятью и диском, и алгоритмы, в которых внешняя память не привлекается. Сегментное распределение. Виртуальное адресное пространство процесса делится на части – сегменты, размер которых определяется с учетом смыслового значения содержащейся в них информации (отдельный сегмент может представлять собой подпрограмму, массив данных и т.п.). Максимальный размер сегмента определяется разрядностью виртуального адреса, например при 32-разрядной организации процессора он равен 4 Гбайт.
Правовой нигилизм имеет глубокие исторические корни, как характерная особенность русского менталитета. В некоторых своих проявлениях данный феномен является следствием такой тенденции в российском общественном сознании, как «искание царства правды». На процесс формирования русского права и его антитезиса - правового нигилизма - оказали влияние культура Византийской империи и христианизация Руси, реформы Петра I и введение буржуазно-демократических правовых институтов в периоды царствования Александра II и Николая II. Особое место в истории права и правового нигилизма занимает советский период. Становление юридических буржуазно-демократических политико-правовых институтов в отечественной истории началось во время перестройки и разработки Конституции 1993 г. Включенные в «чистом» виде в отечественное законодательство либеральные правовые нормы не являются полностью адекватными социокультурному миру российского общества. Правовой идеализм либеральных радикал-реформаторов во многом обусловил массовый юридический нигилизм в 90-е годы ХХ в.
В социальном отношении правовой нигилизм является необходимым условием исторического прогресса, выполняя функции, во-первых, отрицания отживших государственных и юридических институтов, во-вторых, объективного показателя деструктивных тенденций в обществе, необходимого для корректировки деятельности политической элиты.
Смена мировоззренческих парадигм права и радикальная переоценка существующей правовой системы ценностей требуют новой системы воззрений на сущность правового нигилизма, в основу которой целесообразно положить не только позитивистские, но и
культурно-антропологические аспекты. Синтезированное интеграционное исследование позволяет понять, что правовой нигилизм является отражением сложного системного образования, состоящего из трех форм правовой реальности: правовых идей, юридических норм и правоотношений. Данный подход к трактовке правового нигилизма выдвигает в качестве его сущностной характеристики не только отрицание норм права, но и определенные правовые идеи, отражающие социокультурные параметры общества. Правовой нигилизм следует понимать как отрицание индивидом или определенным сообществом правовых идей, объективированных в юридических нормах.
Проведенное исследование позволило автору сформулировать теоретические основы выдвигаемой концепции понимания правового нигилизма как реакции субъекта на социокультурные, конкретно-исторические условия его существования. Было определено, что основной, системообразующий элемент правового нигилизма - это идеи, отрицающие принятые в обществе существующие правовые установки, но тем не менее несущие определенную духовную нагрузку, обусловленную культурой. Автор описывает механизм включения правового нигилизма в процесс развития правовой системы России, связи между многоукладностью современного российского общества, доминирующим элементом которого является неофеодализм, и многоообразием форм проявления правового нигилизма.
Отрицание в российском обществе авторитета права, основанного на либеральных ценностях, обращение к «сильной президентской власти» как наилучшему способу разрешения общественных проблем являются не случайными издержками, а следствием социального кризиса, возникшего в результате непродуманной политики реформирования, частью которой стала лишь формальнотехническая модификация правовых норм, без их воплощения в жизнедеятельность общества. Если во время выполнения процесса происходит обращение по виртуальному адресу, относящемуся к сегменту, который в данный момент отсутствует в памяти, то происходит прерывание.
Правовой нигилизм детерминируется не только особенностями социально-экономического уклада, но и психогенными факторами, выполняющими функцию структурообразующих элементов характера личности. Автор пришел к выводу, что различные формы правового нигилизма являются результатами взаимодействия антагонистических психогенных сил человека (эроса и танато-са), которые, в свою очередь, во многом определяют развитие общества в авторитарном или гуманистическом направлении. Правовой нигилизм выступает как результат социокультурной адаптации человека, которая, однако, в своих крайних формах приводит к дезадаптации.
Правосознание как совокупность теоретико-идеологических представлений людей о правовой сфере социальной действительности определяет идейно-ценностную основу правового нигилизма. Менталитет представляет собой глубокий пласт общественного сознания, который формирует через архетипы бессознательного позитивное или негативное отношение субъекта к действующим правовым нормам. Российское правосознание основывается на ярко выраженных духовно-ценностных механизмах регуляции поведения людей, в которых правовые ценности не господствуют над этическими.
Для решения проблем современного общества в России, детерминируемых правовым нигилизмом, необходимо сформулировать, исходя из принципа диалектического гуманизма, гармоничную целостность российского правового бытия, его единство с многогранной национальной культурой, с объективно существующей социокультурной действительностью.
К.Ф. С идеологическим прессингом ушел и просветительский эффект советской культурной политики. Культурное производство, в том числе кинофильмы, телепередачи, стало ориентироваться на рынок
_264
ОБЩЕСТВО И ПРАВО 2010 № 2 (29)
и реальный спрос потребителя. Попса, "Аншлаг", фильмы про киллеров и бандитские разборки, нередко сочувственные ("Брат", "Бригада", "Бумер" и проч.) - прямое следствие демократизации и маркетизации культурного производства при "реальном" спросе на него со стороны "реального" населения. В частности, появление целой индустрии "русского шансона" - ответ культурного производства уже на спрос новой армии силовых, около- и полу- и "чисто" криминальных элементов [2; а 132-134]. Стоит задаться вопросом: почему российские СМИ ведут себя таким образом, для каких целей они становятся проводниками и ретрансляторами образцов массовой культуры? На этот вопрос дал ответ известный американский социолог-функционалист М. Де Флюэр. Им были исследованы отношения между содержанием продукции масс-медиа и вкусами аудитории. При этом СМИ он рассматривал как некоторые автономные (социальные) системы, состоящие из совокупности подсистем. В то же время необходимо учитывать, что СМИ вписаны в некоторую внешнюю систему, представляющую собой совокупность социальных, культурных и экономических условий.