9. Занко
В статье проводится анализ правового положения дипломатических работников в Российской Федерации в части предоставляемых прав, государственных гарантий и поощрений. Указанные элементы правового статуса представляются через призму сравнительно-правового исследования законодательства более десятка зарубежных стран, учитывая опыт правового регулирования вопросов дипломатической службы как на постсоветском пространстве, так и в странах дальнего зарубежья.
Кодексом установлено, что работники имеют право на отпуск независимо от того, кто является их нанимателем, какова форма организации, и каков вид трудового договора с ними заключен, какова оплата его труда. Совместители, временные работники имеют также право на отпуск. Закон различает основной минимальный отпуск и основной удлиненный отпуск. Продолжительность основного минимального отпуска не может быть менее 21 календарного дня. В соответствии со ст. ист. науке]. — Киев: Выща шк. Изд-во при Киев. гос. ун-те, 1989. — 115 с. — 4000 экз. — ISBN 5-11-001631-3. № 205-ФЗ «Об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации»1 правовой статус дипработника регулируется данным Федеральным законом, Федеральным законом от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации»2, а в части, не урегулированной этими федеральными законами, - Трудовым кодексом Российской Федерации3 и иными нормативными правовыми актами РФ. Закон как форма права. Понятия и виды. Право и закон, их соотношение.Билет 50. Правоотношение. Понятие и виды.Билет 52. Субъекты права.
Дипломатические работники - федеральные государственные гражданские служащие, исполняющие функции дипломатического характера и замещающие в центральном аппарате Министерства иностранных дел РФ, загранучреждениях Министерства иностранных дел РФ, территориальных органах Министерства иностранных дел РФ должности федеральной государственной гражданской службы, по которым предусмотрено присвоение дипломатических рангов.
Дипломатический работник - это не просто государственный служащий, реализующий определенный вид и объем полномочий по соответствующей должности. Это человек, наделенный государственно-властными полномочиями, действующий в системе международных отношений от имени, по поручению и в интересах своего государства. Он является политическим и духовно-нравственным
Занко Тигран Антонович - преподаватель кафедры государственного управления и права МГИМО(У) МИД России. Е-таП: 1:1дга№2а№ко@дтаН.сот
носителем и защитником национальных интересов Российского государства и своего народа5.
Права дипломатических работников
Основу прав дипломатических работников как федеральных государственных гражданских служащих составляют нормы, закрепленные ст. 14 Федерального закона «О государственной гражданской службе». Федеральный закон от 27 июля 2010 г. Ленни из Лидвилла
  
 Дорогой Ленни! Понимаешь ли ты, что в целом мире нет незамужней одинокой женщины, которая пошла бы к тебе на свидание, если она бы узнала, что ты задаёшь такой вопрос? Тебя что, били в детстве?
В период работы в загранучреждениях на дипломатических работников также распространяются права, предусмотренные Венской конвенцией 1961 г. «О дипломатических сношениях», среди которых можно выделить:
-	право на свободу передвижения по территории государства пребывания за исключением зон, въезд в которые запрещается или регулируется по соображениям государственной безопасности (ст. 26);
-	право на неприкосновенность корреспонденции (ст. 27);
-	право на неприкосновенность личности дипломатического агента (ст. 29);
-	право на неприкосновенность частной резиденции (ст. 30);
-	право на иммунитет от уголовной юрисдикции государства пребывания (ст. 31);
-	право на освобождение от большинства налогов, сборов и пошлин личных и имущественных, государственных, районных и муниципальных (ст. 34);
-	право на освобождение от всех государственных и трудовых повинностей (ст. 35);
-	право на ввоз и освобождение от всех таможенных пошлин, налогов и сборов предметов, предназначенных для личного пользования (ст. 36).
При этом необходимо учитывать, что перечисленные права, а по сути - привилегии и иммунитеты, предоставляются не для выгоды отдельных лиц, а для обеспечения эффективного осуществления функций дипломатических представительств как органов, представляющих государство. Закон как форма права. Понятия и виды. Право и закон, их соотношение.Билет 50. Правоотношение. Понятие и виды.Билет 52. Тем не менее в ряде зарубежных законов установлены следующие права дипломатических работников:
-	Аргентина: право на пользование дипломатическим паспортом (ст. 22 Закона Аргентины от
22 мая 1975 г. № 20957 «О внешнеполитической службе»6);
-	Армения: право на принятие в пределах своих полномочий решений (при необходимости
-	после консультации с непосредственным руководителем) и участие в рассмотрении вопросов; обеспеченность работой, заработной платой, охрану здоровья, обеспечение безопасными и необходимыми условиями труда; опротестование результатов конкурса и аттестации, в том числе в судебном порядке (ст. 42 Закона Республики Армения 21 ноября 2001 г. Киев. гор. орг.). 29 Закона Республики Казахстан от 7 марта 2002 г. № 299-11 «О дипломатической службе Республики Казахстан»8);
-	Киргизия: право на осуществление партийной и общественной деятельности во внеслужебное время (ст. Автор многих книг, часть из которых издана за рубежом. На украинском радио ведёт программу «Пять минут с Юрием Шаповалом». Награды, премии

1995 — лауреат премии имени Николая Костомарова НАН Украины. 2008 — лауреат премии имени Ивана Франко в области информационной деятельности (Держтелеком України) — за ежедневную радиопередачу «Мгновение истории». Библиография

Источник информации — Электронный каталог РНБ:

Контраргумент — правда: [Перестройка в сов. ист. «О дипломатической службе Кыргызской Республики»9);
-	Молдова: право на оказание поддержки и помощи с тем, чтобы дипломатический работник мог осуществлять свои обязанности с честью и достоинством, не поддаваясь политическому давлению и другим попыткам заставить его нарушить статус дипломата (ст. 20 Закона Республики Молдова от 27 декабря 2001 г. №761-ХУ «О дипломатической службе»10);
-	Таджикистан, Туркменистан: право на переподготовку и повышение квалификации, в том числе с выездом в заграничные командировки (ст. 22 Закона Республики Таджикистан 5 ноября 2002 г. Посте­пенно я стала получать плоды, о которых молилась в течение восьми лет нашего брака. Когда я стала познавать трудные уроки того, как быть обворожительной, роману моего мужа с прости­туткой пришел конец, по крайней мере так он сказал мне. Не подумайте, что все эти перемены достались нам легко. Муж сильно привязался к той женщине, и мне нужно было про­явить любовь и понимание и вытирать ему слезы, когда он лежал в постели, и его всего трясло, потому что он три дня не виделся с нею. Когда он забывался и начинал в разговоре упоминать ее имя, я находила внутренние силы и внутреннее умиротворение, чтобы выдержать это. 17 Закона Туркменистана от 19 декабря 2000 г. «О дипломатической службе»12).
Государственные гарантии дипломатическим работникам
Эффективное осуществление служебной деятельности в условиях установления жестких обязанностей, запретов и ограничений невозможно без обеспечения должного уровня социальных государственных гарантий, подчеркивающих исключительность и уникальность статуса дипломатических работников, как государственных служащих, представляющих интересы государства на международной арене. Когда он забывался и начинал в разговоре упоминать ее имя, я находила внутренние силы и внутреннее умиротворение, чтобы выдержать это. Иногда я впадала в настоящее отчаяние.загрузка...
В этот период, когда мой муж старался, избавиться от этой за­висимости, он принес домой Библию и начал ее читать. Я была взволнована до глубины души. Примерно через два месяца пос­ле его признания мы вместе крестились в нашей церкви. Через два месяца после этого мой муж стал руководить служением зву­козаписи в нашей церкви, а это очень почетное и благословенное служение. Вся церковь молилась об этом долгое время. Муж продолжал читать Библию с поразительной скоростью. Он быстро возрастал и продолжает расти в духовном отношении до сего дня, а с тех пор прошел целый год. Он обладает таким пониманием Бога, каким, как я думаю, мало кто из мужчин об­ладает. Моя жизнь с ним подобна жизни с пророком наподобие апостола Павла или Давида из Библии. 52 и 53 № 79-ФЗ устанавливаются основные и дополнительные гарантии соответственно.
Особый интерес с точки зрения рассматриваемой темы представляют дополнительные государственные гарантии на дипломатической службе, которые отображают специфику внешнеполитической деятельности и призваны компенсировать
риски, стоящие перед дипломатическими работниками и их семьями. ЛФК використовується у формах занять лікувальною гімнастикою, ранковою гігієнічною гімнастикою та самостійних занять. До заняття з лікувальної гімнастики включаються дихальні, загальнорозвивальні та спеціальні вправи за загальноприйнятою методикою. Характер фізичних вправ підбирається залежно від форми захворювання [4]. До самостійних занять включаються елементи статичних вправ «хатха-йоги» й елементи східних танців, дихальна гімнастика і вправи, які сприяють очищенню кишечника. Статичні вправи не приводять до збільшення м'язової маси, вони підсилюють рухливість зчленувань, гнучкість, розтяжність зв'язкового апарату. Крім того, при виконанні цих вправ у певних ділянках тіла виникає пасивна гіперемія, відбувається перерозподіл кровообігу, створюється цілеспрямоване посилення кровопостачання та живлення, причому насамперед внутрішніх органів (черевної та грудної порожнини) та ендокринних залоз [5]. Рухи, притаманні східним (арабським) танцям, також позитивно впливають на м’язи та зв’язковий апарат, також вони задіюють найглибші м’язи хребта, що позитивно впливає на поставу, стан спиномозгових корінців і, як наслідок, на іннервацію всіх внутрішніх органів та ендокринних залоз. Рассматриваемые гарантии являются важным практическим и статусным достижением в уточнении правового положения дипломатических работников. МИД России принимает дополнительные усилия для обеспечения безопасности сотрудников и членов их семей, предусматривает механизм оплаты медицинской помощи, а в случае повреждении здоровья - денежные выплаты, в зависимости от степени утраты трудоспособности. Продолжительность удлиненного отпуска обязательна для всех нанимателей, применяющих труд работников соответствующей категории. Такие отпуска предоставляются тем категориям работников, которые в силу возрастных, физических особенностей или особенностей труда нуждаются в более длительном отдыхе. Продолжительность удлиненных отпусков устанавливается в календарных днях и дифференцируется с учетом трудовой деятельности, состояния здоровья, возраста либо пола работников. При этом продолжительность отпуска предусматривается либо конкретно (42 дня, 28 дней) либо в определенном интервале (от... до...), либо как минимальная (не менее). Дополнительные отпуска.Дополнительные отпуска предоставляются лишь некоторым категориям работников в связи с особыми условиями или характером труда либо в качестве поощрения за длительную непрерывную работу на одном предприятии. Дополнительные отпуска за работу с вредными условиями труда, за ненормированный рабочий день, за продолжительный стаж работы в одной организации. За счет собственных средств наниматель может предоставлять дополнительные поощрительные отпуска.
В отдельную группу можно выделить гарантии, связанные с работой в государствах со сложной общественно-политической обстановкой, в условиях чрезвычайного положения или при вооруженных конфликтах. A concept is given about factors which influence on position of uterus in small to the pelvis. The results of own researches of women are expounded at this pathology. The mechanisms of the influence of certain means of physical rehabilitation on pathogenesis of incorrect positions of uterus. The examples of exercise-east dance elements, which in our opinion, are most effective in diseases of the female genital organs. Also a brief description of the segmental massage. incorrect positions of uterus, concomitant pathology, east dances, segmental massage. Вступ. Стан здоров’я населення є інтегральним індикатором загальносоціального стану країни, відображенням рівня та характеру її розвитку, вагомим фактором формування демографічного, культурного й економічного потенціалу.
Зачастую дипломатические служащие работают с риском для собственной жизни и здоровья, поэтому в случае гибели (смерти) дипломатического работника за рубежом либо в течение года после завершения работы в государстве пребывания вследствие повреждения здоровья, полученного в результате действий насильственного характера, его наследникам предоставляется единовременная денежная выплата в размере 180 окладов денежного содержания сотрудника дипломатической службы. Если он говорил, что ему что-то не нравится, я вскакивала и бежала исправлять. Я очень старалась не забереме­неть, потому что знала, как он этого не хочет. Я посылала ему любовные письма, называла его всякими ласковыми словами, какие только знала, и то грозила ему разводом, то обещала ни­когда не давать ему развод.
Продолжительность основного минимального отпуска не может быть менее 21 календарного дня. Для некоторых категорий работников, перечисленных в статье 156 ТК, законодательством установлен основной удлиненный отпуск продолжительностью от 28 до 56 дней. 90 Закона Аргентины от 22 мая 1975 г. № 20957 «О внешнеполитической службе»);
-	Армения: дипломату, служащему в действующем в иностранном государстве органе дипломатической службы, также выплачивается компенсация из расчета на каждого члена семьи в размере 10 процентов от компенсации расходов, связанных с его службой в иностранном государстве. — 4000 экз. 46; здесь и далее - Закон Республики Армения 21 ноября 2001 г. № ЗР-249 «О дипломатической службе»); супруга (супруг) дипломата, отбывшего на службу в действующий в иностранном государстве орган дипломатической службы, по возвращении из иностранного государства восстанавливается на работе в государственном учреждении и занимает должность с заработной платой не менее той, которую она (он) получала (получал) до отбытия в иностранное государство, если законом не установлено иное. Период, проведенный супругой (супругом) со своим супругом (супругой), отбывшим (отбывшей) на службу в действующий в иностранном государстве орган дипломатической службы, включается в срок ее (его) государственного социального страхования и ей (ему) обеспечиваются выплаты, предусмотренные в установленном правительством Республики Армения порядке (ст. 47);
-	Германия: работодатель должен убедиться, насколько это возможно, что служащие и члены их семей не испытывают неудобств в результате их командирования за рубеж. В случае, если трудности неизбежны, должна быть предоставлена соответствующая компенсация (ст.15; здесь и далее - Закон ФРГ от 30 августа 1990 г. р 1842 «Закон о внешнеполитической службе»); компенсация вреда не производится, если служащий причинил вред здоровью по грубой неосторожности (ст. Муж сильно привязался к той женщине, и мне нужно было про­явить любовь и понимание и вытирать ему слезы, когда он лежал в постели, и его всего трясло, потому что он три дня не виделся с нею. Когда он забывался и начинал в разговоре упоминать ее имя, я находила внутренние силы и внутреннее умиротворение, чтобы выдержать это. Иногда я впадала в настоящее отчаяние.загрузка...
В этот период, когда мой муж старался, избавиться от этой за­висимости, он принес домой Библию и начал ее читать. Я была взволнована до глубины души. Примерно через два месяца пос­ле его признания мы вместе крестились в нашей церкви. Через два месяца после этого мой муж стал руководить служением зву­козаписи в нашей церкви, а это очень почетное и благословенное служение. Вся церковь молилась об этом долгое время. Муж продолжал читать Библию с поразительной скоростью. Он быстро возрастал и продолжает расти в духовном отношении до сего дня, а с тех пор прошел целый год. Указанные объекты могут использоваться совместно с другими государствами, особенно с государствами-членами Европейского союза, и международными организациями (ст. 17); поощряется сопровождение служащих в загранкомандировках их супругами и семьями. Данное положение имеет особое значение для дипломатической службы; МИД оказывает содействие семьям в подготовке к заграничной командировке, особенно в вопросах приобретения, поддержания и расширения языковых компетенций (ст. Дополнительные отпуска за работу с вредными условиями труда, за ненормированный рабочий день, за продолжительный стаж работы в одной организации. Я могла не отвечать на его звонки и велела детям разговаривать с ним по телефону, или, напротив, бежала на первый же звонок и разговаривала с ним самым слад­ким голосом. Я использовала в общении с ним все известные женщинам трюки, чтобы прибрать к рукам мужа, используя его слабости. Рабочий год, за который предоставляется трудовой отпуск – это промежуток времени, равный продолжительности календарному году, но исчисляемый для каждого работника со дня приема на работу и продолжающийся до такой же даты следующего года. Кодексом установлено, что работники имеют право на отпуск независимо от того, кто является их нанимателем, какова форма организации, и каков вид трудового договора с ними заключен, какова оплата его труда. Совместители, временные работники имеют также право на отпуск. Закон различает основной минимальный отпуск и основной удлиненный отпуск. Продолжительность основного минимального отпуска не может быть менее 21 календарного дня. Для некоторых категорий работников, перечисленных в статье 156 ТК, законодательством установлен основной удлиненный отпуск продолжительностью от 28 до 56 дней. Продолжительность удлиненного отпуска обязательна для всех нанимателей, применяющих труд работников соответствующей категории. Такие отпуска предоставляются тем категориям работников, которые в силу возрастных, физических особенностей или особенностей труда нуждаются в более длительном отдыхе. Продолжительность удлиненных отпусков устанавливается в календарных днях и дифференцируется с учетом трудовой деятельности, состояния здоровья, возраста либо пола работников. У 67% обстежених хворих контрольної групи та у 68% основної групи була виявлена ретрофлексія (загин матки дозаду), гіперантефлексія (перегин матки допере-ду) - в 18% хворих КГ і 19% хворих ОГ. У 38% обстежених жінок спостерігалася комбінація різних форм загинів матки з опущенням матки та піхви I ступеню (КГ - 15%, ОГ - 13%), у 22% хворих спостерігалося безпліддя (КГ
-	10%, ОГ - 12%), в 46% - явища інфантилізму розвитку статевих органів (КГ - 22%, ОГ - 24%), в 24% - явища дисменореї й альгоменореї (КГ - 11%, ОГ - 13%). Крім того, в 76% жінок основної групи та 78% хворих контрольної групи були в анамнезі наслідки хронічних запальних захворювань жіночої статевої сфери. В обстежених жінок окрім гінекологічної була виявлена різна соматична патологія: хронічна патологія
дихальної системи - 32% (ОГ) і 31% (КГ) випадків; патологія шлунково-кишкового тракту (хронічний гастрит поза загостренням, хронічний холецистит та ін.) -	31% (ОГ) і 32% (КГ); патологія серцево-судинної системи (початкові стадії артеріальної гіпертонії, вегето-судинна дистонія тощо) - 26% (ОГ) і 27% (КГ); плоскостопість - 11% (ОГ) і 10% (КГ). В обстежених хворих контрольної й основної груп була виявлена ретрофлексія (загин матки дозаду) або гіперантефлексія (перегин матки допереду). У значної кількості обстежених жінок спостерігалася комбінація різних форм загинів матки з опущенням матки та піхви I ступеня, безпліддя, явища інфантилізму розвитку статевих органів, дисменореї й альгоменореї. У більшості хворих були в анамнезі наслідки хронічних запальних захворювань жіночої статевої сфери. Спостерігалася тахікардія, величини артеріального тиску перебували в межах вікових норм, відзначалося частішання дихання, зниження величини життєвої ємності легенів, зменшення величини екскурсії грудної клітки та черевної стінки, зниження стійкості до гіпоксії. Проаналізувавши отримані дані, ми розробили програму фізичної реабілітації для хворих основної групи. № 299-11 «О дипломатической службе Республики Казахстан»);
-	Молдова: для выполнения служебных обязанностей дипломатический агент или консульское должностное лицо обеспечивается служебным автомобилем в зависимости от занимаемой должности; лица, зачисленные на дипломатическую
должность в Министерстве иностранных дел, и дипломатические агенты или консульские должностные лица получают компенсации для покрытия затрат на приобретение протокольной одежды; (ст. 27 Закона Республики Молдова от 27 декабря 2001 г. Это надо делать при помощи особых поступков, таких, например, как помочь твоему партнёру посчитать налоги, или помыть плитку в душе, который выглядит запущенным, или принести ему бутылку импортного пива, или потратить целый день на то, чтобы устранить проблемы в туалете или гараже. Может быть, надо помыть её машину или поменять в ней масло, или просто оставить на холодильнике или на сиденье автомобиля записку со словами: «Я люблю тебя!» Может быть, надо сказать ему, как ты ценишь его усердную работу. Романтика в действии. Свидания в Goofy Foot Press
 
 Романтика в действии. 37 Закона Украины от 20 сентября 2001 г. № 2728-111 «О дипломатической службе»14);
-	Филиппины. Пособие на членов семьи предоставляется каждому дипломатическому работнику, сопровождаемому в загранкомандировке семьей, из расчета на супругу(а) и на каждого не состоящего в браке несовершеннолетнего ребенка (не более трех); если супруги, находящиеся в загранкомандировке, являются дипломатическими работниками, только один из них имеет право претендовать на пособие; не состоящие в браке дети, проживающие с дипломатическим работником, являющиеся умственно или физически отсталыми, и не способными самостоятельно себя обеспечивать, считаются для целей выплаты пособий вне зависимости от возраста несовершеннолетними (ст. 68; здесь и далее - Республиканский Закон Филиппин от 19 сентября 1991 г. №7157 «Закон о дипломатической службе Филиппин 1991 г.»15); компенсация представительских расходов предоставляется руководителям миссии, специальным посланникам, постоянным представителям при международных организациях, руководящим и высокопоставленным дипломатическим работникам, находящимся за рубежом, для того, чтобы такие работники отстаивали престиж Республики Филиппины, представляли свою страну с достоинством, а также выполняли свои функции более эффективно; представительские расходы допустимы только для целей, которые носят публичный характер, выгодны для интересов государственной службы и связаны с осуществлением функций государства дипломатического характера; средства могут быть израсходованы не необходимые мероприятия развлекательного характера, благотворительные взносы, памятники, цветы, подарки, клубные взносы и т.п. (ст. 70);
-	Эстония: служащий, профессионально владеющий по меньшей мере тремя иностранными языками на уровне, определяемом министром иностранных дел, получает дополнительные выплаты в размере 5 процентов от своей зарплаты ежемесячно за знание третьего иностранного языка и каждый последующий изученный иностранный язык, но не более 15 процентов; служащему, которому присуждена степень доктора наук или аналогичная, выплачивается надбавка в размере 5 процентов от зарплаты (ст. 57; здесь и далее - Закон Эстонии от 10 мая 2006 г. Дополнительные отпуска.Дополнительные отпуска предоставляются лишь некоторым категориям работников в связи с особыми условиями или характером труда либо в качестве поощрения за длительную непрерывную работу на одном предприятии. Дополнительные отпуска за работу с вредными условиями труда, за ненормированный рабочий день, за продолжительный стаж работы в одной организации. За счет собственных средств наниматель может предоставлять дополнительные поощрительные отпуска. Перерывы. Выходные и праздничные дни  | следующая ==> Порядок предоставления трудовых отпусков
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 67).
Вскоре мы бросили свою работу и кружили друг друга по комнате, не имея ни малейшего понятия о том, как танцуют фламенко». [11]
 Мужчина, 35 лет
  
  
 «Романтика в том, чтобы лежать обнажёнными под солнцем». Мужчина, 42 года
  
 Ни в одном из этих высказываний эти парни ни разу не упоминают о популярных записях, которые можно получить по кредитной карте, увеличивая собственный лимитный кредит. Конечно, может быть, все они вводят себя в заблуждение, полагая, что можно быть романтичным без значительного повышения национального долга. Так что давайте проверим, что говорят о романтике наши читательницы. Романтика  | следующая ==> Читательницы о романтике
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
При этом в зависимости от страны существенно отличается подход к составу лиц, на которые такие гарантии распространяются: наиболее распространено предоставление социальных гарантий дипломатическим работникам, находящимся в заграничной командировке, реже - административно-техническому персоналу загранучреждения. Предоставление социальных гарантий дипломатическим работникам «центрального аппарата» министерства практически не встречается.
Награды, премии

1995 — лауреат премии имени Николая Костомарова НАН Украины.
Поощрения и награды
Поощрение и награждение дипломатического работника являются формами общественного признания его заслуг, оказания ему почета, имеющего большое моральное значение и влекущего определенные правовые и материальные преимущества. Они применяются к государственным служащим за безупречную работу и эффективную службу, добросовестное исполнение своих должностных обязанностей, успешное выполнение заданий особой важности и сложности. Номинальная и реальная зарплата.Валютный рынокВалютный рынок






 
  
 Дорогой Пол! Романтика – это нечто такое слезливо-сентиментальное, что заполняет шутовские романы. Это сооружение чисто женское целиком и полностью. Мужчины становятся романтичными, когда явный чувственный секс гарантирован. Каждый раз, когда я вижу все эти сверкающие алмазным блеском коммерческие программы, я готов наброситься на мой телевизор. К поощрениям, как правило, относятся денежные выплаты, а награждения скорее носят моральный характер, являются выражением признания заслуг гражданского служащего. Ст. 55
Федерального закона «О государственной гражданской службе в Российской Федерации» устанавливает следующие виды поощрения и наград:
1)	объявление благодарности с выплатой единовременного поощрения;
2)	награждение почетной грамотой государственного органа с выплатой единовременного поощрения или с вручением ценного подарка;
3)	иные виды поощрения и награждения государственного органа;
4)	выплата единовременного поощрения в связи с выходом на государственную пенсию за выслугу лет;
5)	поощрение Правительства Российской Федерации;
6)	поощрение Президента Российской Федерации;
7)	присвоение почетных званий Российской Федерации;
8)	награждение знаками отличия Российской Федерации;
9)	награждение орденами и медалями Российской Федерации.
Формы поощрения и наград дипломатических работников непосредственно в Федеральном законе № 205-ФЗ не урегулированы, но в то же время существует ряд приказов МИД России, их устанавливающих:
-	Почетная грамота МИД России: является поощрением за заслуги в разработке и реализации внешнеполитического курса Российской Федерации, активную дипломатическую деятельность, образцовое выполнение должностных обязанностей, высокие достижения в труде, продолжительную и безупречную работу в системе МИД России. К награждению Почетной грамотой могут представляться сотрудники Министерства, проработавшие в его системе не менее 20 лет;
-	Звание «Почетный работник МИД России»: является ведомственным поощрением за отличия в труде и присваивается:
-	за весомый вклад в реализацию внешнеполитического курса Российской Федерации;
-	за активное участие в выполнении поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по укреплению мира, урегулированию международных конфликтов;
-	за значительный вклад в расширение политических, торгово-экономических, научно-технических, культурных и иных международных связей Российской Федерации, в обеспечение прав и интересов Российского государства, его граждан и юридических лиц за рубежом;
-	за долголетнюю добросовестную работу (не менее 10 лет) в странах со сложной военно-политической обстановкой, тяжелыми климатическими и санитарно-эпидемиологическими условиями;
-	за успехи в подготовке дипломатических кадров;
-	за заслуги в решении организационных, финансовых, производственно-хозяйственных и социальных вопросов деятельности министерства;
-	за продолжительную и безупречную работу в системе МИД России.
Понимаешь ли ты, что в целом мире нет незамужней одинокой женщины, которая пошла бы к тебе на свидание, если она бы узнала, что ты задаёшь такой вопрос? Тебя что, били в детстве? Разве когда твой пенис видит, как твоя циничная рука тянется к нему, он не сжимается от страха? Горчакова: медаль и соответствующий диплом вручаются российским и иностранным гражданам в знак признания их заслуг в укреплении мира и развитии международного сотрудничества, утверждении общечеловеческих идеалов и гуманитарных ценностей, а также достижений в дипломатической деятельности. Памятной медалью А.М. , село Пробижна Чортковского района Тернопольской области) — украинский историк, доктор исторических наук, профессор. Биография

В 1975 году окончил исторический факультет Киевского университета им. Т. Г. Шевченко, работал секретарем комитета комсомола университета. В 1978 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата исторических наук на тему «Разоблачение буржуазных фальсификаций роли КПСС в условиях развитого социализма в современной западногерманской советологии». Работал научным сотрудником института истории партии при ЦК Компартии Украины. С 1994 года доктор исторических наук. С 2000 года — профессор. Работает в Институте политических и этнонациональных исследований им. И. Ф. Кураса НАН Украины в Киеве. Автор многих книг, часть из которых издана за рубежом.
За особые отличия при прохождении дипломатической службы, выполнение особо важных заданий руководства МИДа России, проявленное мужество при исполнении служебных обязанностей дипломатический работник может быть представлен к повышению в дипломатическом ранге до истечения установленного срока пребывания в дипломатическом ранге, а в исключительных случаях - без соблюдения очередности присвоения дипломатических рангов (п. 9 Указа Президента Российской Федерации от 15 октября 1999 г. № 137118). Помимо того, в МИД России действует Положение19 об условиях выплаты премии за выполнение особо важных и сложных заданий, материальной помощи, единовременной выплаты к ежегодному оплачиваемому отпуску, иных видов поощрения.
н. ; О-во «Знание» УССР. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1987. — 47 с. —- 17014 экз. Методические рекомендации в помощь лектору к лекции «Критика буржуазных фальсификаций закономерности возрастания руководящей роли КПСС в современных условиях» / О-во «Знание» УССР, Киев. гор. — Киев: Выща шк. Изд-во при Киев. гос. ун-те, 1989. — 115 с. Это связано прежде всего с тем, что рассмотренный правовой статус дипломатических работников обладает значительными сущностными отличиями практически во всех элементах по сравнению с правовым статусом государственного гражданского служащего.
В то же самое время принятие указанного закона - несомненный прорыв в регулировании дипломатической службы. Была создана необходимая правовая база формирования и развития современной системы дипломатической службы,
база для принятия необходимых подзаконных актов на уровне указов Президента и постановлений Правительства Российской Федерации. Получили закрепление на законодательном уровне дополнительные социальные гарантии дипломатическим работникам, призванные компенсировать сложность, многогранность дипломатической службы, подчеркивающие ее значение для обеспечения внешнеполитических интересов страны.
В останні роки збільшилась кількість жінок, які страждають на безпліддя, причиною якого стають неправильні положення матки (найчастіше - її загини). Вони складають, за даними різних авторів, від 18,6 до 56% усіх гінекологічних захворювань. Загини матки супроводжуються рядом функціональних порушень у стані не тільки жіночої статевої систеси, а й організму в цілому [7]. На положення матки в тазі впливає багато причин [4]. Переповнений сечовий міхур піднімає матку вгору, заповнена вмістом пряма кишка може зміщати матку та згинати її вперед або назад.
Романтика имеет гораздо большее отношение к чуткости, доброте и веселью, чем к тому, чтобы тратить на неё тонны денег. Это надо делать при помощи особых поступков, таких, например, как помочь твоему партнёру посчитать налоги, или помыть плитку в душе, который выглядит запущенным, или принести ему бутылку импортного пива, или потратить целый день на то, чтобы устранить проблемы в туалете или гараже. Может быть, надо помыть её машину или поменять в ней масло, или просто оставить на холодильнике или на сиденье автомобиля записку со словами: «Я люблю тебя!» Может быть, надо сказать ему, как ты ценишь его усердную работу. Романтика в действии. Legal status of diplomatic workers: rights, state guarantees, encouragement.
Summary: This article provides an analysis of the legal status of diplomats in the Russian Federation with regard to their rights, safeguards and rewards. These elements are presented through the prism of comparative research of more than a dozen countries and consider the experience of diplomatic service legal regulation in the former Soviet Union countries as well as in other foreign countries.
--------------	Keywords	--------------
Foreig№ service, diplomatic officer, the Mi№istry of Foreign Affairs, civil service, public civil service, legal status.
Право и закон, их соотношение.Билет 50. Правоотношение. Понятие и виды.Билет 52. Субъекты права. Понятие и виды. Характеристика отдельных видов.Билет 7 .Полит.система общества. Понятие, структура, виды.Брак и его виды. Брачность и брачный возраст.В соответствии с содержимым знаний ЭС выделяют следующие их виды.В.13.Метод организации производства, его сущность, виды. Отпуск – освобождение от работы по трудовому договору на определенный период для отдыха и иных социальных целей с сохранением прежней работы и заработной платы. Отпуска подразделяются на два вида: трудовые и социальные.	Об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации: Федеральный закон от 27 июля 2010 г. И вот ещё что: исследование, проведённое в Атланте, показывает, что женщины, читающие любовные романы, в два раза чаще занимаются сексом, чем те, кто суёт свой нос в душераздирающие жанры (Архивы сексуального поведения: июнь 1984; 13(3):187-207) [10]
 В твою защиту я могу сказать только то, что многие мужчины и женщины совершают ту же ошибку, которую делаешь ты: ты ассоциируешь романтику с капиталовложениями – огранкой бриллиантов и т. п. И хотя ты, вероятно, считаешь себя свободным мыслителем и совершенно изумительным философом, когда дело доходит до романтики, ты превращаешься в безмозглую игрушку средств массовой информации. Телевизионные и журнальные рекламные объявления искажают понятие о романтике, которое преподносится нам без какой-либо кредитной карты, стимулирующей процесс. Но факты говорят о том, что ни одна огромная корпорация (или даже самая маленькая, когда речь идёт об этом) не заработает ни единого пенни, если ты сделаешь что-то совсем простое для твоего партнёра. Они не хотят, чтобы ты даже знал о том, что такие возможности существуют. Вопреки тому, что говорит тебе твоё телевидение, романтика не нуждается в том, чтобы за неё платить. Романтика имеет гораздо большее отношение к чуткости, доброте и веселью, чем к тому, чтобы тратить на неё тонны денег. Это надо делать при помощи особых поступков, таких, например, как помочь твоему партнёру посчитать налоги, или помыть плитку в душе, который выглядит запущенным, или принести ему бутылку импортного пива, или потратить целый день на то, чтобы устранить проблемы в туалете или гараже. Может быть, надо помыть её машину или поменять в ней масло, или просто оставить на холодильнике или на сиденье автомобиля записку со словами: «Я люблю тебя!» Может быть, надо сказать ему, как ты ценишь его усердную работу. Романтика в действии. Свидания в Goofy Foot Press
 
 Романтика в действии. -2010.№ 31.Ст. по высш.
2.	О государственной гражданской службе Российской Федерации: Федеральный закон от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ // Собрание законодательства Российской Федерации. 2004.№ 31. Ст. 3215.
3.	Трудовой кодекс Российской Федерации: Федеральный закон от 30 декабря 2001 г. № 197-ФЗ // Собрание законодательства Российской Федерации. 2002.№ 1.Ст. 3.
4.	Венская конвенция о дипломатических сношениях: заключена в г. Вене 18 апреля 1961 г. // Международное публичное право. Сборник документов. Каждый раз, когда я вижу все эти сверкающие алмазным блеском коммерческие программы, я готов наброситься на мой телевизор. 1.М., 1996.; Венская конвенция о консульских сношениях: заключена в г. Вене 24.04.1963 г. // Международное публичное право. На следующий же вечер моя подруга по колледжу еще раз проехала сорок миль, чтобы привезти мне «Очарование жен­ственности». Я пробежала несколько глав и так разволновалась, что меня стало трясти. На следующее утро я погрузила детей в машину и проехала двадцать миль до ближайшего магазина, где купила книгу, нанеся достаточно существенный урон семейному бюджету в статье расходы на питание. Я стала читать ее везде, где только могла, — на кухне, в ванной, в спальне. Я пила ее так, как может пить воду человек, умирающий от жажды в пустыне. Мое лицо горело и пылало, когда я читала о том, что нельзя срав­нивать своего мужа с другими мужчинами, что нужно обрести внутреннее умиротворение, даже если у твоего мужа этого нет. Я впитывала истины о том, что нужно принять мужа таким, ка­кой он есть, со всеми его недостатками, не пытаясь перекроить его, акцентируя внимание только на положительных сторонах. н. Ю. И. Шаповал]. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1983. — 30 с. — 550 экз. Разоблачение буржуазных фальсификаций руководящей роли КПСС в условиях развитого социализма / Н. А. Буцко, Б. И. Шаповал, Т. В. Орлова. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1981. С 1994 года доктор исторических наук. С 2000 года — профессор. Работает в Институте политических и этнонациональных исследований им. И. Ф. Кураса НАН Украины в Киеве. Автор многих книг, часть из которых издана за рубежом. На украинском радио ведёт программу «Пять минут с Юрием Шаповалом». Награды, премии

1995 — лауреат премии имени Николая Костомарова НАН Украины. 2008 — лауреат премии имени Ивана Франко в области информационной деятельности (Держтелеком України) — за ежедневную радиопередачу «Мгновение истории». Библиография

Источник информации — Электронный каталог РНБ:

Контраргумент — правда: [Перестройка в сов. стр-вом в СССР / Ю. И. Шаповал, к. ист. н. ; О-во «Знание» УССР. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1987. — 47 с. —- 17014 экз. Методические рекомендации в помощь лектору к лекции «Критика буржуазных фальсификаций закономерности возрастания руководящей роли КПСС в современных условиях» / О-во «Знание» УССР, Киев.
5.	Дипломатическая служба. н. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1980. — 29 с. «Лінія» - почергово виводити стегна в бік паралельно підлозі. 6. «Тряски» - енергійно піднімати по черзі стегна. И. Ф. Кураса НАН Украины в Киеве. Автор многих книг, часть из которых издана за рубежом. На украинском радио ведёт программу «Пять минут с Юрием Шаповалом». Награды, премии

1995 — лауреат премии имени Николая Костомарова НАН Украины. 2008 — лауреат премии имени Ивана Франко в области информационной деятельности (Держтелеком України) — за ежедневную радиопередачу «Мгновение истории». Библиография

Источник информации — Электронный каталог РНБ:

Контраргумент — правда: [Перестройка в сов. ист. М., 2002. С.127.
6.	О внешнеполитической службе («Servicio exterior»): Закон Аргентины от 22 мая 1975 г. — 47 с. —- 17014 экз. Методические рекомендации в помощь лектору к лекции «Критика буржуазных фальсификаций закономерности возрастания руководящей роли КПСС в современных условиях» / О-во «Знание» УССР, Киев. гор. орг. ; [Подготак как ист. н. Ю. И. Шаповал]. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1983. — 30 с. — 550 экз. 2013. Режим доступа: http://www.mrecic.gov.ar.
7.	О дипломатической службе: Закон Республики Армения от 21 октября 2001 г. № ЗР-249 [Электронный ресурс] // Сайт Министерства иностранных дел Республики Армения (ZшJшumшG^ ZшGpшцkmnLpJшG шpmшf^G qnp&bp^ Gш^шpшpnLpJnLG). орг. ; [Подготак как ист. н. Ю. И. Шаповал]. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1983. — 30 с. — 550 экз. Разоблачение буржуазных фальсификаций руководящей роли КПСС в условиях развитого социализма / Н. А. Буцко, Б. И. Шаповал, Т. В. Орлова. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1981. : к. ист. н. Ю. И. Шаповал и др.]. — Киев: Минвуз УССР, 1986. по высш. образованию; [Авт.-сост. : к. ист.
8.	О дипломатической службе Республики Казахстан: Закон Республики Казахстан от 7 марта 2002 г. № 299-II [Электронный ресурс] // Сайт Министерства иностранных дел Республики Казахстан (Казахстан Республикасыныц Сырткы істєр министрлігі) 2013. Режим доступа: http://www.mfa.kz/.
9.	О дипломатической службе Кыргызской Республики: Закон Кыргызской Республики от 28 июня 2002 г. 

	 Отпуска, их виды. Читайте также:Агентские соглашения и их виды.Акты применения норм права: понятие, признаки и виды. 2013. Режим доступа: http://www.mfa.kg.
10.	Понимаешь ли ты, что в целом мире нет незамужней одинокой женщины, которая пошла бы к тебе на свидание, если она бы узнала, что ты задаёшь такой вопрос? Тебя что, били в детстве? Разве когда твой пенис видит, как твоя циничная рука тянется к нему, он не сжимается от страха? И вот ещё что: исследование, проведённое в Атланте, показывает, что женщины, читающие любовные романы, в два раза чаще занимаются сексом, чем те, кто суёт свой нос в душераздирающие жанры (Архивы сексуального поведения: июнь 1984; 13(3):187-207) [10]
 В твою защиту я могу сказать только то, что многие мужчины и женщины совершают ту же ошибку, которую делаешь ты: ты ассоциируешь романтику с капиталовложениями – огранкой бриллиантов и т. п. И хотя ты, вероятно, считаешь себя свободным мыслителем и совершенно изумительным философом, когда дело доходит до романтики, ты превращаешься в безмозглую игрушку средств массовой информации. Телевизионные и журнальные рекламные объявления искажают понятие о романтике, которое преподносится нам без какой-либо кредитной карты, стимулирующей процесс. Но факты говорят о том, что ни одна огромная корпорация (или даже самая маленькая, когда речь идёт об этом) не заработает ни единого пенни, если ты сделаешь что-то совсем простое для твоего партнёра. Они не хотят, чтобы ты даже знал о том, что такие возможности существуют. Вопреки тому, что говорит тебе твоё телевидение, романтика не нуждается в том, чтобы за неё платить. Романтика имеет гораздо большее отношение к чуткости, доброте и веселью, чем к тому, чтобы тратить на неё тонны денег. — Киев: Вища школа. 4. Маркова В.С. Лікувальна гімнастика в фізичній реабілітації жінок з неправильними положеннями матки / В.С. Маркова // Слобожанський науково-спортивний вісник. - 2008. - № 3. Режим доступа: http://www.mfa.gov.md.
11.	Наведено приклади вправ-елементів східних танців, які, на наш погляд, є найбільш ефективними при захворюваннях жіночих статевих органів. Також дана коротка характеристика сегментарного масажу. Ключові слова:
неправильні положення матки, супутня патологія, східні танці, сегментарний масаж. Маркова В.С. Нетрадиционные средства в реабилитации женщин при неправильных положениях матки. Акцентировано внимание на распространенности заболевания и его негативном влиянии на репродуктивное здоровье и сохранение генофонда нации. Предоставлено понятие о факторах, которые влияют на положение матки в малом тазу. Брачность и брачный возраст.В соответствии с содержимым знаний ЭС выделяют следующие их виды.В.13.Метод организации производства, его сущность, виды. Отпуск – освобождение от работы по трудовому договору на определенный период для отдыха и иных социальных целей с сохранением прежней работы и заработной платы. 2013. Режим доступа: http://www.mfa.tj.
12.	О дипломатической службе: Закон Туркменистана от 19 декабря 2000 г. [Электронный ресурс] // Сайт Министерства иностранных дел Туркменистана (TCrkme№ista№yn Dajary Ijler Mi№istirligi). 2013. Ленни из Лидвилла
  
 Дорогой Ленни! Понимаешь ли ты, что в целом мире нет незамужней одинокой женщины, которая пошла бы к тебе на свидание, если она бы узнала, что ты задаёшь такой вопрос?
; Вып. 2. — 1986. — 96 с. — 300 экз.	О порядке предоставления дополнительных гарантий сотрудникам дипломатической службы, работающим в иностранных государствах со сложной общественно-политической обстановкой и в государствах, которые находятся в условиях чрезвычайного положения или в состоянии вооружённого конфликта: Постановление Правительства Российской Федерации от 3 июня 2011 г. № 438 // Собрание законодательства Российской Федерации. 2011.№ 24.Ст. 3492.
Я разбила стеклянную дверь и пару застекленных картин, что закончилось моим избиением, после чего муж ушел из дому. Он отправился в гостиницу, выпил два пузырька аспирина, а по­том позвал к себе на помощь любовницу. Даже после того как он успокоился и вернулся домой, он еще пару недель ходил при­тихший и посматривал на меня с опаской. А передо мной стояла цель — добротой и терпением приручить дикого тигра. Посте­пенно я стала получать плоды, о которых молилась в течение восьми лет нашего брака.	О дипломатической службе: Закон Украины от 20 сентября 2001 г. № 2728-III [Электронный ресурс] // Сайт Министерства иностранных дел Украины (Міністерство закордонних справ України). 2013. Режим доступа: http://mfa.gov.ua.
15.	Закон о дипломатической службе Филиппин 1991 г.: Республиканский Закон Филиппин от 19 сентября 1991 г. №7157[Электронный ресурс] // Сайт Министерства иностранных дел Филиппин (Kagawara№ №g Ug№aya№g Pa№labas). 2013. Режим доступа: http://www. dfa.gov.ph/.
16.	Подумай вместо этого о том, что некоторые парни, наши читатели, говорят о таком предмете, как романтика:
  
 «Романтика подразумевает, что надо быть добрым, мягким и чутким. Иногда испытываешь сильные чувства, особенно когда занимаешься любовью, иногда же у тебя включена только сигнальная лампочка, но она никогда не выключается». Мужчина, 70 лет
  
  
 «Романтика – это когда мы катаемся вместе на роликовых коньках по пляжу». Мужчина, 32 года
  
  
 «Романтика – это значит целоваться на каждом красном сигнале светофора во время свидания или чувствовать, как внутри звенит колокольчик, если вы увидите друг друга снова только после расставания, которое продлится часы или дни». Мужчина, 38 лет
  
 
 Романтика в действии. Ланч в Goofy Foot Press
  
 «Романтика – это когда она и я можем абсолютно забыть о том, что весь остальной мир существует. Только сегодня мы оба должны были сделать миллион разных вещей, чтобы приготовиться к рабочей неделе, а вместо этого я включил CD-плейер и поставил испанскую песню о быке, который влюбился в Луну. Вскоре мы бросили свою работу и кружили друг друга по комнате, не имея ни малейшего понятия о том, как танцуют фламенко». [11]
 Мужчина, 35 лет
  
  
 «Романтика в том, чтобы лежать обнажёнными под солнцем». [Электронный ресурс] // Сайт Министерства иностранных дел Эстонии (Valismi№isteerium). 2013. Режим доступа: http://www.vm.ee/
17.	Об учреждении нагрудного знака «За отличие» Министерства иностранных дел Российской Федерации: Приказ МИД России от 6 июля 2010 г. № 18356 // Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти. Как видно, я совсем не понимала мужчин. Примерно через месяц после прочтения «Очарования жен­ственности» мой муж наконец сказал, что я изменилась. Он не мог понять, в чем дело, но ему определенно нравились переме­ны во мне. Через четыре месяца после этого он признался, что, пребывая в полном отчаянии от того, что происходило в нашем доме, он познакомился с одной проституткой и прожил с ней три с половиной года. Она была некрасивой, необразованной, больной, трижды разведенной в возрасте двадцати четырех лет, почти алкоголичкой, и не могла удержаться ни на одной работе. 

	 Как свободный рынок дал романтике плохое имя
	 

 
Читайте также:II.
18. Брачность и брачный возраст.В соответствии с содержимым знаний ЭС выделяют следующие их виды.В.13.Метод организации производства, его сущность, виды. Отпуск – освобождение от работы по трудовому договору на определенный период для отдыха и иных социальных целей с сохранением прежней работы и заработной платы. Отпуска подразделяются на два вида: трудовые и социальные. К трудовым отпускам относятся: основной минимальный отпуск; основной удлиненный отпуск; дополнительные отпуска. К социальным отпускам относятся: отпуск по беременности и родам; в связи с обучением без отрыва от производства; в связи с катастрофой на ЧАЭС; творческие; по уважительным причинам личного и семейного характера. № 1371 // Собрание законодательства Российской Федерации. 1999.№ 42.Ст. — 47 с. —- 17014 экз. Методические рекомендации в помощь лектору к лекции «Критика буржуазных фальсификаций закономерности возрастания руководящей роли КПСС в современных условиях» / О-во «Знание» УССР, Киев. гор. орг. ; [Подготак как ист. н. Ю. И. Шаповал]. — Киев: О-во «Знание» УССР, 1983. — 30 с.
19. Продолжительность основного минимального отпуска не может быть менее 21 календарного дня. Для некоторых категорий работников, перечисленных в статье 156 ТК, законодательством установлен основной удлиненный отпуск продолжительностью от 28 до 56 дней. Продолжительность удлиненного отпуска обязательна для всех нанимателей, применяющих труд работников соответствующей категории. Такие отпуска предоставляются тем категориям работников, которые в силу возрастных, физических особенностей или особенностей труда нуждаются в более длительном отдыхе. Продолжительность удлиненных отпусков устанавливается в календарных днях и дифференцируется с учетом трудовой деятельности, состояния здоровья, возраста либо пола работников. При этом продолжительность отпуска предусматривается либо конкретно (42 дня, 28 дней) либо в определенном интервале (от... до...), либо как минимальная (не менее). Дополнительные отпуска.Дополнительные отпуска предоставляются лишь некоторым категориям работников в связи с особыми условиями или характером труда либо в качестве поощрения за длительную непрерывную работу на одном предприятии. Дополнительные отпуска за работу с вредными условиями труда, за ненормированный рабочий день, за продолжительный стаж работы в одной организации. За счет собственных средств наниматель может предоставлять дополнительные поощрительные отпуска. Перерывы. Результати дослідження. На першому етапі дослідження було проведено аналіз та узагальнення теоретичного матеріалу за даними спеціальної медичної літератури, у ході яких були вивчені основні питання: етіопатогенетична та клінічна характеристика неправильних положень матки; методи лікування неправильних положень матки; використання ЛФК, масажу й інших засобів фізичної реабілітації у жінок при неправильних положеннях матки в умовах жіночої консультації, а також методи дослідження, які використовуються у даного контингенту хворих. Другий етап дослідження проходив в умовах жіночої консультації пологового будинку № 1 м. Харкова. Нами було обстежено 32 жінки у віці 2535 років з неправильними положеннями матки. На підставі отриманих даних нами було розроблено диференційовану програму фізичної реабілітації, яку планується впровадити для цих жінок. Вони були розділені на дві групи: контрольну (КГ) - 16 жінок і основну (ОГ) - 16 жінок. У 67% обстежених хворих контрольної групи та у 68% основної групи була виявлена ретрофлексія (загин матки дозаду), гіперантефлексія (перегин матки допере-ду) - в 18% хворих КГ і 19% хворих ОГ. У 38% обстежених жінок спостерігалася комбінація різних форм загинів матки з опущенням матки та піхви I ступеню (КГ - 15%, ОГ - 13%), у 22% хворих спостерігалося безпліддя (КГ
-	10%, ОГ - 12%), в 46% - явища інфантилізму розвитку статевих органів (КГ - 22%, ОГ - 24%), в 24% - явища дисменореї й альгоменореї (КГ - 11%, ОГ - 13%). Крім того, в 76% жінок основної групи та 78% хворих контрольної групи були в анамнезі наслідки хронічних запальних захворювань жіночої статевої сфери. 2010. Номинальная и реальная зарплата.Валютный рынокВалютный рынок






 
  
 Дорогой Пол! Романтика – это нечто такое слезливо-сентиментальное, что заполняет шутовские романы. Это сооружение чисто женское целиком и полностью. Мужчины становятся романтичными, когда явный чувственный секс гарантирован.