- 20055 руб. [20, с. 12], в 1851 г. - 8000 руб. Удельная доля колебалась от 35 % в 1839 г. до 57 % в 1841 г. Обороты кожаных товаров простирались от 102110 руб. в 1839 г. Введение

Усилитель - это электронное устройство, управляющее потоком энергии, идущей от источника питания к нагрузке. Причем мощность, требующая для управления, как правило, меньше мощности, отдаваемой в нагрузку, а форма входного и выходного сигналов совпадают.

Проектирование многокаскадного усилителя характеризуется в первую очередь тем, что решение не является однозначным.

Общей задачей проектирования является отыскание наиболее простого, экономичного решения. Функции и основные направления деятельности ПРФII. по функцииII. Функции нормирования трудаIII. Функции исторической науки






Описание и вызов
					
					
					Функции
					
					
					
					Функции объявляются следующим образом:
 [модификаторы] возвращаемый_тип имя_функции (список_формальных_параметров)
 {
 ТЕЛО ФУНКЦИИ
 }
 список формальных параметров представляет собой перечисление через запятую пар «тип данного» — «имя переменной» (имя переменной может отсутствовать). В соответствии со стандартом ANSI C возвращаемый тип int может быть опущен. В C99 и С++ указание типа обязательно. Для функции, которая не возвращает значения (аналог процедуры в «Паскале»), предусмотрен тип данных void. Функции, возвращающие значение (возвращаемый тип для которых отличен от void), должны обязательно содержать оператор "return возвращаемые_данные".

При проектировании усилителя задачу выбора схемы и параметров отдельных каскадов следует рассматривать как частную, подчинив ее общей задаче - выполнению технических требований к усилителю в целом. Поэтому рационально, исходя из общих технических требований, формулировать частные технические условия к отдельным каскадам усилителя или к усилительным секциям и вести их расчет на основании этих частных условий, которые должны находиться в отдельной связи друг с другом.

В условиях военного вуза, сержантский состав, наравне с остальными курсантами, получает значительно более широкое и теоретизированное профессиональное военное образование. Кроме того, сам порядок комплектования военных вузов не позволяет использовать сержантов-контрактников, за исключением тех, кто поступает на программы высшего профессионального образования. Наконец, наиболее распространенной позицией, является копирование войсковой практики подготовки сержантского состава. Обратной связью называют такую связь между цепями усилителя, посредством которой энергия передается из последующих каскадов в предыдущие. В-вторых, противоречие образуют роль навыков, в обучении и воспитании военнослужащих в структуре педагогического мастерства сержантов и то внимание, которое уделяется их целенаправленному развитию. Противоречие образуется дифферентом в сторону теоретизации профессиональной подготовки сержантов в военном вузе и, преимущественно, стихийным характером приобретения ими опыта, умений и навыков. В таких условиях нередки случаи, когда для достижения педагогической цели сержантами используются не педагогические средства, нарушается педагогическая этика и установленные правила взаимоотношений между военнослужащими. В-третьих, очевидное противоречие заключается в многообразии психологических механизмов и теорий формирования навыков субъекта профессиональной деятельности и их использованием в целенаправленном развитии навыков сержантского состава военного вуза в обучении и воспитании военнослужащих. В подавляющем большинстве случаев с этой целью, используется репродуктивная учебная деятельность и тренировки. Вместе с тем, в военно-педагогической теории и практике не достаточно работ, в которых процессы развития профессиональных навыков сержантов моделируются на основе передовых психологопедагогических теорий. - 45 с. 8. Изучение читательского спроса пожилых пользователей РГБС : программа и результаты социол. исслед. / сост.

2. Эскизный расчет усилителя

2.1 Структурная схема усилителя с одноканальной обратной связью

Коэффициент усиления усилителя с глубокой одноканальной ОС (рис.2.1) определяется параметрами пассивных цепей

    (2.1)

Структурная схема усилителя без цепи ОС (цепь усиления) показана на рис. 2.2.

заметки командира роты) [Текст] / Соч. Ник. Бутовского.

Основное назначение выходного каскада заключается в обеспечении в нагрузке  заданной мощности сигнала  при допустимом уровне нелинейных искажений.

Основное усиление по напряжению создают предварительные резисторные каскады, среди которых особое место занимает входной каскад, определяющий коэффициент шума цепи усиления.

Цепь ОС представляет собой пассивный четырехполюсник с вносимым коэффициентом передачи . Нагрузкой цепи ОС является сопротивление входного шестиполюсника на зажимах 6-6  (рис. 2.1), а эквивалентным генератором с внутренним сопротивлением  - выходной шестиполюсник (на зажимах 5-5).

Рисунок 2.1 - Структурная схема усилителя с одноканальной обратной связью

Рисунок 2.2 - Структурная схема К-цепи проектируемого усилителя

2.2 Выбор транзистора и расчет режима работы выходного каскада

Расчет усилителя принято вести, начиная с выходного каскада. Выходной каскад выполняется по однотактной трансформаторной схеме (рис. 2.3), в которой транзистор включается по схеме с общим эмиттером (ОЭ), имеющей наибольший коэффициент усиления мощности, и работает в режиме А. Связь с внешней нагрузкой осуществляется через выходной трансформатор, что позволяет создать для выходного транзистора оптимальное (в смысле получения заданной мощности) сопротивление нагрузки и делает этот каскад более экономичным.

Рисунок 2.3 - Выходной каскад усилителя

Транзистор выходного каскада выбирается по двум основным условиям

, (2.2)

, (2.3)

где Pкp max=(4…5)P2, ан=(1,4…2).

Здесь Pкp max максимальное рабочее значение мощности, рассеиваемой на коллекторе транзистора, с учетом работы в режиме работы А и потерь мощности сигнала в выходной цепи; Pk max - максимально допустимая рассеиваемая мощность на коллекторе (берется из справочных данных на транзистор); ан - коэффициент запаса, введение которого предполагает использование транзисторов в облегченных режимах для повышения надежности; h21 - коэффициент усиления (передачи) тока из справочных данных; fh21 - частота полюса (среза) по параметру h21.

 Вт

Вт

Гц

 Гц

Исходя из (2.2) и (2.3) выбираем транзистор КТ611Б, параметры которого представлены в таблице 1.

Таблица 1 - Параметры транзистора КТ611Б

Тип транзистора


Pk max, Вт


fh21, Мгц


fT, Мгц


Uкэ мах, В


iкэ мах, A


tп, 0С


Rпс, 0С/Вт


Iкб0, мкА


Cк, пФ


r,,бСк, пс


h21


h21 max/min















min



max





КТ611Б


0,8


1,0


60


180


0,1


150


150


200


5


200


30


60


120


4,0






По мощности и заданному напряжению источника питания E0 определяем режим работы выходного транзистора

, (2.4)

, (2.5)

где а =0,6…0,8 - коэффициент, учитывающий, что часть напряжения источника питания выделяется на резисторе цепи эмиттера, используемого для стабилизации режима работы, транзистора по постоянному току.

(2 %); кожаные товары также 2 раза в 1841 г. (3 %), и в 1842 г. (3 %); металлические изделия от 5,8 % в 1851 г. до 0,6 % в 1865 г.; хлопчатобумажные в 1838 г. до 2,2 %. Анализ сумм проданных товаров на Карсунской ярмарке, а также их удельной доли по отношению к привезённым, помогут увидеть динамику в реализации того или иного товара. Также как и в случае с Симбирской Сборной ярмаркой в тексте статьи не приводятся данные по суммам привоза тех или иных товаров, но при этом указывается подсчитанное соотношение сумм продажи к суммам привоза отдельных товаров в процентах. Интересная тенденция имелась в отношении чая, китайки, степных лошадей, хлопчатобумажных и кожаных товаров и хлопчатобумажной пряжи, металлических изделий.

tпр max=tc max + Rпс Pкр max (2.9)

Проверяем выполнение условия (2.8)

0С

0С

По найденным значениям (2.4) и (2.5) находим оптимальное сопротивление нагрузки выходного транзистора для переменного тока

, (2.10)

где  - коэффициент использования коллекторного напряжения (для транзисторов средней мощности =0,7…0,8); =0,8…0,95 - коэффициент использования коллекторного тока.

Ом

Вычислим коэффициент трансформации выходного трансформатора (КПД трансформатора равен 1)

 (2.11)

Проверка выполнимости условия

, (2.12)

где  - мощность сигнала в коллекторной цепи транзистора.

Вт

Вт

0,10395>0,091

2.3 Расчет необходимого значения глубины обратной связи

Основное назначение ОС заключается в уменьшении нелинейных искажений и повышении стабильности коэффициента усилителя. Требования по линейности оказываются, как правило, более жесткими и определяют необходимое значение глубины ОС

F = kг/kгF      (2.13)

где

kгF - коэффициент гармоник усилителя с ОС, приведенный в техническом задании;

kг - коэффициент гармоник усилителя без ОС, который следует принять равным ориентировочно (2...3)%.

F = 2,5/0,041=61

Нелинейные искажения усилителя определяются выходным каскадом, ко входу которого приложено наибольшее напряжение сигнала.

2.4 Определение числа каскадов усилителя выбор транзисторов предварительных каскадов

Для расчета общего числа каскадов усилителя N (рис. 2.2) следует выбрать транзисторы предварительных каскадов из серии маломощных, проверив их пригодность только по одному условию (2.3) - по частоте. В каскадах предварительного усиления (в том числе и входном) целесообразно использовать, одинаковые транзисторы.

=2,2*0,44*106=0,968*106 Гц

усилитель каскад транзистор одноканальный

Исходя из условия 2.3 выбираем транзистор КТ340А, параметры которого приведены в таблице 2.

Таблица 2 - Параметры транзистора КТ340А

Тип транзистора


Pk max, Вт


fh21, Мгц


fT, Мгц


Uкэ мах, В


iкэ мах, A


tп, 0С


Rпс, 0С/Вт


Iкб0, мкА


Cк, пФ


r,,бСк, пс


h21


h21 max/min















min



max





КТ340А


150


1,7


300


15


50


150


0,5


1,0


5


3,7


60


100


173


3,0






При проектировании входного каскада следует выбирать условия работы, соответствующие малому значению коэффициента шума и, в частности, обеспечивать оптимальное для транзистора входного каскада сопротивление источника сигнала. Поэтому связь цепи усиления с источником сигнала целесообразно делать трансформаторной (рис. 2.2). В «паспортичках» наряду с такими социальнодемографическими данными, как пол, возраст, образование, профессия, семейное положение и т. д., учитываются сведения, позволяющие дифференцировать читателей по степени расстройства зрения (слепые и слабовидящие), слуха (глухие и слабослышащие). В зависимости от целей исследования учитываются и такие характеристики, как время возникновения дефекта (слепые от рождения или потерявшие зрение в раннем детстве и позд-ноослепшие; ранооглохшие и позднооглохшие), наличие сопутствующих дефектов. При подготовке и проведении исследований используются консультации специалистов, экспертные оценки. В качестве консультантов и экспертов выступают социономы, социологи, психологи, педагоги и др. (в этом проявляется связь библиотечного обслуживания инвалидов с теорией и методикой социальной работы и дефектологией).

Родители идут по пути предоставления ребенку особых привилегий, излишне его опекают, тратят много сил, чтобы предостеречь его от вредных привычек. Любовь по типу снисходительного отстранения (симпатия, большая дистанция, неуважение): «Нельзя винить моего ребенка в том, что он недостаточно умен и физически развит». В общении с ребенком проявляется вполне осознанное оправдание неблагоприятных черт поведения или личностных качеств ссылкой на его болезненность, на плохую наследственность и др. Неблагополучие ребенка как бы негласно признается его правом, родители не вмешиваются в дела ребенка, в его контакты со сверстниками и другими людьми, недостаточно ориентируются в проблемах душевного мира ребенка.

Условие (1) выполняется, если

     (2.15)

   (2.16)

где

b - коэффициент, учитывающий потери тока в межкаскадных цепях,

b = 0,5. ..0,75; h21 - параметр транзисторов предварительных каскадов, а h21N - выходного транзистора (N-гo каскада).

Входное сопротивление усилителя без ОС (рис. 0,6 %, шерсть - 1869 г. с 0,36 %, лошади в
1840	г. с 0,29 % от общей суммы реализованных товаров. Среди российских товаров наименьшую долю в первую очередь составили шерстяные 7 раз при разбросе от 0,9 % в 1859 г. до 3,8 % в 1869 г.; мягкая рухлядь 11 раз от 0,05 % в 1840 и 1843 годах до 2,7 %
в 1849 г. Что касается шёлковых товаров, то они оказались в наименьшей позиции четырежды: в 1860 и
1862	годах по 0,9 %, в 1863 г. (0,7 %) и в 1865 г. (1,4 %). Кожаные товары трижды от 2,5 % в 1856 г. до
0,5 % в 1866 г., а вот металлические всего однажды -в 1840 г. (3,1 %). Данные таблицы по Симбирской Сборной ярмарке очень противоречивы и разноплановы. С одной стороны необходимо проанализировать динамику сумм продажи отдельных товаров, а с другой - процентной доли, которую составляет сумма продажи товаров от суммы привоза. Для этого используются показатели статей из Симбирских губернских ведомостей с указанием сумм привоза по отдельным товарам. Они в данном исследовании не приводятся, но зато указываются уже подсчитанные доли сумм продажи товаров к суммам привоза в процентах.

При согласовании входного сопротивления усилителя с внутренним сопротивлением источника сигнала (R1 = RвхF)

   (2.17)

Решая совместно (2.15) и (2.17), определяем при выбранных транзисторах число каскадов N, округляя полученное значение до ближайшего целого числа

Исходя из выражения (2.15) следует что К-цепь будет иметь 2 каскада.

В современной семье такого рода проблемы бывают чаще всего присущи женской роли. Это относится к случаям, когда роль женщины предусматривает сочетание традиционной женской роли в семье (хозяйки, воспитательницы детей и т.д.) 3,033 МГц

Условие (2.18) выполняется.

2.5 Проверка выполнения условий стабильности коэффициента усиления

Нестабильность коэффициента усиления связана с разбросом параметров элементов схемы и отклонением режима работы активных элементов из-за изменения температуры окружающей среда и напряжения источника питания. Поскольку режимы работы стабилизируются, а разброс номинальных значений пассивных элементов невелик, то основная нестабильность SF вызывается значительным разбросом коэффициента усиления по току транзисторов в схеме с общим эмиттером h21

Относительная нестабильность коэффициента усиления усилителя с ОС в F раз меньше, чем относительная нестабильность коэффициента усиления усилителя без ОС.

Стабильность коэффициента усиления будет удовлетворять требования технического задания, если

   (2.19)

Здесь SF - результирующая относительная нестабильность коэффициента усиления, выраженная в дБ и соответствующая его изменениям от минимального до максимального значений (SF задана в технических условиях); FMS - глубина местной ОС (FMS = 1).

Проверим неравенство (2.19)

61>32

Так как рассчитанная ранее F = 61 превышает полученное значение, то выбор транзистора и числа каскадов по условию эскизного расчёта в дальнейшей корректировке не нуждается.

3. Выбор схемы цепи усиления и расчет по постоянному току

3.1 Построения К-цепи

Проанализировав данные технического задания (E0 = +18 В) и структуры выбранных транзисторов и количество каскадов выбираем схему изображенную на рис. 3.1.

Рисунок 3.1 - Схема К-цепи проектируемого усилителя

В схеме рис. 3.1 первый и второй каскады выполняются с непосредственной связью, резистор Rк1 подключается к источнику питания.

3.2 Расчет каскадов усилителя по постоянному току

Расчет К-цепи по постоянному току включает выбор режимов транзисторов и расчет сопротивлений резисторов, обеспечивающих выбранные режимы и их стабильность.

Выходной каскад был рассчитан ранее, а количество каскадов предварительного усиления равно (N=2).

Для транзистора выходного каскада режим выбран ранее (п.2.2), исходя из требуемой выходной мощности (2.4), (2.5).

При выборе режимов транзисторов каскадов предварительного усиления следует иметь в виду, что предыдущий (S - 1) каскад должен обеспечивать требуемый уровень сигнала на входе последующего (S) каскада. Учитывая потери сигнала в межкаскадных цепях, постоянный, ток коллектора транзистора (S - I) каскада можно принять

или приближенно (с большим запасом)

    (3.1)

Постоянное напряжение коллектор-эмиттер рекомендуется выбирать, соблюдая неравенство

     (3.2)

Рекомендуемые границы выбора режима работы транзисторов предварительных каскадов:

1 мА ? Iк ? 15 мА, 2 В ? Uкэ ? 5 В    (3.3)

В расчетах полагаем эмиттерный ток равным Iк, пренебрегаем током базы ввиду его малости.

При использовании в усилителе кремниевых транзисторов значения напряжений база-эмиттер можно принять равными

Uбэ ? (0,5...0,7)В     (3.4)

Для нашей схемы выберем следующие параметры:

мА   В

мА   В

В

После выбора режима транзисторов вычерчиваем схему К-цепи в виде рис. 3.1, наносим на схему выбранные напряжения и токи режимов работы в цифрах. - № 28. 13. ГАУО. Ф. 747. Оп.

В

В

В

В

В

В

Для обеспечения стабилизации режима первого каскада необходимо выполнить неравенство

 ? 0,5В      (3.5)

18-5 = 13 В ? Данные жалобы не явл-ся психотерапевтической и должная консультантом отвергаться как жалоба! Психотерапевт может для преодоления этой жалобы провести с семьей на занятии или поручить Д/з – тренировку, составление бюджета семьи, плана материальных расходов на ближайших месяц, квартал, год. Универсальным методом преодоления непсихотерапевтических жалоб явл-ся методы взаимного повышения самооценок др. у друга. №13. Психотерапевтическая ф-я семьи, сексуально-эротическая ф-я. Y-хотерап-я ф-я семьи: - преодоление в семье стрессов, трудные ж. ситуаций, как лично так и помогая др. Складывается из инд-х Y-х защит (дет., подр.,взр-х), сем.ритуалов, хобби, оказыв-х Y-хотерап-ое возд-е. При нарушениях этой ф-ии возникают жалобы что Ч-к в семье не чув-ет себя спокойно, никому нельзя доверять. Эту ф-ю обеспечивает в/ное поддержание с/оценки. 4.

Рассчитанная схема рис. [27, с. 12]. Насчёт удельной массы она колебалась от 13 % в 1839 г. до 64 % в 1841 г.
Сведения, почерпнутые из таблиц, хотя и иллюстрируют лишь часть рассматриваемого периода: 1838 -1868 гг., зато дают понимание динамики сбыта различных товаров, их доли от общих объёмов торговли, а также изменения цен. Кроме того, они приводят весомые обоснования бурного развития суконной, шёлковой и кожевенной промышленности, а также огромного транзита через губернию шерстяных, шёлковых и хлопчатобумажных изделий. Литература
1. Ведомость о движении торговли на ярмарке в городе Карсуне Симбирской губернии в 1863 г. // Симбирские губернские ведомости. - 1863. - 86 %, в 1858 г. - 97 %.

Этой ф-ей обладает в/ная поддержка супругов. Загрузка...
    
    

 SEX-эротич-я ф-я: цель: создать устойчивые эмоц-е связи м/у супругами при одноврем-м удовлет-нии физиолог-ой sex потреб-ти. Ч-ку в отличии от животного размножается круглогодично. Половое влечение непрерывно: от созревания до угасания в старости. Стадии по Фрейду психосексуального раз-я: 1) оральная (0-1) – эроген.зона рот 2)анальная (1-3) – анус 3)фалистическая (3-6-7)-фаллос. Возник-т первые эрекции, эдипов кризис 5-6 лет, 4)Латентная фаза (7-8 – 11-12) – закрепл-е стереотипов полоролевого повед-я (по Исаеву-Когану) 5) Романтическое либидо (11-12 – 13-14) – менструации, сперматогенез. Влюблюнность в реального представителя др.пола. У девочек 12лет возн-т 2ая влюбл-ть в отца. Дети учаться воспр-ть эстетически объект любви. Все однополые компании распадаются. Расчет коэффициента усиления и параметров АЧХ

Целью расчета является определение коэффициента усиления усилителя без ОС (рис. 2.2) для области средних частот K, а также частот полюсов передаточной функции К-цепи.

Для расчетов необходимо К-цепь разбить на каскады, каждый из которых включает один усилительный элемент и межкаскадные цепи. В рабочем диапазоне частот удобно каскадом усиления (S) считать цепь по рис. 4.1. Для такой пени коэффициент усиления по напряжению на средних частотах:

     (4.1)

Рисунок 4.1 - Разбиение на каскады К-цепи

Здесь для каскада предварительного усиления

  (4.2)

Для выходного каскада:

RНS = RНN = RН    (4.3)

В нашем случаи из-за непосредственной связи каскадов, ввиду отсутствия базового делителя, в выражении (4.2) следует принять RБ1, RБ2 = ?.

Рассчитаем входное сопротивление каждого транзистора, используя следующие формулы

,      (4.4)

где

     (4.5)

     (4.6)

   (4.7)

Вычислим значения  для всех транзисторов:

Ом

Ом

Соответственно значение  равно:

Ом

Ом

Подставив найденные значения  и  в формулу (4.1) найдем значение коэффициента усиления каждого каскада

Общий коэффициент усиления К-цепи определяется произведением коэффициентов всех каскадов усилителя с учетом коэффициентов трансформации

     (4.8)

Запас по усилению можно найти по следующей формуле

    (4.9)

где ,

Ом

Так как  следует в один из каскадов (выходной каскад) ввести местную ОС с глубиной FMS = 2,5.

Continue  | следующая ==> Приведение типов
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 52; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Для этого может быть использован резистор местной гальванической ОС , сопротивление которого было рассчитано в п. 3.2.

В цепи эмиттера включаются последовательно два резистора  и . Сопротивление одного из них, например , определяется необходимой глубиной местной ОС по сигналу, сопротивление другого  вместе с обеспечивает требуемую глубину гальванической ОС и тем самым рассчитанный ранее режим работы транзистора. Резистор  шунтируется конденсатором.

Сопротивление резистора местной ОС по сигналу  можно рассчитать по формуле

    (4.10)

где 

Подставив необходимые значения в (4.10) получим:

Ом

Тогда

Ом

Расчет частот полюсов передаточной функции К-цепи, определяющих ЛАХ G(f) в области верхних частот, ведется па основе П-образной эквивалентной схемы транзистора. Частота полюса определяется как

     (4.11)

где

    (4.12)

  (4.13)

    (4.14)

     (4.15)

Используя формулы (4.4)-(4.7) и (4.11)-(4.15) вычислим частоту полюсов для каждого из трёх каскадов.

1-ый каскад:

Ом

Ф

Ом

Ом

Ом

Ом

Ом

Ф

МГц

2-ой каскад:

Ом

пФ

Ом

Ом

Ом

Ом

Ом

пФ

МГц

В связи с наличием во втором каскаде местной обратной связи, частоты полюсов 1-го и 2-го каскада уточняются по следующим формулам:

     (4.16)

(4.17)

где

    (4.18)

Тогда

МГц

Ом

МГц

Так как  лежит в пределах рабочего диапазона частот, то на частоте fB усиление К-цепи снижается, и необходимо проверить: достаточно ли этого усиления для обеспечения заданного значения Kf при требуемой (2.13; 2.19) глубине ОС. Должно выполняться неравенство:

 (4.20)

Условие (4.20)выполняется т.к. Безусловно, эта модель ассоциируется как с эффективностью в решении задач обучения и воспитания личного состава, характерного для данного периода времени, так и с эффективностью в управлении, которая, в значительной степени, осуществлялось сержантами. Профессиональная подготовка любой категории военнослужащих не возможна без учета традиций и преемственности, однако, следует отметить, что советская практика, при всей своей эффективности, не соответствует современным реалиям и, прежде всего, организации образовательного процесса в военном вузе. Вторая позиция основана на заимствовании западных моделей профессиональной подготовки сержантов. Именно она, до недавнего времени, была ведущей в военном реформировании. Обладая такой позитивной чертой как высокие требования к профессиональным качествам сержанта, такие модели подготовки идут в разрез с требованиями к офицеру, формируя из сержанта квалифицированного узкого специалиста-практика. Расчет пассивных узлов структурной схемы

5.1 Выбор и расчет входной и выходной цепей

Проведя анализ своих расчетов и предложенный вариант построения входной и выходной цепей, делаем свой выбор на схеме, которая для нас наиболее приемлема по всем параметрам. На рисунке ниже изображена схема входной и выходной цепей.

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рисунок 5.1 - Входная и выходная цепь усилителя

Рисунок 5.2 - Структурная схема усилителя с комбинированной ОС

Нам нужно найти коэффициент трансформации добавочных входных и выходных обмоток.

 (5.1)

Коэффициент трансформации исходя из (5.1) обмоток равны:

Найдем :

 (5.2)

Ом

Найдем :

 (5.3)

Ом

Найдем :

 (5.4)

Ом

Найдем :

(5.5)

Ом

Параметры выбранных цепей должны удовлетворять неравенству

 (5.6)

 (5.7)

 (5.8)

Условие (5.6) выполняется, корректировка не требуется.

- свыше 60 %, в 1854 г. - 86 %, в 1858 г. - 97 %. Лошади постепенно становились всё более и более популярным товаром и если в 1840 году стоили 1800 руб., то в 1859 г. - 64371 руб. При выбранных входных и выходных цепях коэффициент усиления усилителя КF определяется величиной вносимого затухания цепи ОС a0=I/B0. Для расчета элементов цепи ОС достаточно знать B0,и выбрать схему четырехполюсника этой цепи. Статистическое описание Симбирской Сборной ярмарки, бывшей в настоящем 1840 году // Симбирские губернские ведомости. - 1840. - № 20. 32. Таблица движению торговли на Троицкой Карсунской ярмарке в 1851 году // Симбирские губернские ведомости. - 1851. - № 28. Из предложенных вариантов выбираем наиболее приемлемый вариант.

Ом

После анализа всех вариантов схем делаем выбор на схеме, изображенной на рис. 5.3.

Рисунок 5.3 - Схема четырехполюсника цепи ОС

На рисунке ниже изображена полная схема четырехполюсника с разделительными и блокировочными конденсаторами.

Рисунок 5.4 - Полная схема цепи ОС

5.3 Расчет конденсаторов высокочастотного обхода

Для уменьшения асимптотических потерь параллельно цепям пассивной части схемы включают конденсаторы высокочастотного обхода Са, как показано на рис. 5.1.

Емкость этих конденсаторов выбирается таким образом, чтобы они не оказывали заметного влияния в рабочем диапазоне частот. Для этого сопротивление конденсатора на верхней частоте рабочего диапазона усилителя должно быть еще значительно больше, чем сопротивление R цепи, параллельно которой включен конденсатор, т.е.

     (5.11)

Емкости конденсаторов, включенных параллельно обмоткам входного (Cа1) или выходного (Са2) трансформаторов, будем рассчитывать относительно сопротивления Rг1опт или Rн соответственно, величины которых определяются на этапе эскизного расчета, а Са3 относительно соответствующего сопротивления цепи ОС.

Вычислим значения Cа1, Са2 и Са3:

пФ

пФ

пФ

6. Составление принципиальной схемы

При составлении полной принципиальной схемы усилителя необходимо наиболее рационально скомпоновать и соединить между собой основные функциональные узлы усилителя, схемы которых были выбраны и рассчитаны в предыдущих разделах.

В приложении указан вариант принципиальной схемы усилителя. При гальванической ОС через Rб , охватывающей первый каскад напряжение смещения на базу первого транзистора подается по другой схеме, где R'б выполняет функцию элемента гальванической ОС Rб, а также элемента последовательной ОС во входной цепи усилителя с общей комбинированной ОС по сигналу и принимается равным его сопротивлению R'б. Сб подключает R'б по сигналу к общему проводу и принимается равной

 (6.1)

пФ

Для расчета шунтирующих конденсаторов эмиттера воспользуемся следующей формулой:

(6.2)

 мкФ

 мкФ

 мкФ

Заключение

В данной курсовой работе рассчитывался усилитель с одноканальной комбинированной обратной связью. Применение ОС уменьшает коэффициент усиления напряжения; гармоники, фон и помехи, вносимый усилителем. ОС уменьшает искажения и помехи, возникающие в усилителе, нестабильность усиления во столько же раз, во сколько уменьшается коэффициент усиления усилителя.

В данной курсовой работе производился расчёт трансформаторного усилителя мощности. Но нужно отметить, что трансформатор является нежелательным элементом усилителей мощности, так как имеет большие габариты и вес, а также относительно сложен в изготовлении. Поэтому в настоящее время наибольшее распространение находят бестрансформаторные усилители мощности.

Список литературы

1. Бойко В.И. и др. А потому в Симбирске купцы вели «торговлю по рядам разными шёлковыми, бумажными, суконными, галантерейными и прочими мелочными товарами также привозимыми от разных портов и с ярмонок виноградными напитками» [13, л. 330]. Состояние торговли на ярмарках Симбирской губернии лучше всего изучать по чётким и конкретным цифровым данным, например: сведения по изменению цен на восточные товары, процентное соотношение суммы каждого проданного товара к общему чис-
лу за отдельный год, суммы сборов с ярмарок за отдельные годы. К сожалению, подобные подсчёты с выведением данных в таблицу возможны только для Симбирской Сборной и Карсунской Троицкой ярмарок, отчёты по которым содержатся в Симбирских губернских ведомостях и других источниках. Сопоставление массовых долей товаров проданных на Симбирской Сборной ярмарке к общей сумме продажи за разные годы позволяет нам увидеть: во-первых, возможность сравнить объёмы продажи разных восточных и российских товаров; во-вторых, проследить динамику изменения массовой доли различных товаров и выявить какой товар и когда пользовался наибольшим спросом. Сначала необходимо подсчитать продукцию с наибольшим процентным соотношением среди восточных и российских товаров. Так, например, чай становился лидером в категории восточных товаров в течение 16 лет, причём его соотношение к общей сумме проданных товаров колебалось от 3 % в 1841 г. до 8,8 % в 1862 г.; кубовая краска в течение 7 лет при соотношении с 0,7 % в 1843 г. до 6,8 % в 1869 г.
Таблица 1
Процентное соотношение сумм сбыта отдельных товаров к общему сбыту за каждый год на Симбирской Сборной ярмарке за период с 1838 по 1869 годы
Годы	Наименование товаров						
	восточные						
	чай	китайка	кубовая краска	бухарские	персидские	шерсть	степные лошади
1838	1117945 / 56000 (5)			/ 8700 (0,8)			
1839	2542772 / 75000 (3)		/120000 (4,7)	/ 12700 (0,49)			
1840	609995 / 8000 (1,3)		/ 36000 (5,9)	/ 12000 (1,9)			/ 1800 (0,29)
1841	1328160 / 40000 (3)			/ 30000 (2,2)			
1843	3947748/ 13000 (0,3)		/ 30000 (0,7)				/ 20000 (0,5)
1847	682405 / 30000 (4,3)		/ 30000 (4,3)	/ 5000 (0,7)	/ 4000 (0,6)		/ 9000 (1,3)
40	©А. Аналоговые и импульсные устройства. СПб.6) Эротическая фаза (14-16) – ко всем пережив-ям прибавл-ся физиолог-ое влечение и готовность к половому акту, свидания, 1ая любовь.

2. Гусев В.Г., Гусев М.Ю. Электроника. - М.: Высш. шк., 1991. - 495с.

3. Лачин В.И., Савелов Н.С. Электроника Ростов н/Д: изд-во «Феникс», 2002.

4. Мамонкин И.Г. Усилительные устройства М., «Связь», 1977

5. Опадчий Ю.Ф. и др. Аналоговая и цифровая электроника. - М.: Радио и связь, 1997.-768с

6. Павлов В.Н., Ногин В.Н. В результате удалось выявить закономерности и тенденции сбыта таких товаров как шерстяные и хлопчатобумажные ткани, шерсть, шёлк, хлопок, индиго, кожаные изделия, скот. The paper aims at revealing Eastern goods sales tendencies at fairs of Simbirsk region in the 1st half of 19thcentury. The method of calculation was used to discover the share of sold Eastern goods in the total sales amounts at Troitsa fair in Karsun and Sbornaya fair in Simbirsk. В C99 и С++ указание типа обязательно. Для функции, которая не возвращает значения (аналог процедуры в «Паскале»), предусмотрен тип данных void. Функции, возвращающие значение (возвращаемый тип для которых отличен от void), должны обязательно содержать оператор "return возвращаемые_данные". На данном операторе происходит возврат из функции независимо от того, есть ли дальше другие операторы. Пример
 int sum(int x, int y)
 {
 return x+y;
 }
 Для функций типа void можно использовать оператор return без аргументов для явного возврата (выхода) из функции в требуемом месте. Описание функции обязательно должно быть раньше (выше) в тексте программы, чем любой её вызов. - 320с.

7. Прянишников В.А. Электроника: Курс лекций. - СПб.: КОРОНА принт, 1998.-400с.

8. Степаненко И.П. Основы микроэлектроники: Учебное пособие для вузов.- М.: Лаборатория Базовых Знаний, 2000. - 488с

9. Титце У., Шенк К. Полупроводниковая схемотехника: Справочное руководство - М.: Мир, 1982. - 512с.

10. Цыкин Г.С. Усилительные устройства М., «Связь», 1971

Размещено на Allbest.ru
								