
          ﻿clinical gastroenterolog
МЕДИКО-СТАТИСТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ХОЛЕЛИТИАЗА В УДМУРТСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ
Вахрушев Я.М., Кудрина Е.А., Горбунов А.Ю., Хохлачев Н.А., Сучкова Е.В.
ГОУ ВПО «Ижевская государственная медицинская академия»
Горбунов Александр Юрьевич 426034, Ижевск, ул. Коммунаров, 281 Тел.Однак, усі іменники мають такі семантичні складники, як ʻможливість характеризуватися ознакамиʼ (висока швидкість, чіткий помах, ранній мороз, переконлива перемога, тепла весна, старовинна традиція), ʻможливість існувати у зв'язках і відношеннях з однорідними предметамиʼ (високі швидкості, чіткі помахи, ранні морози, переконливі перемоги, теплі весни, старовинні традиції), ʻможливість існувати у зв'язках і відношеннях з неоднорідними реаліямиʼ (підтримувати швидкість, показувати помахом, прибити морозом, радіти перемозі, подих весни, дотримуватися традиції). Отже, іменники як з предметним, так і з непредметним лексичним значенням мають загальночастиномовне значення предметності, оскільки всі вони називають реалії, що можуть характеризуватися первинною ознакою, існувати у зв'язках і відношеннях з однорідними і неоднорідними реаліями. Изучение уровня заболеваемости холелитиазом и его динамики среди взрослого и детского населения Удмуртской Республики.
Материалы и методы. Его понятия о бессознательной психике, «малых перцепциях» и апперцепции прочно войти в научное знание о предмете психологии. Гоббс: ассоциация как главное понятие психологии. Другое направление в критике дуализма Декарта связано с философией Гоббса. При этом учитывались средняя численность населения Удмуртской Республики, показатели распространенности холелитиаза и количество зарегистрированных случаев болезни. В выявлении тенденций распространенности холелитиаза проведен регрессионный анализ с использованием трендовых моделей.
Словозмінна референційна (несинтагматична) категорія числа іменників постає як засіб реалізації семантичного складника ʻможливість існувати у зв'язках і відношеннях з однорідними предметамиʼ. Формами однини називаються реалії, що сприймаються мовцем окремо, поза зв'язком з іншими реаліями, позначуваними цим же іменником, а формами множини – однорідні реалії, що сприймаються разом. Установлено, что за анализируемый (2005-2009 гг.) период общая заболеваемость холелитиазом в Удмуртской Республике превышает аналогичные показатели по Российской Федерации. Уровень заболеваемости взрослого населения в городах достоверно выше, чем в сельских районах республики. Увеличение заболеваемости холелитиазом наблюдается в возрасте от 41 до 60 лет. У детского населения республики отмечено увеличение первичной заболеваемости холелитиазом. Заключение. Показано, что распространенность холелитиаза в Удмуртской Республике остается высокой. На основе данной информации появляется возможность определять лечебно-профилактические мероприятия.
Ключевые слова: холелитиаз; заболеваемость; Удмуртская Республика. SUMMARY
Тне aim of our investigation: siuay me level or moroiaity or cnolelimiasis and its dynamic in adult and children population of Udmurt Republic.
Materials and methods. К примеру, пусть создается спецификация интерфейса Q для управления абонентским комплектом. В модели отсутствует описание состояний абонентского комплекта с атрибутами «комплект административно заблокирован» и «комплект разблокирован» и допустимыми операциями («изменить состояние комплекта»). Следовательно, оператор будет лишен возможности заблокировать доступ к услугам связи для злостного неплательщика, так как отсутствует соответствующий раздел модели, позволяющий реализовать операцию административной блокировки. Проблема в том, что программа-менеджер попросту не «увидит» в программе-агенте и в базе MIB требуемых возможностей по блокировке - ведь их не описали в информационной модели. С заданием по спецификации интерфейса Q может справиться специалист, владеющий инструментарием GDMO и понимающий логику работы телекоммуникационного оборудования. Такие специалисты встречаются достаточно редко. Поэтому на практике при создании системы сетевого управления специалисты оператора связи пользуются теми возможностями интерфейса Q, которые предлагаются производителем телекоммуникационного оборудования или поставщиком системы сетевого управления. Информационная модель интерфейса Q для управления данными абонента включает / ссылается на данные пользователя (тип абонентского устройства, категория абонента, поддержка ЦСИС). We took into account the average population of Udmurt Republic, data of cholrlithiasis morbidity and the quantity of registrated cases of disease. To reveal tendency of cholelithiasis morbidity we spent the regressive analysis with using of trend models.
The results. We found that during analyzing period (2005-2009) common morbidity of cholelithiasis in Udmurt Republic exceeds the same data in Russian Federation. Morbidity of adult urban population is significantly higher than in rural population. Виготський (його праця «Мышление и речь» (1934) і ряд статей (період 1929-1934рр.) Л.С. Виготський акцентував увагу на суспільно-історичному аспекті проблеми навчання і розвитку – розуміння засвоєння знань як процесу залучення дитини до культури, створеної за період розвитку людства. Згідно культурно-історичної теорії розвитку психічних функцій Л.С. Виготського розвиток психічної діяльності розумівся як перебудова її безпосередніх («натуральних») форм і оволодіння її опосередкованими («культурними») формами, що передбачає оперування різними знаками (спочатку зовнішніми, потім внутрішніми). Оволодіння знаками – це якісна перебудова психічних функцій, новий ступінь їх розвитку. Ці загальнотеоретичні положення і ряд досліджень, проведених Л.С. Виготським і його співробітниками (по навчанню дітей читанню, письму, граматиці, арифметиці), привели Л.С. Виготського до висновку, що, хоча між навчанням і розвитком існують досить складні взаємовідносини, без сумніву навчання повинно завжди йти попереду розвитку. In children population we marked significant raising of primary cholelithiasis morbidity. Conclusion. It was revealed that cholelithiasis morbidity in Udmurt Republic remains high. Due to this information we have possibility to determine medical and prophylactic measures. Keywords: cholelithiasis; morbidity; Udmurt Republic.
ВВЕДЕНИЕ
В последние годы повсеместно наблюдается рост ^	заболеваемости желчнокаменной болезнью (ЖКБ)
1	[1-5]. При этом отмечается тенденция к увеличению
=■=	частоты ЖКБ не только в молодом, но и в детском
¡!	Следует сомневаться во всем - естественном и сверхъестественном. Однако никакой скепсис не устоит перед суждением: «Я мыслю». А из этого неумолимо следует. Что существует и носитель этого суждения - мыслящий субъект.
^	Исследования, проведенные в нашей стране, по-
^ =. казали, что распространенность ЖКБ колеблется = § в широких пределах и находится в зависимости £ ё от географических, этнических, национальных £ г и других факторов [8-11]. В этой связи изучение ¡3 § заболеваемости в отдельно взятом регионе может I иметь большое значение в повышении эффектив-* ности лечебно-профилактической работы при ЖКБ. Цель работы — изучение заболеваемости холели-тиазом и динамики его среди взрослого и детского ^ В населения Удмуртской Республики.
■=	МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
г
Проведено ретроспективное и проспективное медико-статистическое исследование первичной заболеваемости и распространенности холелитиаза среди взрослого и детского населения Удмуртской Республики за период 2005-2009 гг.
Для сбора информации была разработана специальная эпидемиологическая карта на бумажном носителе. Источником информации служили медицинская карта стационарного больного (форма 003/у), медицинская карта амбулаторного больного (форма 025/у), журнал учета больных и отказов в госпитализации (форма 001/у). Данные государственной статистической учетно-отчетной документации получены в Республиканском информационно-аналитическом центре Минздрава УР. При этом учитывали следующие нозологические формы холелитиаза в соответствии с МКБ-10: К80.0 — камни желчного пузыря с острым
холециститом, К80.1 — камни желчного пузыря с другим холециститом, К80.2 — камни желчного пузыря без холецистита, К80.3 — камни желчного протока с холангитом, К80.4 — камни желчного протока с холециститом, К80.5 — камни желчного протока без холангита и холецистита, К80.8 — другие формы холелитиаза.
После сбора фактического материала проводили расчет заболеваемости и распространенности холелитиаза. Расчет показателей заболеваемости и распространенности проводился по формуле:
у = п х N х Т, где У — показатель заболеваемости или распространенности (на 100 тысяч соответствующего населения в год),
п — число зарегистрированных случаев болезни, N — средняя численность взрослого населения Удмуртской Республики за Т — время наблюдения.
Статистическую обработку полученного материала проводили с использованием программных пакетов Statistica 6.0 и BioStat 2008. Рассчитывали среднюю величину, ошибку средней, критерий Стьюдента. Различия между сравниваемыми параметрами считали статистически значимыми при р < 0,05. Методом регрессионного анализа строили тренды для выявления тенденций изменения показателя.
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ
Установлено, что за анализируемый период общая заболеваемость холелитиазом в Удмуртской Республике (УР) составила в среднем 1946,8 на 100 тыс. За первую половину 2013 года чистый долг автопроизводителя вырос на 24% и составил 12,367 млрд рублей. населения). Наибольший
Рис. 1. Динамика общей заболеваемости холелитиазом за период 2005-2009 гг. (на 100 тыс. 2 Уже немое кино признало положительные стороны экраниза­ции опер, например, в 1915 году была экранизирована опера Глин­ки «Руслан и Людмила», в 1916 — «Пиковая дама» Чайковского и «Русалка» Даргомыжского, в 1920 — «Богема» Пуччини и другие. Начнем с чисто внешних трудностей. Опера рассчи­тана на обширный зрительный зал и на сравнительно большое расстояние между зрителем и сценой, от ко­торой его к тому же отделяет еще помещение для оркестра. Это расстояние между зрителем и сценой имеет то преимущество, что зритель не слишком четко видит лицо певца, искаженное напряжением. Кино, которое, естественно, использует свои технические воз­можности, демонстрирует нам лицо певца, героя и на близком расстоянии. Оно показывает его при отсутст­вии дубляжа с широко раскрытым ртом, с напря­женными мускулами, иногда в тяжком усилии выводя­щим высокие ноты, колоратуры и т. д. Но, не говоря уже о том, что все это производит малоэстетическое впечатление, приближение лица актера приближает и звук. И мы тогда слышим неестественно громкий го­лос, голос, который на основании условности кино воспринимается как обращенный только к кинозрите­лю. Но ведь этот голос звучит в кинематографически изображенном пространстве! Прогнозирование заболеваемости показало дальнейшее ее увеличение в УР, тогда как по РФ — снижение (рис. 1).
Обращает на себя внимание, что за весь анализируемый период уровень заболеваемости взрослого населения в городах был достоверно (р < 0,05) выше, чем в сельских районах республики, составляя в среднем 2036,3 против 1849,9 на 100 тыс. населения соответственно. Частота заболеваемости детского населения УР, напротив, была достоверно (в 1,5 раза, р < 0,05) выше в сельских районах республики, чем в городах, составляя в среднем 2428,9 против 1595,5 на 100 тыс. населения соответственно (рис. 2). Наибольший темп роста патологии у детей, проживающих в сельских районах УР, наблюдался
в 2008 году, составляя по сравнению с 2005 годом 30,8%. Выявленные диспропорции, по нашему мнению, связаны со статистическими погрешностями при регистрации заболеваемости в районах республики и требуют дальнейшего анализа.
Анализ динамики первичной заболеваемости холелитиазом в Удмуртской Республике за период 2005-2009 гг. показал, что ее уровни были меньше, чем в Российской Федерации, составляя соответственно 317,9 и 334,2 на 100 тыс. населения. Наибольший темп роста патологии в республике наблюдался в 2008 году — 7,0% по сравнению с 2005 годом. Когда мы видим на премьере «Ивана Сусанина» (в кинофильме «Композитор Глинка»), как презрительно поджимают губы аристократические слушатели или как царь покидает свою ложу, то отклонение кинокамеры от оперной сцены драматургически полностью 'оправдано; здесь подчеркивается осуждение нового национального стиля кругами аристократических слушателей, это — элемент конфликта, переживаемого композитором. Но обычно такое кружение преследует только одну цель — динамизировать оперную статику. В опере мы нередко закрываем глаза, чтобы, глубоко сосредоточившись, всецело наслаждаться пением. Но в кино никто не хо­дит, чтобы закрывать глаза и слушать механическую запись какой-нибудь арии. Необходимость большей динамики движения в фильме часто заставляет режиссера сокращать арии и дуэты, даже выбрасывать целые партии из оперной партитуры, подчас резать живую ткань музы­кального произведения, на что ни один оперный ком­позитор никогда бы не согласился. Категорія відмінка, як і категорія числа, виражає такі відношення іменникового денотата, що встановлюються і сприймаються в позамовній дійсності, тому категорія відмінка іменника кваліфікується як референційна. Оскільки відношення іменникового денотата з іншими неоднорідними реаліями можуть варіюватися, категорія відмінка є словозмінною. Кількість позицій у структурі субстантивної парадигми іменника як зразка словозміни іменника визначається набором елементарних граматичних значень кожної зі словозмінних категорій. Оскільки в комплексі субстантивних категорій словозмінними є категорії числа і відмінка, то структура субстантивної парадигми має позиції для формомоделей, що виражають два елементарні числові значення і сім елементарних відмінкових значень (див. табл. 1.1.). Табл. 4.1.1. У сприятливих умовах у здорової індивіда розвиваються три види активності: фізична, психічна, соціальна.
Рис. 2. Уровни общей заболеваемости холелитиазом в УР за период 2005-2009 гг. (на 100 тыс. населения соответствующего возраста)
Рис. 3. Динамика первичной заболеваемости холелитиазом за период 2005-2009 гг. (на 100 тыс. населения) и прогноз до 2012 года
Рис. 4. Уровни первичной заболеваемости холелитиазом в УР за период 2005-2009 гг. (на 100 тыс. населения соответствующего возраста)
Установлено, что уровень заболеваемости как взрослого, так и детского населения в городах был достоверно (р < 0,05) ниже, чем в сельских районах республики, составляя в среднем 173,5 и 499,6 против 229,0 и 1127,8 на 100 тыс. населения соответственно.
При этом во всех категориях населения, за исключением взрослого сельского, выявлена тенденция к увеличению патологии (рис. 4). Так, у городского взрослого населения темп роста частоты заболеваемости в 2009 году составил по сравнению с 2005 годом 29,9%, сельского детского — 15,2%, городского детского — 4,3%. Обращает на себя внимание значительное увеличение первичной заболеваемости у детского населения республики, превышающей аналогичные показатели у взрослых в 4,0 раза, что свидетельствует о необходимости совершенствования лечебно-диагностических и профилактических мероприятий у данной категории.
При анализе полового состава пациентов установлено преобладание женщин (соотношение
с мужчинами составило 1:4,2 соответственно). Оценка возрастного состава показала превалирование двух возрастных групп как у мужчин, так и у женщин: 41- 50 и 51- 60 лет. Полученные данные согласуются с литературными данными по другим регионам Российской Федерации и зарубежных стран.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Проведенные исследования показали, что распространенность холелитиаза в Удмуртской Республике остается высокой. Использование методов трендового прогнозирования позволяет в ближайшем будущем ожидать дальнейший рост ЖКБ. Изучение заболеваемости холелитиазом населения на региональном уровне позволяет получить релевантную информацию о текущем состоянии проблемы, и на её основе появляется возможность определять профилактические мероприятия.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Вахрушев Я. М. Желчнокаменная болезнь. — Ижевск: Экспертиза, 2004. — 76 с.
2.	Лазебник Л. Б., Ильченко А. А. Желчнокаменная болезнь. Пути решения проблемы // Тер. арх. — 2005. — № 2. — С. 5-10.
3.	Галкин В. А. Профилактика холелитиаза в практике терапевта поликлиники // Тер. арх. — 2007. — Т. 79, № 1. — С. 6-12.
4.	Махов В. М., Гапеева М. Б. Терапевтические аспекты желчнокаменной болезни // Рос. мед. журн. — 2010. — Т. 18, № 13. — С. 806-810.
5.	Здесь могут применяться языки описания данных GDMO/ASN.1 или IDL. В дальнейшем происходит обмен информацией управления между опорными точками f и g. Фактически опорная точка f осуществляет адаптацию информации OS для рабочей станции (точнее, для информационной модели функций рабочей станции), а также может выполнять функцию перевода информации OS для дальнейшего представления на дисплее оператора; разумеется, выполняется и обратный перевод информации - от оператора для OS. Информационная модель интерфейса F может включать данные, которые недоступны, например, элементу сети, но необходимы для обмена между пользователями системы сетевого управления и OS (MD). — 2006. Версии протокола SNMP 1 и 2 имеют проблемы с обеспечением информационной безопасности, о чем имеется специальное предупреждение CERT Advisory CA-2002-03 Multiple Vulnerabilities in Many Implementations of the Simple Network Management Protocol (Отчет CERT о множестве уязвимостей в некоторых реализациях SNMP) от 12.02.2002. Однако в данном извещении речь идет преимущественно о недостатках SNMP vl. В версии 3 SNMP имеющиеся проблемы с информационной безопасностью решены. Возвращаясь к теме конкурентоспособности протокола SNMP, нельзя не обратить внимание на небольшую публикацию [5], где рассматривается вопрос об управлении терминалами ISDN с помощью SNMP. Другими словами, SNMP все решительнее заменяет собой CMIP, в том числе в традиционных системах связи. Интерфейсы управления сетей доступа



По определению, ИНТЕРФЕЙС - граница между двумя взаимодействующими системами (устройствами), определяемая общими функциональными и конструктивными характеристиками, требованиями к протоколам обмена и так далее. Интерфейсы управления, применяемые в составе сетей доступа, могут обеспечить локальное и сетевое управление. Интерфейс локального управления обозначается F. Это стандартизированное обозначение. Обычно физический уровень F поддерживается через разъем RJ45 по правилам интерфейса RS-232. 20, № 6. — P. 981 - 996.
6.	Запруднов A. M., Царькова О. Н., Харитонова Л. А., Скальный А. В. Эссенциалъные микроэлементы и желчнокаменная болезнь в детском возрасте // Эксперим. и клин. гастроэнтерол. — 2002. — № 4. — С. 63-66.
7.	Иванченкова Р. А. Хронические заболевания желчевыводящих путей. — М.: Атмосфера, 2006. — 416 с., ил.
8.	Об этом сообщила журналистам финансовый директор предприятия Елена Милинова, передает информагентство «Прайм». Показатель EBITDA (рассчитывается как операционная прибыль плюс износ основных средств и амортизация нематериальных активов) упал на 13%. На фоне сокращения доходов «КамАЗа» растет задолженность. За первую половину 2013 года чистый долг автопроизводителя вырос на 24% и составил 12,367 млрд рублей. Инвестпрограмма компании в 2013 году превысит 6 млрд рублей, а в 2014-м — более 10 млрд, сообщила Милинова. Доля «КамАЗа» на рынке с января по июнь 2013 года выросла с 33% до 47%, сообщила финансовый директор. Но сам рынок, по ее словам, переживает не лучшие времена: его объем за отчетный период сократился на 31%. Оно показывает его при отсутст­вии дубляжа с широко раскрытым ртом, с напря­женными мускулами, иногда в тяжком усилии выводя­щим высокие ноты, колоратуры и т. д. Но, не говоря уже о том, что все это производит малоэстетическое впечатление, приближение лица актера приближает и звук. И мы тогда слышим неестественно громкий го­лос, голос, который на основании условности кино воспринимается как обращенный только к кинозрите­лю. Но ведь этот голос звучит в кинематографически изображенном пространстве! В заснятом — подлин­ном — парке («Пиковая дама») звучит усиленный благодаря приближению голос Германа. — 280 с.
9.	Куделькина И. А., Елисеенко А. В. Ассоциируемые с желчнокаменной болезнью факторы риска (клинико-эпидемиологическое исследование) // Материалы 5-го Славяно-Балтийского научного форума «Санкт-Петербург — Гастро 2003». — С. 87.
10.	Раскройте скобки. Употребите глагол в указанном времени Aktiv. Предложения переведите.I.Словесные методы обучения: применяются во время подготовки к усвоению нового материала в процессе его объяснения, усвоения, обобщения и применения.II. Период научной анатомии (начинается со времен Андрея Везалия – XVI в. н.э. и продолжается до настоящего времени).II.7. Значение различных методов оценки распространенности желчнокаменной болезни в популяции: патологоанатомическая и прижизненная ультразвуковая диагностика // Тер. арх. Ее понятия и объяснительные принципы создали сперва геометромеханическую (Галилей), и затем - динамическую (Ньютон) картину природы. В нее вписывалось и такое физическое тело как организм с его психическими свойствами. Первый набросок психологической теории, ориентированной на геометрию и новую механику, принадлежал французскому математику, естествоиспытателю и философу Рене Декарту. Он изобрел теоретическую модель организма как автомата - системы, которая работает механически. Тем самым, живое тело, которое во всей прежней истории знаний рассматривалось как одушевленное, т.е. одаренное и управляемое душой, освобождалось от ее влияния и вмешательства. Отныне различие между неорганическими и органическими телами объяснялось по критерию отнесенности последних к объектам, действующим по типу простых технических устройств. В век, когда эти устройства со все большей определенностью утверждались в общественном производстве, принцип их действия запечатлевала и далекая от этого производства научная мысль, объясняя по их образу и подобию функции организма. Первым большим достижением в этом плане стало открытие Гарвеем кровообращения. — № 1. — С. 45-48.
11.	Дорофеенков М. Е., Сухарева Г. В. Распространенность стадий желчнокаменной болезни у жителей Москвы // Материалы 8-го СлавяноБалтийского форума «Санкт-Петербург — Гастро-2008». — С. М32.
CD