2

Содержание

Введение
1. Теоретический материал
1.1 Математическая формулировка задачи линейного программирования
1.2 Решение задач линейного программирования симплекс-методом
2. Постановка задачи
3. Решение поставленной задачи
4. Алгоритм программы
5. Программа для общего случая
6. Результаты работы программы
Заключение
Список использованных источников


Введение
линейный программирование симплекс алгоритм
Математическое моделирование как инструмент познания завоевывает все новые и новые позиции в различных областях деятельности человека. Просмотр содержимого каталогов в Norton Commander 3.0.F.1.1.2.
Сигнализатор разрыва тормозной магистрали с датчиком № 418 во время проверки не должен срабатывать. Для проверки датчика № 418 предварительно затормаживают локомотив краном № 254 с максимальным давлением в тормозных цилиндрах, а затем снижают давление в тормозной магистрали на 0,2 - 0,3 кгс/см2 и, после загорания лампы ТМ, набирают позиции контроллера. Абстрактное моделирование с помощью компьютеров – вербальное, информационное, математическое – в наши дни стало одной из информационных технологий в познавательном плане исключительно мощной.
Общее в моделях то, что во всех случаях модель в определённом смысле заменяла сам исследуемый объект. Они требуют от педагога специально организованной работы по их коррекции. [2

1.3 Особенности фонематического восприятия у детей дошкольного возраста с общим недоразвитием речи третьего уровня

Формирование звуковой стороны речи при нормальном её развитии происходит в двух взаимосвязанных направлениях: усвоение артикуляции звуков (движений и позиций органов речи, нужных для произношения) и усвоение системы признаков звуков, необходимых для их различения. Каждый язык располагает своей фонематической системой, где определённые звуковые признаки выступают как сигнальные, смыслоразличительные (фонемы), в то время как другие звуковые признаки остаются несущественными (вариантами). Весь звуковой строй языка определяется системой противопоставлений (оппозиций), где различие даже в одном признаке изменяет смысл произносимого слова. Дифференциация звуков речи как при восприятии, так и при произношении происходит на основе выделения сигнальных признаков и отвлечения их от несущественных, не имеющих фонематического значения. Затруднения в выработке звуковых дифференцировок у детей чаще всего проявляются в замене при произношении одного звука другим и смешении звуков. Исследователи Т.Б.
Модель – это материальный или идеальный объект, который строится для изучения исходного объекта (оригинала) и который отражает наиболее важные качества и параметры оригинала.
Практически во всех науках о природе, живой и неживой, об обществе, построение и использование моделей является мощным орудием познания. Реальные объекты и процессы бывают столь многообразны и сложны, что лучшим способом изучения часто является построение модели, отражающей лишь какую – то часть реальности.
В любом случае модель строится с целью узнать про объект что-либо новое или сохранить об объекте информацию, которая может стать недоступной в будущем.
Как правило, процесс изучения, связанный с использованием моделей и называемый моделированием не заканчивается созданием одной модели. Построив модель и получив с её помощью, какие-либо результаты, соотносят их с реальностью, и если это соотношение даёт неудовлетворительные результаты, то в построенную модель вносят коррективы или даже создают другую модель. В случае достижения хорошего соответствия с реальностью выясняют границы применения модели. Это очень важный вопрос, он решается путём сравнения модели с оригиналом путём сравнения предсказаний, полученных с помощью компьютерной модели. Если это сравнение даёт удовлетворительные результаты, то модель принимают на вооружение, если нет, приходится создавать другую модель.
Математическое моделирование относится к классу знакового моделирования, при этом модели могут создаваться из любых математических объектов, чисел, функций, уравнений, графиков, графов.
Практически во всех науках построение и использование моделей является мощным орудием познания.
В моделировании существует два пути:
Модель может быть похожей копией объекта, выполненной из другого материала и в другом масштабе, с отсутствием ряда деталей;
Модель может отражать реальность более абстрактно-словесным описанием, формализованным по каким-то правилам, соотношениям.
Всё чаще компьютеры при математическом моделировании используются не только для численных расчётов, но и для аналитических преобразований.
Результат аналитического исследования часто выражен в столь сложной форме, что при взгляде на неё не складывается восприятие описываемого ею процесса. Формально оно было призвано положить конец войне, фактически же ознаменовало лишь выход из войны США. 29 марта 1973 — Завершён вывод войск США с территории Южного Вьетнама. 15 августа 1973 — США полностью прекращают участие в боевых действиях в Юго-Восточной Азии (до этого момента американская авиация продолжала бомбардировки Камбоджи).


1. Теоретический материал

Линейное программирование – это раздел математического программирования, применяемый при разработке методов отыскания экстремума линейных функций нескольких переменных при линейных ограничениях, налагаемых на переменные. По типу решаемых задач его методы разделяются на универсальные и специальные. С помощью универсальных методов могут решаться любые задачи линейного программирования. Специальные методы учитывают особенности и модели задач, ее целевой функции и системы ограничений.
Статья 52 Конституции РФ гарантирует потерпевшим от преступлений и злоупотреблений властью компенсацию причиненного ущерба Там же, с. 5; в процессе своей деятельности правоохранительные органы, используя властные полномочия, имеют право применять государственное принуждение; законные и обоснованные решения правоохранительных органов подлежат обязательному исполнению; их неисполнение влечет дополнительную юридическую ответственность. Сообразно с указанными критериями, из числа государственных органов к правоохранительным должны быть отнесены: суд, прокуратура, органы внутренних дел, органы обеспечения безопасности, органы налоговой службы и налоговой полиции, таможенные органы, органы предварительного расследования, органы юстиции, нотариат. Таким образом, к правоохранительным органам могут быть отнесены судья федерального краевого суда, Судья уставного суда Свердловской области, следователь прокуратуры. Классические же методы дифференциального исчисления связаны с нахождением экстремумов функции во внутренней точке области допустимых значений. В конце XIX века немецкие солдаты и офицеры, возвращавшиеся с франко-прусской войны 1870—1871 года . Многие солдаты в условиях военных действий кололи себе морфин, ставший в то время доступным и модным стимулирующим и успокаивающим средством. В 1879 году в одной из работ появилось описание болезни, получившей название «солдатской». В то время почти любые болезни в американской армии лечили опием. В 1880 году на международной конференции было заявлено о появлении новой болезни «наркомания», вызванной злоупотреблением наркотическими веществами. В начале XX века многие врачи становились морфинистами. Во врачебной среде существовало мнение, что врач, понимающий пагубность морфинизма, способен при необходимости самостоятельно применить морфий для себя, избегая пагубного пристрастия благодаря информированности. Практика показала, что мнение это было ошибочным. Михаил Булгаков (автор рассказа «Морфий») некоторое время был морфинистом, однако полностью излечился от наркомании благодаря самоотверженной помощи своей первой жены.

1.1 Математическая формулировка задачи линейного программирования

Нужно определить максимум линейной целевой функции (линейной формы):

F(x)=∑cjxj=c1x1+c2x2+…+cnxn, j=(1,n),                                                       (1)

при условиях:

∑ aijxj≤bi , i=1,2,…,m                                                                                    (2)

Иногда на xi также накладывается некоторый набор ограничений в виде равенств, но от них можно избавиться, последовательно выражая одну переменную через другие и подставляя её во всех остальных равенствах и неравенствах (а также в функции f).Такую задачу называют «основной» или «стандартной» в линейном программировании.

1.2 Решение задач линейного программирования симплекс-методом

Задача ЛП в общем виде может быть записана так:

(c, x) − max
Ax = b,

где c =(c1,c2,...,cn)T – мерный вектор-столбец коэффициентов; x =(x1,x2,...,xn)T – мерный вектор-столбец неизвестных; A =(aij),m × n – матрица коэффициентов; B =(b1,b2,...,bm) – вектор-столбец коэффициентов.
В этом случае мы имеем дело с неотрицательными решениями системы уравнений.
Любая задача линейного программирования с помощью элементарных преобразований может быть приведена к каноническому виду.

F(x)=c1x1+c2x2+...+cnxn ->max(min)
a11x1+a12x2+...+a1nxn +х n +1 = b1
a21x1+a22x2+...+a2nxn+х n +2 = b2                                                                     (3)
.......................
am1x1+am2x2+...+amnxn+х n +т = bm
xi≥0 (i=1..n),

где F(x) – целевая функция; х1, х2,…, хn – базисные переменные; остальные переменные называются свободными.
Задача имеет m+n ограничений, среди них m ограничений типа равенства и n ограничений неотрицательности. По определению крайняя точка удовлетворяет n линейно-независимым ограничениям задачи как точным равенствам.

Таблица 1 – Система ограничений и целевая функция
Базисные переменные
	Свободные члены
	X 1
	X 2
	…
	X n
	X n+1
	X n+2
	…
	Xn+m
X n+1
	b1
	a 11
	a 12
	…
	a 1n
	1
	0
	…
	0
X n+2
	b2
	a 21
	a 22
	…
	a 2n
	0
	1
	…
	0
…
	…
	…
	…
	…
	…
	…
	…
	…
	…
X n+m
	b m
	a m1
	a m2
	…
	a mn
	0
	0
	…
	1
F(x)
	0
	-c1
	-c2
	…
	-cn
	0
	0
	…
	0

Рассмотрим алгоритм перехода к следующим симплекс-таблицам:
1. Выбираем ключевой столбец. Это столбец соответствующий минимально отрицательному (максимально положительному) элементу последней (индексной) строке:
Если отрицательных элементов в индексной строке нет, то план оптимальный.
2. В ключевом столбце выбираются положительные коэффициенты, если таких нет, то задача не имеет решений;
3. Выбираем ключевую строку:
Среди выбранных коэффициентов столбца, для которых абсолютная величина отношения соответствующего свободного члена к этому элементу минимальна.
Через 3 мин в колбы вносят соответственно по 0,1; 0,5; 0,8; 1,0; 1,5 и 2,0 мл стандартного раствора (в 1 мл стандартного раствора содержится 2 мг гидрохлорида морфина), а далее поступают, как указано выше. Базисная переменная из ключевой строки переводится в разряд свободных, а свободная переменная в ключевом столбце переводится в разряд базисных. Строится новая таблица;
5. В новой таблице:
5.1 Все элементы ключевой строки делятся на ключевой элемент.
5.2 Все элементы ключевого столба равны нулю, за исключением ключевого элемента.
5.3 Столбец, у которого в ключевой строке имеется ноль, в новой таблице будет таким же.
5.4 Строка, у которой в ключевом столбце имеется ноль, в новой таблице будет такой же.
5.5 В остальные клетки записывается результат преобразования элементов старой таблицы.



6. Переход к шагу 1.
Через конечное число итераций либо будет получено решение задачи линейного программирования, либо будет установлено, что решение неограниченно.


2. Постановка задачи

Для изготовления изделий двух видов склад может отпустить металла не более 150 кг, причем на изделие первого вида расходуется пять килограмм, а на изделие второго вида три килограмма. Требуется спланировать производство так, чтобы была обеспечена наибольшая прибыль, если изделий первого вида требуется изготовить не более 20 штук, а изделий второго вида не более 25 штук, причем одно изделие первого вида стоит 7 руб., а изделие второго вида стоит 8 руб.


3. Решение поставленной задачи

x1 – количество изделий первого вида.
x2 – количество изделий второго вида.
Проведенные исследования и анализ зарубежного опыта свидетельствуют, что административная юстиция - это, прежде всего способ защиты прав и свобод граждан от административного произвола, осуществляемый с помощью судебных средств Гуськова, А. П., Шамардин, А. А. Правоохранительные органы (судоустройство): Учебник.- М.: ИГ «Юрист», 2005.- c.37. Ряд исследователей рассматривает административное судопроизводство как часть гражданского судопроизводства. К административному судопроизводству относятся: дело о банкротстве предприятия, мелкое хулиганство, восстановление на работе, защита деловой репутации банка. Уголовное судопроизводство (уголовный процесс) -- осуществляемая в установленном законом порядке деятельность по возбуждению, расследованию, рассмотрению и разрешению уголовных дел Там же, с. 37. Исходя из всего вышесказанного, рассмотрению в порядке уголовного судопроизводства подлежит дело, касающееся незаконного проникновения в жилище против воли, находящегося там лица. Задача 3



Суды районного (городского) звена могут быть судами, разрешающими дело только по существу, суды областного звена - только по существу и в кассационной инстанции; Верховный Суд РФ может быть судом любой инстанции. Правильно ли такое рассуждение.
5x1 + 3x2 =150
x1 20
x2 25
x1, x2≥0
F(x) = 7x1 +8x2  max
Приведем заданную модель к каноническому виду, введя свободные переменные x3, x4, x5, превращающие неравенства в равенства. Переменные x3, x4, x5 входят в уравнение с коэффициентом единица и только один раз:
5x1 + 3x2+x3 =150
x1+x4=20
x2+x5 =25
x1, x2, x3, x4, x5≥0
F(x)= 7x1 +8x2 +x3 +x4 +x5
x3, x4, x5 – базисные переменные; x1, x2 – свободные переменные.
Составим симплекс – таблицу, соответствующую каноническому виду:

Таблица 2 – Итерация 1
Базис
	Свободные чл.
	X 1
	X 2
	X 3
	X 4
	X 5
X 3
	150
	5
	3
	1
	0
	0
X 4
	20
	1
	0
	0
	1
	0
X 5
	25
	0
	1
	0
	0
	1
F(x)
	0
	-7
	-8
	0
	0
	0

Построив первую таблицу, проверяем ее на оптимальность, то есть в последней строке таблицы ищем максимально отрицательный элемент, в нашем случае – это -8. Из этого следует, что столбец х2 становится ключевым. Далее в столбце х2 ищем ключевую строку: свободный член делим на элемент столбца х2, находящийся в этой же строке. Из полученных делений выбираем минимальное, у нас это будет 25. Савюк, Л.К. Правоохранительные органы/Л.К. Савюк.- М.: Юристъ, 2004.- 667с. 8. Чувилев, А.А., Чувилев, А.А. А элемент, стоящий на пересечении ключевого столбца и ключевой строки будет являться ключевым элементом, в нашей задаче это будет 1.
Строим новую таблицу, следуя алгоритму, приведенному выше.

Таблица 3 – Итерация 2
Базис
	Свободные
	X 1
	X 2
	X 3
	X 4
	X 5
X 3
	75
	5
	0
	1
	0
	-3
X 4
	20
	1
	0
	0
	1
	0
X 2
	25
	0
	1
	0
	0
	1
F(x)
	200
	-7
	0
	0
	0
	8

Таблицу 3 проверяем на оптимальность таким же способом, что и изначальную таблицу. Находим ключевой элемент в таблице 3, и затем заново пересчитываем новую таблицу.

Таблица 4 – Итерация 3
Базис
	Свободные
	X 1
	X 2
	X 3
	X 4
	X 5
X 1
	15
	1
	0
	0,2
	0
	-0,6
X 4
	5
	0
	0
	-0,2
	1
	0,6
X 2
	25
	0
	1
	0
	0
	1
F(x)
	305
	0
	0
	1,4
	0
	3,8

В нашем случае таблица 4 стала окончательным решением, так как в последней строке нет отрицательных чисел, из этого следует, что мы нашли оптимальный способ решение поставленной задачи.
X 1=15; X 2=25; Fmax=305.
Для достижения максимальной прибыли, равной 305 руб., необходимо производить 15 изделий первого вида и 25 изделий второго вида в день.

4. Алгоритм программы


Блок-схема симплекс-метода

Вычислительная процедура симплекс-метода является итерационным процессом. Если задача содержит несколько переменных и ограничений, то этот процесс очень громоздок. Во многие практические задачи входят десятки переменных и ограничений (иногда намного больше), и ясно, что неразумно решать эти задачи вручную. Северовьетнамское руководство отклонило это предложение. Не случайно развитие теории линейного программирования совпало по времени с развитием электронно-вычислительных машин. Без них теория имела бы весьма узкую область приложений.

5. Программа для общего случая

#include ”stdafx.h”
#include ”iostream”
#include “locale”
using namespace std;
int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[])
{ int a,b,d,stl,str,baz[10],f,g=0,i,j,l=0,q=0,z=0,y=0,xx,z1[10];
float m,tab[10][10],min=1000,c[10],tab1[10][10],x=1000;
setlocale(LC_ALL, ”russian”);
cout<<“Введите количество строк и столбцов”<<endl;
cin>>a>>b;
//заполнение начальной матрицы
for (i=0;i<a;i++)
{
for (j=0;j<b;j++)
{cout<<”Введите [”<<i<<”][”<<j<<“] элемент таблицы”<<endl;
cin>>tab[i][j];
}}
cout<<”первая итерация”<<endl;
for (i=0;i<a;i++)
{
for (j=0;j<b;j++){cout<<tab[i][j]<<" ";}cout<<endl;}
//проверка на оптимальность
k:
l=0;
for (i=0;i<b;i++){
if (tab[a-1][i]<0) {l=l+1;}}
if (l==0){
for (j=1;j<b-a+1;j++){
int kol=0,nol=0,ind;
for (i=0;i<a-1;i++){
if (tab[i][j]==1) {kol++;ind=i;}
else nol++;
}
if ((kol==1) && (a-nol==2))
cout<<”x=”<<j<<”=”<<tab[ind][0]<<endl;
}cout<<”Решение оптимально”<<endl;
for (i=0;i<a;i++)
{ for (j=0;j<b;j++)
{cout<<tab[i][j]<< ” “;}cout<<endl;}
cout<<”F(x)=”<<tab[a-1][0];
return 0;}
x=1000;
//поиск ключевого столбца
for (i=1;i<b;i++)
{ if (tab[a-1][i]<=x)
{x=tab[a-1][i];
stl=i;
}}
//поиск ключевой строки
for (j=0;j<a-1;j++)
{ if (tab[j][stl]>0)
c[j]=tab[j][0]/tab[j][stl];
else
c[j]=1000;}
cout<<endl;
cout<<”Массив для нахождения ключевой строки”<<endl;
for (j=0;j<a-1;j++){
cout<<c[j]<< “ “;
}
cout<<endl;
for (i=0;i<(a-1);i++)
if (c[i]<min){
min=c[i];
str=i;
}
cout<<endl;
cout<<”Kлючевой столбец и ключевая строка”<<endl;
cout<<stl<<” ”<<str<<” “<<endl;
cout<<endl;
cout<<“Ключевой элемент:”<<tab[str][stl]<<endl;
cout<<endl;
//пересчет новой таблицы
for (i=0;i<a;i++)
{ for (j=0;j<b;j++)
{tab1[i][j]=tab[i][j]-(tab[i][stl]*tab[str][j]/tab[str][stl]);
tab1[i][stl]=0;
tab1[str][stl]=1;
tab1[str][j]=tab[str][j]/tab[str][stl];
}}
//переприсвоенние матриц и вывод их на экран
for (i=0;i<a;i++)
{ for (j=0;j<b;j++)
{ tab[i][j]=tab1[i][j];
}}
goto k;
return 0;
}

6. Результаты работы программы

Введите количество строк и столбцов
4
6
Введите [0][0] элемент таблицы
150
Введите [0][1] элемент таблицы
5
Введите [0][2] элемент таблицы
3
Введите [0][3] элемент таблицы
1
Введите [0][4] элемент таблицы
0
Введите [0][5] элемент таблицы
0
Введите [1][0] элемент таблицы
20
Введите [1][0] элемент таблицы
1
Введите [1][0] элемент таблицы
0
Введите [1][0] элемент таблицы
0
Введите [1][0] элемент таблицы
1
Введите [1][0] элемент таблицы
0
Введите [1][0] элемент таблицы
25
Введите [1][0] элемент таблицы
0
Введите [1][0] элемент таблицы
1
Введите [1][0] элемент таблицы
0
Введите [1][0] элемент таблицы
0
Введите [1][0] элемент таблицы
1
Введите [1][0] элемент таблицы
0
Введите [1][0] элемент таблицы
-7
Введите [1][0] элемент таблицы
-8
Введите [1][0] элемент таблицы
0
Введите [1][0] элемент таблицы
0
Введите [1][0] элемент таблицы
0
Первая итерация
150 5 3 1 0 0
20 1 0 0 1 0
25 0 1 0 0 1
0 -7 -8 0 0 0
Массив для нахождения ключевой строки
50 1000 25
Ключевой столбец и ключевая строка
2 2
Ключевой элемент:1
Массив для нахождения ключевой строки
15 20 1000
Ключевой столбец и ключевая строка
1 0
Ключевой элемент:5
Решение оптимально!
х1=15
х2=25
F(x)=305
15 1 0 0.2 0 -0.6
5 0 0 -0.2 1 0.6
25 0 1 0 0 1
305 0 0 1.4 0 3.8


Заключение

Целью курсового проекта было решение задач линейного программирования симплекс-методом, составление алгоритма, составление программы по алгоритму и вывод результата на экран.
Для нахождения оптимального решения можно пойти наиболее простым способом с точки зрения лица, которое непосредственно производит решение задачи. Для более быстрого решения задачи можно воспользоваться языками программирования, что приведет к более быстрому решению задачи.
Он основан на пересчёте коэффициентов в системе уравнений и целевой функции при перемене мест свободной и базисной переменных можно формализовать и свести к преобразованию симплекс-таблицы.
Симплекс-метод является вычислительной процедурой представленной в алгебраической форме. Он непосредственно применяется к общей задаче линейного программирования в стандартной форме.
В данном проекте был составлен оптимальный план выпуска продукции каждого вида, обеспечивающий максимальную прибыль.


Список использованных источников

Ашихмин В.Н. Этот эпизод остаётся неизвестен общественности до осени 1969 года. 31 марта — Президент Джонсон объявляет о прекращении бомбардировок основной части Северного Вьетнама, а также о том, что не намерен баллотироваться на второй президентский срок. 5 мая — НФОЮВ начинает второе стратегическое наступление (Мини-Тет), уступающее по размаху первому. Май — В Париже начинается предварительный этап мирных переговоров между враждующими сторонами во Вьетнамской войне. 1 июля — Крейтон Абрамс сменяет Уильяма Уэстморленда на посту командующего американскими войсками во Вьетнаме. 31 октября — В канун президентских выборов в США Линдон Джонсон прекращает регулярные бомбардировки Северного Вьетнама, проводившиеся с марта 1965 года (операция «Rolling Thunder»). 5 ноября — Кандидат от республиканцев Ричард Никсон побеждает на президентских выборах в США под лозунгом «почётного мира во Вьетнаме». 1969

Январь — В Париже начинается основная фаза мирных переговоров между США, Северным Вьетнамом и НФОЮВ. 22 февраля — НФОЮВ начинает очередное наступление (Второй Тет), наиболее крупное после января—февраля 1968 года. Москва: Логос, 2005.
Банди Б. «Основы линейного программирования». Москва: Радио и связь, 1989.
Большакова И.В. «Линейное программирование». Минск: БНТУ, 2004.



