Операция по форсированию Днепра была завершена успешно. Сын казахского народа вёл многодневные бои за украинскую столицу, успешно штурмовал переправы противника через Днепр. За воинскую доблесть, проявленную при форсировании Днепра, Мартбеку Мамраеву Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 января 1944 года было присвоено высокое звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда». После демобилизации из рядов Советской Армии, Мартбек Мамраев работал парторгом на шахте им. Кирова, затем первым секретарём Ленинского райкома КПСС города Караганды и после — заместителем председателя горисполкома Карагандаы. Последние годы своей жизни, вплоть до выхода на пенсию в 1985 году, он трудился в Химико-металлургическом институте Академии наук Казахской ССР. Награды

Медаль «Золотая Звезда». Орден Ленина. Орден Отечественной войны 1-й степени (06.04.1985). Доблестный труд Почётного гражданина Караганды Мамраева в мирное время отмечен орденом «Знак Почёта», Грамотами Верховного Совета Казахской ССР, медалями. Менделирующие признаки человекаIII. Речь как центральное звено психики человекаIII. Человек и его здоровьеА. Деятельность человека с присущими ей свойствами: осознанностью, энергозатратностью, результативностью, общественной полезностью и др.Автоматическая космическая станция совершила посадку на поверхность Марса и отметила наличие среды, пригодной для существования человека.Адаптация и управление здоровьем человекаАдаптация человека к условиям среды обитанияАдаптивные типы человекаАЗБУКА О ГОЛОМ И НЕБОГАТОМ ЧЕЛОВЕКЕАксиома о потенциальной опасности деятельности человекаАКТИВНОСТЬ ЧЕЛОВЕКААКТИВНОСТЬ ЧЕЛОВЕКА






Софисты - учителя мудрости (философская школа в древней Греции, 5-6 вв. до н.э.) Шину, що сполучає тільки два пристрої, називають портом. Свою правоту в диспутах они доказывали с помощью «софизмов» - логиче­ских приемов, уловок. Софисты разделялись по группам - ­были старшие софисты и младшие. Их отличало:
 - критическое отношение к окружающей действительности;
 - стремление к логике и практике в процессе познания;
 - неприятие опыта прошлых цивилизаций;
 - отрицание cтарыx норм, законов и привычек, не дока­занных современным знанием,
 - субъективизм в оценках и суждениях.
 Главной заслугой софистов является их критика окру­жающей действительности, а также просветительский ха­рактер их деятельности среди граждан греческих полисов. 
 Первыми, кто обратился к проблеме человека, были со­фисты. Их мнение, что человек только в себе самом может найти истину, четко сформулировал софист Протагор: «Человек есть мера всех вещей существующих, что они существуют, не существующих, что они не существуют». Для одного и того же человека никогда одно и то же не бывае истинным раз и навсегда, ибо человек изменчив.
 В философии софистов человек становится единственным бытием в отличие от предыдущих времен, когда бытие искалось вне человека. На первый план выходит проблема отношения человека к миру, их постоянное соотнесение. В этом софисты, в том числе и Протагор не избежали крайностей релятивизма (условность и относительность человече­ского познания).
 Сократ (469-399 гг. до н.э.) - ученик софистов, не при­знавал в рассуждениях его учителей засилье относительно­го, забвение абсолютного, неумение и даже нежелание его поисков. Он превосходит софистов в понимании общего.
 Сократ не оставил в наследие философских произведе­ний, но вошел в историю как непревзойденный полемист, оратор, философ и мудрец. Значителен его вклад в просве­тительскую деятельность: ведя свои диспуты среди просто­го народа, он затрагивал и пытался дать ответы на злобо­дневные темы того времен, не потерявшие актуальности и по сей день: добро и зло, любовь, счастье, честь, и т.д.
 Сократ выработал и применял метод «майевтики», бла­годаря которому с помощью логических приемов и наводя­щих вопросов он подводил собеседника к самостоятельному нахождению истины. Метод широко применяется в совре­менном образовании. Его философия основана на нравст­венности. Нравственное можно познать и усвоить, а отсюда - и жить в соответствии с этими знаниями. Он пытается внушить людям понятия об истинно нравственном. Сократ разрабатывает диалектику, которая поможет приобрести людям знания. Диалектика состоит из иронии (спор, диалог) и майевтики (рождение мысли).
	
 Сократ совершил коренной переворот в философии. Поняв, что натурфилософия во многом безразлична челове­ку, он по-другому подходит к решению вопроса о природе и содержании человека. Вместо физики он на первое место выводит этику. Именно философия человека должна стать ключом к философии природы, а не наоборот. В этой связи Сократ придает первостепенное значение тому, что человек есть существо познающее и разумное. 
 Человека от других живых существ отличает наличие души. Душа - это способность человека осознавать, прояв­пять мыслительную активность, быть совестливым и мо­ральным. Тело человека не довлеет над душой, наоборот, оно является инструментом души. Сократ занимался телес­ными упражнениями, а еще больше душевными. Без по­следних нельзя воспитать в себе добродетели, среди кото­рых главные - мудрость, справедливость, умеренность. Развивая свои добродетели, человек достигает гармонии души, даже физическое насилие не может ее разрушить.



ПРОБЛЕМЫ АНТИЧНОЙ ФИЛОСОФИИ  | следующая ==> ФИЛОСОФИЯ ПЛАТОНА.
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 200; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  