1   2   3 Основные положения и результаты исследования получили отражение в следующих публикациях:Монографии Аюпова Р.А. Фразеологическое значение в лексикографическом описании и контексте (на материале английского, русского и татарского языков): Монография / Р.А. Аюпова. – Казань: Изд-во Казанского государственного университета, 2008. – 147 с. (9,1 п.л.). Аюпова Р.А. Контекстуальное использование ФЕ: Монография / Р.А. Аюпова, Е.Ф. Арсентьева, А.Р. Абдуллина и др. – Казань: «Хәтер”. – 168 с. (10,5 п.л.). Словари и учебные пособия Аюпова Р.А. противоречии между хозяйством и правом. Масштаб, по которому возможно определить наличность конфликта, составляет цель права" [5, с. 401-402]. Развивая органическую теорию, С. Н. Булгаков писал: "Причинную зависимость между правом и хозяйством нужно представлять себе по аналогии с отношением между
существованием вида и полезных ему органов. Право появилось потому, что без него не могло бы существовать социальное хозяйство, следовательно, невозможно было бы общественное существование человека, а, следовательно, и вообще существование или выживание вида homo sapiens. И известному состоянию хозяйства может соответствовать только известное право" [5, с. 411]. Для развития экономики, считал ученый, необходимо государство. "Народное хозяйство есть нечто слишком сложное, чтобы можно было представить себе его на первых порах развивающимся, говоря образно, не в оранжерее, а под открытым воздухом. Этой оранжереей для народного хозяйства, для экономического объединения человечества, - отмечал С.Н. Оно "необходимо лишь для регулирования труда, и играет вторую, подчиненную роль" [4, с. 458]. Изменения, происходящие в праве, связаны с изменениями, происходящими в производстве. – Казань, 2004. – 26 с. (1,7 п.л.). Современная наука выполняет три основных социальных функции: культурно-мировоззренческую, непосредственной производительной силы общества и функцию социальных преобразований. Характерная черта современного общественного раз­вития — все более крепнущая связь и взаимодействие науки, техники и производства, все более глубокое пре­вращение науки в непосредственную производительную силу общества. При этом, во-первых, в наши дни наука не просто следует за развитием техники, а обгоняет ее, становится ведущей силой прогресса материального про­изводства; во-вторых, если прежде наука развивалась как изолированный социальный институт, то сегодня она пронизывает все сферы общественной жизни, тесно взаи­модействует с ними; в-третьих, наука все в большей сте­пени ориентируется не только на технику, но прежде всего на самого человека, на безграничное развитие его интеллекта, его творческих, способностей, культуры мышления, на создание материальных и духовных пред­посылок для его всестороннего, целостного развития.загрузка...
Возрастание роли науки и научного познания в современ­ном мире, сложности и противоречия этого процесса породи­ли две противоположные позиции в его оценке — сциентизм и антисциентизм, сложившиеся уже к середине XX в. Сторон­ники сциентизма (от латинского scientia — наука) утвержда­ют, что «наука превыше всего» и ее нужно всемерно внедрять в качестве эталона и абсолютной социальной ценности во все формы и виды человеческой деятельности. Отождествляя на­уку с естественно-математическим и техническим знанием, сциентизм считает, что только с помощью так понимаемой на­уки (и ее одной) можно решить все общественные проблемы. При этом принижаются или вовсе отрицаются социальные на­уки как якобы не имеющие познавательного значения и от­вергается гуманистическая сущность науки как таковой. В пику сциентизму возник антисциентизм — философско-мировоззренческая позиция, сторонники которой подвергают резкой критике: науку и технику, которые, по их мнению, не в состоянии обеспечить социальный прогресс, улучшение жизни людей. ___________ написать свой вариант; 
 1.6. все ответы верны;
 1.7. ни один ответ не верен;
 (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 2. ВЕРНО ИЛИ НЕВЕРНО. Основные психологические школы и направления. Когнитивная психология. Основные идеи когнитивной школы:
 2.1. каждый человек уникален и обладает свободой выбора, а не ь тнаправляется подкреплениями (бихевиоризм) и бессознательными силами (психоанализ). Мы не существует вне мира, и мир не имеет значения без нас, живущих в нем;
 2.2. свобода выбора предполагает личную ответственность каждого индивидуума за развитие своей системы ценностей, наполняющих определенным смыслом собственную жизнь. Каждый из нас ответственен за то, кем мы становимся. (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 3. ДОПОЛНИТЬ. Сознание и бессознательное. Арсентьева, Р.А. Аюпова, Л.Р. Сакаева, Г.Р. Сафиуллина, Т.П. Трошкина, А.В. Шарипова. – Под ред. В нормах научной этики находят свое воплощение, во-первых, общечеловеческие моральные требования и запреты, такие, напри­мер, как «не укради», «не лги», приспособленные, разумеется, к осо­бенностям научной деятельности. Скажем, как нечто подобное кра­же оценивается в науке плагиат, когда человек выдает научные идеи, результаты, полученные кем-либо другим, за свои; ложью счи­тается преднамеренное искажение (фальсификация) данных экс­перимента. Во-вторых, этические нормы науки служат для утверждения и защиты специфических, характерных именно для науки ценностей. Первой среди них является бескорыстный поиск и отстаивание ис­тины. Широко известно, например, изречение Аристотеля: «Платон мне друг, но истина дороже», смысл которого в том, что в стрем­лении к истине ученый не должен считаться ни со своими симпати­ями и антипатиями, ни с какими бы то ни было иными привходящи­ми обстоятельствами. История науки с благодарностью чтит имена подвижников (таких, как Дж. Бруно), которые не отрекались от своих убеждений перед лицом самой смерти. За примерами, впрочем, не обязательно углубляться в далекую историю. Достаточно вспом­нить слова русского биолога Н.И. Вавилова: «Мы на крест пойдем, а от своих убеждений не откажемся», оправдавшего эти слова соб­ственной трагической судьбой...
 В-третьих, этические нормы науки требуют, чтобы результат был новым и достаточно обоснованным знанием. Арсентьевой. – Казань: Изд-во Казанского государственного университета, 2008. – 720 с. (48 п.л.)Статьи в журналах, входящих в перечень ВАК РФ Аюпова Р.А. Фразеологическое значение в лексикографическом описании и контексте / Р.А. Аюпова // Вестник Чувашского государственного университета. Одновременно происходило явление более глобального порядка - смена типов рациональности всей науки. Тип научной рациональности – это господствующие на определенном этапе развития науки идеалы познавательной деятельности, другими словами, представления о том, как правильно построить отношение «субъект - средства исследования – объект», чтобы получить объективную истину. На разных этапах исторического развития науки, наступающих после научных революций, доминировал свой тип научной рациональности. Описанным выше научным революциям соответствуют, как считает В. С. Степин, классический, неклассический, постнеклассический типы научной рациональности. Постнеклассический тип рациональности - это выход на уровень осознания того факта, что знания об объекте соотносятся не только с особенностями его взаимодействия со средствами (а значит, соотносятся и с субъектом, использующим эти средства), но и с ценностно-целевыми структурами деятельности субъекта. Другими словами, признается, что субъект влияет на содержание знаний об объекте не только в силу применения особых исследовательских средств и процедур, но и в силу своих ценностно-целевых установок, которые напрямую связаны с вненаучными, социальными ценностями и целями. Смена типов рациональности есть процесс углубления рефлексивной работы мышления, сопровождающей познавательную деятельность. В современной науке осо­бую остроту обрели вопросы, касающиеся не столько норм взаимо­действия внутри научного сообщества, сколько взаимоотношений науки и ученого с обществом. Этот круг вопросов часто обозначают как проблему социальной ответственности ученого. следующая ==> Специфика научного познания. Эмпирический, теоретический и метатеоретический уровни научного познания. Первой среди них является бескорыстный поиск и отстаивание ис­тины. Широко известно, например, изречение Аристотеля: «Платон мне друг, но истина дороже», смысл которого в том, что в стрем­лении к истине ученый не должен считаться ни со своими симпати­ями и антипатиями, ни с какими бы то ни было иными привходящи­ми обстоятельствами. История науки с благодарностью чтит имена подвижников (таких, как Дж. Бруно), которые не отрекались от своих убеждений перед лицом самой смерти. – С. 219 – 227 (0,59 п.л.). М., 2006. 3. Булгаков С. Н. Философия хозяйства. М., 1990. 4. Булгаков С. Н. Хозяйство и право // Булгаков С.Н. От марксизма к идеализму. Экспрессивный компонент фразеологического значения в словарной статье (на материале английского, русского и татарского языков) / Р.А. Аюпова // Вестник университета Российской академии образования. – 2008 г. №1(39). – М., 2008. – С. 105 – 110 (0,4 п.л.). Аюпова Р.А. Основы общей фонетики : учеб. пособие / Л.В. Бондарко, Л.А. Вербицкая, М.В. Гордина; С.-Петерб. гос. Аюпова // Известия Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена. Общественные и гуманитарные науки. – 2008 г. 11 (66). – СПб., 2008. – С. 21 – 27 (0,55 п.л). В своей докторской диссертации "Мир как хозяйство" С. Н. Булгаков писал: "Наше время понимает, чувствует, переживает мир как хозяйство...жизнь есть процесс, прежде всего хозяйственный. Хозяйство представляет собой борьбу человека со стихийными силами природы в целях защиты и расширения жизни, покорения и очеловечивания природы, превращения ее в потенциальный человеческий организм. Главным признаком хозяйства является трудовое воспроизведение или завоевание жизненных благ, материальных или духовных, в противоположность даровому их получению" [3]. Право, по мнению С. Н. Булгакова, "это форма хозяйства, внешняя оболочка социального способа производства. Оно является средством
_30
ОБЩЕСТВО И ПРАВО • 2009 • № 4(26)
для поддержания и защиты тех общественных отношений, которые необходимы для производства средств к жизни, в этом смысле оно является инструментом в борьбе за существование общественного человека" [4, с. 451]. Оно "необходимо лишь для регулирования труда, и играет вторую, подчиненную роль" [4, с. 458]. Изменения, происходящие в праве, связаны с изменениями, происходящими в производстве. Однако это касается не всего права, а лишь тех областей, которые с ним непосредственно связаны. Факторы, влияющие на выбор типа фразеологической дефиниции в словаре / Р.А. Аюпова // Вестник университета Российской академии образования. – 2008 г. №2 (40). – М., 2008. – С. 55 – 60 (0,4 п.л.). Аюпова Р.А. Сигнификативно-денотативный макрокомпонент фразеологического значения в словарной статье и контексте (на материале английского, русского и татарского языков) / Р.А. Аюпова // Вестник университета Российской академии образования. – 2008 г. 2. Булгаков С. Н. История экономических и социальных учений. М., 2007; Булгаков С. Н. Философия хозяйства. М., 1990; Булгаков С. Н. От марксизма к идеализму. – М., 2008. – С. 31– 36 (0,4 п.л.). Аюпова Р.А. Фразеологическая дефиниция как основной элемент словарной статьи / Р.А. Какие существуют классы психических явлений? (ответить на предлагаемый вопрос и обосновать свой выбор) 
  
 10. ПОДБЕРИТЕ КЛЮЧЕВОЕ СЛОВО.Что же включается в понятие «акцентуации характера»? Акцентуации – дисгармоничность в развитии характера, проявляющееся в _________ , не выходящем за пределы нормы, усилении отдельных черт характера, что затрудняет адаптацию личности к некоторым жизненным ситуациям., делает её уязвимой к ним. (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 ОБРАЗЕЦ 1
 Федеральное агентство по образованию
 Тюменский государственный архитектурно-строительный университет
         



ПСИХОЛОГИЯ И ПЕДАГОГИКА  | следующая ==> ПСИХОЛОГИЯ И ПЕДАГОГИКА
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? – Том 150, книга 2. Серия «Гуманитарные науки». – Казань: Изд-во Казанского государственного университета, 2008. – С. 83 – 89 (0,45 п.л). Основные формы бессознательного:
 3.1..Неосознаваемые мотивы поведения.- ____________________________;
 3.2..Подпороговые раздражители ____________________________________. (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 4. ВЫБРАТЬ ПРАВИЛЬНЫЙ ОТВЕТ. Познавательные процессы. Лексикографическое описание функционально-стилистического аспекта фразеологической коннотации / Р.А. Аюпова // Вестник университета Российской академии образования. Основы общей фонетики : учеб. пособие / Л.В. Бондарко, Л.А. Вербицкая, М.В. Гордина; С.-Петерб. гос. ун-т, Филол. фак. №5 (43) – М., 2008. – С. 78 – 82 (0,35 п.л.). Аюпова Р.А. Фразеологическая парадигматика в словарной статье / Р.А. Аюпова // Ученые записки Казанского государственного университета. 1.1. аналитический тип;
 1.2. синтетический тип;
 1.3. ассоциативный тип;
 1.4.эмоциональный тип. 1.5. ___________ написать свой вариант; 
 1.6. все ответы верны;
 1.7. ни один ответ не верен;
 (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 2. ВЕРНО ИЛИ НЕВЕРНО. Основные психологические школы и направления. Когнитивная психология. Основные идеи когнитивной школы:
 2.1. каждый человек уникален и обладает свободой выбора, а не ь тнаправляется подкреплениями (бихевиоризм) и бессознательными силами (психоанализ). Мы не существует вне мира, и мир не имеет значения без нас, живущих в нем;
 2.2. свобода выбора предполагает личную ответственность каждого индивидуума за развитие своей системы ценностей, наполняющих определенным смыслом собственную жизнь. Каждый из нас ответственен за то, кем мы становимся. (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 3. Серия «Гуманитарные науки». – Казань: Изд-во Казанского государственного университета, 2008. – С. Трудовая повинность, социальная политика правительства
 Англия. Политика «регулируемых денег». Программа «национальной экономии». Отмена золотого стандарта. Создание стерлингового блока. Протекционизм, контроль за внутренними ценами. Аюпова Р.А. Форма фиксации заглавной ФЕ в словарной статье (вариантность, факультативность и парадигматические формы ФЕ) / Р.А. ун-т, Филол. фак. - 4-е изд., испр. - М., Akademia; СПб. : Филол. Фак. СПбГУ, 2004. Серия «Вопросы образования: Язык и специальность». 6.3. увеличенная дистанция (отчуждение)- эмоциональная дистанция между родителями и ребенком. Для данного типа межличностных отношений характерны ______________ . (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 7. ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ. Раскрыть содержание и показать, в каком из следующих отношений находятся следующие пары понятий:
 1. 2. №2. – С. 5 – 14 (0,65п.л.Темперамент. Принципы подхода к представителям различных типов темперамента:
 Холерику:
 Рекомендуется _________________________________;
 НЕ рекомендуется_____________________________; 
 Сангвинику:
 Рекомендуется____________________________________;
 НЕ рекомендуется_____________________________________;
 Флегматику:
 Рекомендуется _________________________________;
 НЕ рекомендуется_____________________________; 
 Меланхолику:
 Рекомендуется _________________________________;
 НЕ рекомендуется_____________________________; 

	
 (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 6. ДОПОЛНИТЬ СУЖДЕНИЕ. Педагогика. Типы межличностных отношений между родителями и детьми в семье с точки зрения дистанции между ними:
 6.1. оптимальная дистанция, для которой характерно _______________ отношение к ребенку; 
 6.2. сокращенная дистанция (слияние)- все внимание концентрируется на _________ . 6.3. увеличенная дистанция (отчуждение)- эмоциональная дистанция между родителями и ребенком. Для данного типа межличностных отношений характерны ______________ . Interrelations Between Members of the Same Phraseosemantic Group in the Russian and English Languages / R.A. Ayupova // L’espace euro-mediterraneen: une idiomaticite partagee. Une idiomaticite partagee. В современной российской правовой науке высказываются различные подходы к соотношению данных понятий, господствующей считается точка зрения, согласно которой государство и право полностью зависимы от экономического базиса. В учебнике по теории государства и права, изданным под редакцией В. М. Корельского и В. Д. Перевалова отмечается, что "нашей отечественной науке присуща ориентация на материалистический подход, согласно которому глубинные, сущностные стороны государства и права предопределяются, в конечном счете, экономикой, наличными формами собственности. Материалистический подход позволяет проследить связь государства и права с реальными процессами, выявить и исследовать их возможности для упрочения материальных основ и увеличения экономического потенциала общества" [1, с. 13]. Одним из основоположников этого подхода в отечественной правовой науке являлся С. Н. Булгаков (1871-1944 гг.) - известный русский религиозный философ, юрист по образованию, занимавшийся научной разработкой проблем политической экономии. В творческом наследии этого выдающегося мыслителя эпохи перелома большое место занимала проблема соотношения права и экономики, их взаимовлияния и взаимозависимости. Прежде чем перейти к анализу взглядов мыслителя на проблему соотношения экономики и права, необходимо дать определение указанных понятий. Изучив основные труды мыслителя, мы пришли к выводу, что экономика и хозяйство в его взглядах понятия тождественные [2]. 401]. 31 – 36 (0,4 п.л.).   Теория государства и права / Под ред. В. М. Корельского и В. Д. Перевалова. М., 1997. 2. Булгаков С. Н. История экономических и социальных учений. ВЕРНО ИЛИ НЕВЕРНО. Общение. Вербальное общение осуществляется с помощью основных средств:
 8.1. кинетических (мимика, жесты, пантомимика);
 8.2. паралингвистических (особенности голоса);
 8.3. экстралингвистических (особенности говорения: паузы, покашливания, темп и т.д. ); 
 8.4. пространственное расположение партнеров: занимаемое место, дистанция и др. ;
 8.5. визуальных (выражение глаз);
 8.6. физических прикосновений и поглаживаний;
 8.7. одежда и другие компоненты оформления внешнего вида. (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 9. КОНТРОЛЬНЫЙ ВОПРОС. Классы психических явлений. Какие существуют классы психических явлений? Аюпова // Технология совершенствования подготовки педагогических кадров: Межвуз. сборн. научн. тр. Вып.4 – Казань, 2004. – С. 152 – 157 (0,4 п.л.).  Аюпова Р.А. Реализация фразеологического значения в микро- и макроконтекстах / Р.А. Аюпова // Русская и сопоставительная филология: Сборник научн. трудов. – Казань: Изд-во Казанского государственного университета, 2006. – С. 31 – 36 (0,4 п.л.). Ayupova R.A. Phraseological Antonimy, Positive and Negative Evaluations (Фразеологическая антонимия, положительная и отрицательная оценочность) / R.A. Ayupova // Phraseology in Motion II: Theorie und Anwendung. Akten der  Internationalen Tagung zur Phraseologie, – Basel (Switzerland), 2004. – P. 211 – 219 (0,59 п.л.). Аюпова Р.А. Особенности употребления ФЕ в текстах различного жанра и типа (на материале текстов разного жанра совр. прессы) / Р.А. Аюпова // Языки в современном мире: Материалы V международной конференции. – М.: «Книжный двор», 2006. Классы психических явлений. Какие существуют классы психических явлений? (ответить на предлагаемый вопрос и обосновать свой выбор) 
  
 10. ПОДБЕРИТЕ КЛЮЧЕВОЕ СЛОВО.Что же включается в понятие «акцентуации характера»? По предмету и методу познания можно выделить науки о природе - естествознание; обществе - обществознание (гуманитарные, социальные науки); познании и мышлении – логика и эпистемология. Необходимо объективно, всесторонне относиться к науке, видеть противоречия в процессе ее развития. В современном мире наблюдается острое противоречие между признанным высоким статусом науки и распространенными в массовом сознании эзотерическими представлениями (увлечение гаданием, магией, астрологией, парапсихологией, мистикой, так называемыми «оккультными науками» и т.п.). Исследования, проводимые на переднем крае науки, очень сложны для объяснения широкой публике, кроме того, наука (как и философия) использует высокие абстракции и язык терминов, неприступный для обыденного сознания. Недостатком является и слабая популяризация научных идей. В итоге разум теряет свои позиции, уступает дорогу вненаучному познанию и откровенным шарлатанам. С другой стороны, уважая «большую науку» и ее колоссальные возможности, постпозитивист Пол Фейерабенд, тем не менее, рекомендует «поставить науку на ее место» как интересную, но ни в коем случае не единственную форму познания, обладающую большими преимуществами, но не лишенную и многих недостатков. Фразеологическое значение в языке и речи / Р.А. Аюпова // Общие вопросы филологии и методики преподавания иностранных языков: Сборник научн. (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 7. ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ. Раскрыть содержание и показать, в каком из следующих отношений находятся следующие пары понятий:
 1. Принципы подхода к представителям различных типов темперамента:
 Холерику:
 Рекомендуется _________________________________;
 НЕ рекомендуется_____________________________; 
 Сангвинику:
 Рекомендуется____________________________________;
 НЕ рекомендуется_____________________________________;
 Флегматику:
 Рекомендуется _________________________________;
 НЕ рекомендуется_____________________________; 
 Меланхолику:
 Рекомендуется _________________________________;
 НЕ рекомендуется_____________________________; 

	
 (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 6. ДОПОЛНИТЬ СУЖДЕНИЕ. – С. 125 –131(0,4 п.л.). Аюпова Р.А. Тоталитарный вариант. Крах Веймарской республики, установление фашистской диктатуры. Аюпова // Глобализация и национальная самобытность. Форум языков: Сборник научн. статей – Казань, 2006. – С.138 – 144 (0,48 п.л). Аюпова Р.А. фонология / В.А. Виноградов. - М., Изд-во Моск. ун-та, 1971. - 81с. 3. Аюпова // Языковые уровни и их анализ: Сборник научн. трудов. – Казань: Gumanitarya, 2007. КОНТРОЛЬНЫЙ ВОПРОС. Классы психических явлений. Какие существуют классы психических явлений? (ответить на предлагаемый вопрос и обосновать свой выбор) 
  
 10. ПОДБЕРИТЕ КЛЮЧЕВОЕ СЛОВО.Что же включается в понятие «акцентуации характера»? Акцентуации – дисгармоничность в развитии характера, проявляющееся в _________ , не выходящем за пределы нормы, усилении отдельных черт характера, что затрудняет адаптацию личности к некоторым жизненным ситуациям., делает её уязвимой к ним. 30 – 34 (0,31 п.л). Аюпова Р.А. Прежде чем перейти к анализу взглядов мыслителя на проблему соотношения экономики и права, необходимо дать определение указанных понятий. Изучив основные труды мыслителя, мы пришли к выводу, что экономика и хозяйство в его взглядах понятия тождественные [2]. В своей докторской диссертации "Мир как хозяйство" С. Н. Булгаков писал: "Наше время понимает, чувствует, переживает мир как хозяйство...жизнь есть процесс, прежде всего хозяйственный. Хозяйство представляет собой борьбу человека со стихийными силами природы в целях защиты и расширения жизни, покорения и очеловечивания природы, превращения ее в потенциальный человеческий организм. Главным признаком хозяйства является трудовое воспроизведение или завоевание жизненных благ, материальных или духовных, в противоположность даровому их получению" [3]. Право, по мнению С. Н. Булгакова, "это форма хозяйства, внешняя оболочка социального способа производства. Оно является средством
_30
ОБЩЕСТВО И ПРАВО • 2009 • № 4(26)
для поддержания и защиты тех общественных отношений, которые необходимы для производства средств к жизни, в этом смысле оно является инструментом в борьбе за существование общественного человека" [4, с. 451]. Оно "необходимо лишь для регулирования труда, и играет вторую, подчиненную роль" [4, с. 458]. Аюпова // Русская и сопоставительная филология: Сборник научн. статей 2007. – Казань: Изд-во Казанского государственного университета, 2007. – С. 26 – 31 (0,4 п.л.). Аюпова Р.А. Внутренняя форма как один из компонентов семантической структуры фразеологической единицы / Р.А. В нормах научной этики находят свое воплощение, во-первых, общечеловеческие моральные требования и запреты, такие, напри­мер, как «не укради», «не лги», приспособленные, разумеется, к осо­бенностям научной деятельности. Скажем, как нечто подобное кра­же оценивается в науке плагиат, когда человек выдает научные идеи, результаты, полученные кем-либо другим, за свои; ложью счи­тается преднамеренное искажение (фальсификация) данных экс­перимента. Во-вторых, этические нормы науки служат для утверждения и защиты специфических, характерных именно для науки ценностей. Первой среди них является бескорыстный поиск и отстаивание ис­тины. Широко известно, например, изречение Аристотеля: «Платон мне друг, но истина дороже», смысл которого в том, что в стрем­лении к истине ученый не должен считаться ни со своими симпати­ями и антипатиями, ни с какими бы то ни было иными привходящи­ми обстоятельствами. История науки с благодарностью чтит имена подвижников (таких, как Дж. Бруно), которые не отрекались от своих убеждений перед лицом самой смерти. За примерами, впрочем, не обязательно углубляться в далекую историю. Достаточно вспом­нить слова русского биолога Н.И. – Казань, 2008. – С. 121 – 128 (0,5 п.л.). Ayupova R.A. Language Convergence and its Influence on the Phraseological Fund / R.A. Ayupova // Fixed Expressions in Cross-Linguistic Perspective.: A Multilingual and Multi disciplinary Approach.: Ed. Политика «регулируемых денег». Программа «национальной экономии». Отмена золотого стандарта. Создание стерлингового блока. Протекционизм, контроль за внутренними ценами. Франция. Попытка создания смешанной экономики: экономическая программа Народного фронта, начало ее реализации, свертывание. Рекомендуемая литература



Лекция 7.Становление системы РЕГУЛИРОВАННОГО РЫНКА в зарубежных странах  | следующая ==> Базовый учебник
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 52; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Kovac. Необходимо объективно, всесторонне относиться к науке, видеть противоречия в процессе ее развития. В современном мире наблюдается острое противоречие между признанным высоким статусом науки и распространенными в массовом сознании эзотерическими представлениями (увлечение гаданием, магией, астрологией, парапсихологией, мистикой, так называемыми «оккультными науками» и т.п.). Исследования, проводимые на переднем крае науки, очень сложны для объяснения широкой публике, кроме того, наука (как и философия) использует высокие абстракции и язык терминов, неприступный для обыденного сознания. Недостатком является и слабая популяризация научных идей. В итоге разум теряет свои позиции, уступает дорогу вненаучному познанию и откровенным шарлатанам. С другой стороны, уважая «большую науку» и ее колоссальные возможности, постпозитивист Пол Фейерабенд, тем не менее, рекомендует «поставить науку на ее место» как интересную, но ни в коем случае не единственную форму познания, обладающую большими преимуществами, но не лишенную и многих недостатков. – P. 45 – 53 (0,6 п.л.). Аюпова Р.А. Внутренняя форма фразеологической единицы / Р.А. Аюпова // Материалы XXXVI международной филологической конференции. Выпуск 2. Лексикология и фразеология. – СПб, 2007. – С. 19 – 25 (0,48 п.л.).  Аюпова Р.А. Типичные формы психологического мышления. Аюпова // Альманах современной науки и образования. №1 (9) 2008, часть 2. – Тамбов: «Грамота», 2008. – С. 14 – 16 (0,4 п.л.). Аюпова Р.А. Проблемы лексикографического описания функционально-стилистического аспекта фразеологического значения / Р.А. Аюпова // Технология совершенствования подготовки педагогических кадров: Межвуз. сборн. науч. тр.Педагогика. Типы межличностных отношений между родителями и детьми в семье с точки зрения дистанции между ними:
 6.1. оптимальная дистанция, для которой характерно _______________ отношение к ребенку; 
 6.2. сокращенная дистанция (слияние)- все внимание концентрируется на _________ . 6.3. увеличенная дистанция (отчуждение)- эмоциональная дистанция между родителями и ребенком. Для данного типа межличностных отношений характерны ______________ . 4. – Казань, 2008. Неличные формы глаголаА) Мини-лекция «Межличностное общение в коллективе».А) Работа которых не зависит от формы пути, по которому частица перемещается из одной точки в другуюА) Работа которых не зависит от формы пути, по которому частица перемещается из одной точки в другуюА.2 Программный код пустой формыА.3.2 События главной формыАграрные отношения и аграрные реформы.Административные реформы 1867-1868 гг. 177 – 183 (0,5 п.л.).  Аюпова Р.А. 5. Мышление (А) – Воображение (В)
  
 8. ВЕРНО ИЛИ НЕВЕРНО. Аюпова// Альманах современной науки и образования. – 2010 г. № 7 (38). Лингводидактический энциклопедический словарь. М., 2007. С. 369. -	навыки понимания и владения процессом восприятия и порождения звуков посредством вокализации. Следовательно, фонологическая компетенция в процессе обучения китайских студентов в классе вокала, понимается нами как способность воспринимать и воспроизводить литературный текст вокального произведения в соответствии с произносительными нормами русского языка, а также с учетом коммуникативной цели и условий речевого общения. Фонологическая компетенция тесно связана с речепроизводством (произнесение звуков говорящим), восприятием речи (как слушающий воспринимает звуки) и анализом речи. Другими словами, звуковые изменения, структурированные в рамках конкретной фонологической системы, выступают материальной основой всех речевых навыков. Связь фонологической компетенции с другими составляющими ЛК осуществляется через функцию выражения и понимания смысла, которая регулирует ее становление и развитие. – С. 172 – 176 (0,5 п.л.).  Аюпова Р. А. Структура словарной статьи во фразеологических источниках (на материале английского, русского и татарского языков) / Р.А. Аюпова // Альманах современной науки и образования. – 2010 г. Эти нормы возникают и развива­ются в ходе развития самой науки, являясь результатом своего рода «исторического отбора». В нормах научной этики находят свое воплощение, во-первых, общечеловеческие моральные требования и запреты, такие, напри­мер, как «не укради», «не лги», приспособленные, разумеется, к осо­бенностям научной деятельности. Скажем, как нечто подобное кра­же оценивается в науке плагиат, когда человек выдает научные идеи, результаты, полученные кем-либо другим, за свои; ложью счи­тается преднамеренное искажение (фальсификация) данных экс­перимента. Во-вторых, этические нормы науки служат для утверждения и защиты специфических, характерных именно для науки ценностей. Первой среди них является бескорыстный поиск и отстаивание ис­тины. Широко известно, например, изречение Аристотеля: «Платон мне друг, но истина дороже», смысл которого в том, что в стрем­лении к истине ученый не должен считаться ни со своими симпати­ями и антипатиями, ни с какими бы то ни было иными привходящи­ми обстоятельствами. История науки с благодарностью чтит имена подвижников (таких, как Дж. Бруно), которые не отрекались от своих убеждений перед лицом самой смерти. За примерами, впрочем, не обязательно углубляться в далекую историю. Достаточно вспом­нить слова русского биолога Н.И. Укрепление монополий вело к массовому разорению мелких и средних предпринимателей. Вопросы для самопроверки
					· Какие экономические предпосылки имела для США Первая мировая война? · Каковы причины мирового экономического кризиса 1929—1933 гг.? · Выделите и охарактеризуйте основные черты либерально-реформистского варианта регулируемого капитализма. – С. 164 –168 (0,4 п.л.Отражая многообразие мира, наука разделяется на множество отраслей знания (частных наук), которые различаются между собой тем, какую сторону действительности, форму движения материи они изучают. По предмету и методу познания можно выделить науки о природе - естествознание; обществе - обществознание (гуманитарные, социальные науки); познании и мышлении – логика и эпистемология. В отдельные группы выделяют технические науки и математику. Закономерности развития науки.Главные факторы, обуславливающие развитие науки – развитие самого человека, его потребностей и, соответственно, производства. Вместе с тем наука развивается и по своим собственным закономерностям. Среди них - преемственность (сохранение положительного содержания старых знаний в новых), чередование относительно спокойных периодов развития и периодов научных революций, сочетание процессов дифференциации (выделение все новых научных дисциплин) и интеграции (синтез знания, объединение усилий разных наук и их методов), расширение процессов математизации и компьютеризации, теоретизация современной науки, ее ускоренное развитие науки и все более активная роль во всех сферах жизни и т.д. Семантическое поле «любовь и ненависть» в русской и английской филологии / Р.А. Атипичная, сезонная и другие формы депрессииVI. Другие формы ринитаVI.: Материалы и труды. Основные идеи когнитивной школы:
 2.1. каждый человек уникален и обладает свободой выбора, а не ь тнаправляется подкреплениями (бихевиоризм) и бессознательными силами (психоанализ). Мы не существует вне мира, и мир не имеет значения без нас, живущих в нем;
 2.2. свобода выбора предполагает личную ответственность каждого индивидуума за развитие своей системы ценностей, наполняющих определенным смыслом собственную жизнь. Каждый из нас ответственен за то, кем мы становимся. (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 3. ДОПОЛНИТЬ. Сознание и бессознательное. Основные формы бессознательного:
 3.1..Неосознаваемые мотивы поведения.- ____________________________;
 3.2..Подпороговые раздражители ____________________________________. (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 4. ВЫБРАТЬ ПРАВИЛЬНЫЙ ОТВЕТ. Познавательные процессы. История науки с благодарностью чтит имена подвижников (таких, как Дж. Бруно), которые не отрекались от своих убеждений перед лицом самой смерти. За примерами, впрочем, не обязательно углубляться в далекую историю. Достаточно вспом­нить слова русского биолога Н.И. Вавилова: «Мы на крест пойдем, а от своих убеждений не откажемся», оправдавшего эти слова соб­ственной трагической судьбой...
 В-третьих, этические нормы науки требуют, чтобы результат был новым и достаточно обоснованным знанием. Для этого ученый должен: хорошо знать все то, что сдела­но и делается в его области науки; публикуя результаты своих ис­следований, четко указывать, на какие исследования предшествен­ников и коллег он опирался, и именно на этом фоне показывать то новое, что открыто и разработано им самим. Кроме того, в публика­ции ученый должен привести те доказательства и аргументы, с по­мощью которых он обосновывает полученные им результаты; при этом он обязан дать исчерпывающую информацию, позволяющую провести независимую проверку его результатов. В современной науке осо­бую остроту обрели вопросы, касающиеся не столько норм взаимо­действия внутри научного сообщества, сколько взаимоотношений науки и ученого с обществом. Этот круг вопросов часто обозначают как проблему социальной ответственности ученого. следующая ==> Специфика научного познания. 121 –124. Рефлексивный компонент способствует осуществлению самоконтроля, выработке эмоционально-ценностного отношения к изучаемому материалу. Рефлексивные стратегии предполагают фиксирование зоны ошибки, выделение объекта, в котором допущена ошибка, принятие решения о характере коррекции, осуществление коррекции, сличение с эталоном, переключение на другой объект. Вышеперечисленные стратегии фонологической компетенции формируются поэтапно. Овладение стратегиями представляет собой специально организованный процесс обучения, который обеспечивает постепенный переход от автоматизации речевых навыков к формированию на их основе коммуникативных навыков. Одним из важнейших методических принципов при обучении китайских студентов в классе вокала, является принцип учета родного языка. Применение данного принципа на занятиях в процессе обучения является необходимым условием повышения уровня усвоения учебного материала. В научно-методической литературе последних лет принцип учета родного языка понимается однозначно: непосредственно использовать на практических занятиях по русскому языку не родной язык обучаемых, а данные лингвистического и психологического сопоставительного анализа родного и изучаемого языков. С точки зрения психологии в процессе овладения иностранным языком учащийся сознательно или неосознанно обращается к системе родного языка, к тем языковым категориям, посредством которых преломляется в его сознании объективная действительность. Семантическое поле «любовь» в русской и английской фразеологии / Р.А. Бунина
(e-mail: dina.alontseva@mail.ru)_
С.Н. Булгаков о проблеме соотношения экономики и права
Аннотация
Статья посвящена анализу взглядов на проблему соотношения экономики и права, их взаимодействия и взаимовлияния известного русского религиозного философа, юриста по образованию Сергея Николаевича Булгакова. Annotation
The article analyses the views of the problem ratio of the economy and law, interaction and synergy between known Russian religious philosopher, a lawjer, Sergey Nikolayevich Bulgakovs.: История языкознания, литературоведения и журналистики как основа современного филологического знания.Применение данного принципа на занятиях в процессе обучения является необходимым условием повышения уровня усвоения учебного материала. В научно-методической литературе последних лет принцип учета родного языка понимается однозначно: непосредственно использовать на практических занятиях по русскому языку не родной язык обучаемых, а данные лингвистического и психологического сопоставительного анализа родного и изучаемого языков. С точки зрения психологии в процессе овладения иностранным языком учащийся сознательно или неосознанно обращается к системе родного языка, к тем языковым категориям, посредством которых преломляется в его сознании объективная действительность. Многие авторы, анализируя наиболее типичные ошибки, возникающие в устной и письменной речи студентов-иностранцев, делают вывод, что одной из основных причин возникновения ошибок, является различие фонологических систем родного и изучаемого языков. · Назовите основные направления экономической политики фашистского режима. · Сравните экономическую политику, предложенную Ф.Д. Рузвельтом в США и нацистами в Германии. Термины и основные понятия: Экономические последствия Первой мировой войны. Образование двух полюсов в мировом хозяйстве. Версальская система. Изменения в соотношении сил в мировой капиталистической экономике. – С. 76 – 77.  Аюпова Р.А. Связь фразеологической антонимии с пейоративной и мелиоративной оценочностью (тезисы) / Р.А. Аюпова // Русская и сопоставительная филология: состояние и перспективы.Атипичная, сезонная и другие формы депрессииVI. Другие формы ринитаVI. Неличные формы глаголаА) Мини-лекция «Межличностное общение в коллективе».А) Работа которых не зависит от формы пути, по которому частица перемещается из одной точки в другуюА) Работа которых не зависит от формы пути, по которому частица перемещается из одной точки в другуюА.2 Программный код пустой формыА.3.2 События главной формыАграрные отношения и аграрные реформы.Административные реформы 1867-1868 гг. в счет репараций 11 млрд марок, получила займов и прямых капиталовложений в экономику на сумму 26 млрд марок. Своеобразный «золотой дождь» иностранных займов был использован немецкими капиталистами для модернизации индустрии. В Германии возникли новые мощные монополии. В Голландии, Швейцарии, Испании и других странах на предприятиях, находившихся под контролем немецких монополий, строились военные самолеты и подводные лодки для Германии. В этих условиях Германия вышла на 1-е место по объему промышленной продукции среди капиталистических стран Европы. С середины 1931 г. многие финансовые магнаты Германии стали добиваться передачи власти Гитлеру — лидеру СДПГ, т. к. они еще в начале 1920-х годов оказывали покровительство и денежную помощь нацистам. 30 января 1933 г. Гитлер был назначен рейхсканцлером, а весной — летом 1933 г. в основном завершилось формирование фашистского режима. Правительство и лично Гитлер получили право издавать законы. Более того, эти законы могли не соответствовать конституции. 100. Аюпова Р.А. Коннотативный макрокомпонент фразеологического значения и его реализация в контексте / Р.А. Аюпова // Стилистика и теория языковой коммуникации.: Тезисы докладов международной конференции. – Москва, 2005. – С. 174 – 176. Главным признаком хозяйства является трудовое воспроизведение или завоевание жизненных благ, материальных или духовных, в противоположность даровому их получению" [3]. Право, по мнению С. Н. Булгакова, "это форма хозяйства, внешняя оболочка социального способа производства. Оно является средством
_30
ОБЩЕСТВО И ПРАВО • 2009 • № 4(26)
для поддержания и защиты тех общественных отношений, которые необходимы для производства средств к жизни, в этом смысле оно является инструментом в борьбе за существование общественного человека" [4, с. 451]. Оно "необходимо лишь для регулирования труда, и играет вторую, подчиненную роль" [4, с. 458]. Изменения, происходящие в праве, связаны с изменениями, происходящими в производстве. Особенности употребления фразеологической единицы в текстах различного типа и жанра (на материале текстов худужественной литературы и средств массовой информации) / Р.А. Аюпова // III Международные Бодуэновские чтения. Труды и материалы. Том 2. – Казань, Изд-во Казанского государственного университета. 2006. Эмпирический, теоретический и метатеоретический уровни научного познания. 129 – 132. Аюпова Р.А. Сигнификативно-денотативный макрокомпонент фразеологического значения в лексикографическом описании и речи / Р.А. Аюпова // VI Степановские чтения. В Голландии, Швейцарии, Испании и других странах на предприятиях, находившихся под контролем немецких монополий, строились военные самолеты и подводные лодки для Германии. В этих условиях Германия вышла на 1-е место по объему промышленной продукции среди капиталистических стран Европы. С середины 1931 г. многие финансовые магнаты Германии стали добиваться передачи власти Гитлеру — лидеру СДПГ, т. к. они еще в начале 1920-х годов оказывали покровительство и денежную помощь нацистам. 30 января 1933 г. Гитлер был назначен рейхсканцлером, а весной — летом 1933 г. в основном завершилось формирование фашистского режима. – М.: РУДН, 2007. – С. Долгосрочные последствия реформ. Германия. Тоталитарный вариант. Аюпова Р.А. Фразеологическая дефиниция в одноязычном словаре / Р.А. Аюпова // Современная лексикография и фразеография: Глобальные проблемы и национальные решения.В современной российской правовой науке высказываются различные подходы к соотношению данных понятий, господствующей считается точка зрения, согласно которой государство и право полностью зависимы от экономического базиса. – Иваново: Изд-во Ивановского государственного университета, 2007. – С. 36 – 38. 458]. Изменения, происходящие в праве, связаны с изменениями, происходящими в производстве. Однако это касается не всего права, а лишь тех областей, которые с ним непосредственно связаны. "Жизнь не терпит застоя, - говорил С. Н. Булгаков, - она требует постоянного развития, и, если старые рамки уже не дают простора этому развитию, не развитие останавливается, а ломаются рамки, - происходит хозяйственный переворот. В пределах самого способа производства развиваются противоречивые тенденции. В начале своего развития, - продолжал он, - способ производства является победоносным носителем передовой экономической культуры, затем отрицательные стороны, которыми сопровождается его господство, становятся все сильней, наконец, перевешивают положительные, пока не происходит реформа, которая, - по мнению мыслителя, - отражается уже и на юридической поверхности жизни общества рядом известных юридических изменений. Изменения права является, - утверждал он, - так сказать, заключительным актом изменения социального способа производства" [4, с. 453]. Типы дефиниций в двуязычных фразеологических словарях / Р.А. Аюпова // Билингвизм как явление межкультурной коммуникации: Реалии и перспективы: Материалы конференции. Милитаризации экономики Германии способствовали многие крупные монополии Великобритании и США. Широко развернувшееся производство различного вида вооружений обеспечило немецким военным концернам невиданный рост прибылей. Укрепление монополий вело к массовому разорению мелких и средних предпринимателей. Вопросы для самопроверки
					· Какие экономические предпосылки имела для США Первая мировая война? · Каковы причины мирового экономического кризиса 1929—1933 гг.? – С. 133 – 134. и доп. - М.: Рус. Фразеологическая эмотивность и функционально-стилистический компонент коннотации / Р.А. Аюпова // Технология совершенствования подготовки педагогических кадров: Межвузовский сборник научных трудов. Необ­ходим плодотворный обмен между наукой и иными ненауч­ными мировоззрениями в интересах всей культуры в целом. Этические нормы и ценности науки.В науке, как и в любой обла­сти человеческой деятельности, взаимоотношения между теми, кто в ней занят, и действия каждого из них подчиняются определенной системе этических норм, определяющих, что допустимо, что поощ­ряется, а что считается непозволительным и неприемлемым для ученого в различных ситуациях. Эти нормы возникают и развива­ются в ходе развития самой науки, являясь результатом своего рода «исторического отбора». В нормах научной этики находят свое воплощение, во-первых, общечеловеческие моральные требования и запреты, такие, напри­мер, как «не укради», «не лги», приспособленные, разумеется, к осо­бенностям научной деятельности. Скажем, как нечто подобное кра­же оценивается в науке плагиат, когда человек выдает научные идеи, результаты, полученные кем-либо другим, за свои; ложью счи­тается преднамеренное искажение (фальсификация) данных экс­перимента. Во-вторых, этические нормы науки служат для утверждения и защиты специфических, характерных именно для науки ценностей. – Казань, 2008. – С. 308 – 310. Аюпова Р.А. Лексикографическое описание фразеологической эмотивности (на материале английского, русского и татарского языков) / Р.А. Аюпова // Фразеологизм и слово в национально-культурном дискурсе: Материалы конференции. – Кострома – Москва, 2008. "Жизнь не терпит застоя, - говорил С. Н. Булгаков, - она требует постоянного развития, и, если старые рамки уже не дают простора этому развитию, не развитие останавливается, а ломаются рамки, - происходит хозяйственный переворот. В пределах самого способа производства развиваются противоречивые тенденции. В начале своего развития, - продолжал он, - способ производства является победоносным носителем передовой экономической культуры, затем отрицательные стороны, которыми сопровождается его господство, становятся все сильней, наконец, перевешивают положительные, пока не происходит реформа, которая, - по мнению мыслителя, - отражается уже и на юридической поверхности жизни общества рядом известных юридических изменений. Изменения права является, - утверждал он, - так сказать, заключительным актом изменения социального способа производства" [4, с. 453]. Взаимоотношение права и хозяйства ставят перед С. Н. Булгаковым два основных вопроса: "В каком смысле право зависит от хозяйства, в чем ближе состоит эта зависимость? И затем: в каком смысле утверждается здесь необходимость определенного разрешения данного социального конфликта?" [5, с. 400-401]. Зависимость хозяйства и права рассматривалась мыслителем как зависимость "средства и цели". 480 – 483. Аюпова Р.А. Фразеологическая полисемия и ее представление в словарной статье / Р.А. Аюпова // Новое в теории и практике лексикографии: синхронный и диахронный подходы: Материалы конференции. – Иваново: «Изд-во Ивановского государственного университета», 2009. – С. 327 – 329. ); 
 8.4. пространственное расположение партнеров: занимаемое место, дистанция и др. ;
 8.5. визуальных (выражение глаз);
 8.6. физических прикосновений и поглаживаний;
 8.7. одежда и другие компоненты оформления внешнего вида. (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 9. КОНТРОЛЬНЫЙ ВОПРОС. Классы психических явлений. Какие существуют классы психических явлений? Гыйбарәләр тарихыннан сәхифәләр. – Казан, 2008. Среди них - преемственность (сохранение положительного содержания старых знаний в новых), чередование относительно спокойных периодов развития и периодов научных революций, сочетание процессов дифференциации (выделение все новых научных дисциплин) и интеграции (синтез знания, объединение усилий разных наук и их методов), расширение процессов математизации и компьютеризации, теоретизация современной науки, ее ускоренное развитие науки и все более активная роль во всех сферах жизни и т.д. В ходе научных революций менялись парадигмы (образцы) объяснения и описания результатов исследований в целых научных отраслях - физике, биологии. Одновременно происходило явление более глобального порядка - смена типов рациональности всей науки. Тип научной рациональности – это господствующие на определенном этапе развития науки идеалы познавательной деятельности, другими словами, представления о том, как правильно построить отношение «субъект - средства исследования – объект», чтобы получить объективную истину. На разных этапах исторического развития науки, наступающих после научных революций, доминировал свой тип научной рациональности. Описанным выше научным революциям соответствуют, как считает В. С. Степин, классический, неклассический, постнеклассический типы научной рациональности. Постнеклассический тип рациональности - это выход на уровень осознания того факта, что знания об объекте соотносятся не только с особенностями его взаимодействия со средствами (а значит, соотносятся и с субъектом, использующим эти средства), но и с ценностно-целевыми структурами деятельности субъекта. Другими словами, признается, что субъект влияет на содержание знаний об объекте не только в силу применения особых исследовательских средств и процедур, но и в силу своих ценностно-целевых установок, которые напрямую связаны с вненаучными, социальными ценностями и целями. Смена типов рациональности есть процесс углубления рефлексивной работы мышления, сопровождающей познавательную деятельность.    2 Большой фразеологический словарь русского языка: Значение. Более того, эти законы могли не соответствовать конституции. Гитлеровская диктатура утвердилась на социально-политической основе монополистического капитализма и вскоре приступила к осуществлению системы мер по государственному регулированию экономики. Основной чертой капитализма в гитлеровской Германии стало всеобщее регулирование государством всей экономики с целью подготовки к войне. Милитаризации экономики Германии способствовали многие крупные монополии Великобритании и США. Широко развернувшееся производство различного вида вооружений обеспечило немецким военным концернам невиданный рост прибылей. Укрепление монополий вело к массовому разорению мелких и средних предпринимателей. Вопросы для самопроверки
					· Какие экономические предпосылки имела для США Первая мировая война? · Каковы причины мирового экономического кризиса 1929—1933 гг.? · Выделите и охарактеризуйте основные черты либерально-реформистского варианта регулируемого капитализма. Культурологический комментарий. Под ред. В.Н. Телии. М., 1990; Булгаков С. Н. От марксизма к идеализму. М., 2006. 3. Булгаков С. Н. Философия хозяйства. М., 1990. 4. Булгаков С. Н. Хозяйство и право // Булгаков С.Н. От марксизма к идеализму. М., 2006. – С. 154.   3 Ammer Christine “The American Heritage” dictionary of idioms. – Boston: Houghton Mifflin Company, 2003. – P. 1.  4 Исәнбәт Н. Татар теленең фразеологик сүзлеге: II том. – Казан: Тат. кит. нәшр., 1990. – 143 б.    5 Brewer E.C. Brewer’s Dictionary of phrase and fable. Centenary edition (completely revised). – London: Cassel, 1970. – P. 797.  6 Makkai A. A dictionary of American Idioms. – N.Y., 1987. – P. 390.  7 Фразеологический словарь русского языка / под ред. А.И. Молоткова. – М.: Сов. энциклопедия, 1967. – С. 333.  8Исәнбәт Н. Татар теленең фразеологик сүзлеге: I том. Прежде чем перейти к анализу взглядов мыслителя на проблему соотношения экономики и права, необходимо дать определение указанных понятий. Изучив основные труды мыслителя, мы пришли к выводу, что экономика и хозяйство в его взглядах понятия тождественные [2]. В своей докторской диссертации "Мир как хозяйство" С. Н. Булгаков писал: "Наше время понимает, чувствует, переживает мир как хозяйство...жизнь есть процесс, прежде всего хозяйственный. Хозяйство представляет собой борьбу человека со стихийными силами природы в целях защиты и расширения жизни, покорения и очеловечивания природы, превращения ее в потенциальный человеческий организм. Главным признаком хозяйства является трудовое воспроизведение или завоевание жизненных благ, материальных или духовных, в противоположность даровому их получению" [3]. кит. нәшр., 1989. – 130 б.    9 Там же    10 Фразеологический словарь русского языка / под ред. И известному состоянию хозяйства может соответствовать только известное право" [5, с. 411]. Для развития экономики, считал ученый, необходимо государство. Молоткова. – М.: Сов. М., 1990; Булгаков С. Н. От марксизма к идеализму. М., 2006. 3. Булгаков С. Н. Философия хозяйства. М., 1990. – С. 406.  11 Сowie A. P. Oxford Dictionary of Current Idiomatic English. Eighth impression. В ходе научных революций менялись парадигмы (образцы) объяснения и описания результатов исследований в целых научных отраслях - физике, биологии. Одновременно происходило явление более глобального порядка - смена типов рациональности всей науки. Тип научной рациональности – это господствующие на определенном этапе развития науки идеалы познавательной деятельности, другими словами, представления о том, как правильно построить отношение «субъект - средства исследования – объект», чтобы получить объективную истину. На разных этапах исторического развития науки, наступающих после научных революций, доминировал свой тип научной рациональности. Описанным выше научным революциям соответствуют, как считает В. С. Степин, классический, неклассический, постнеклассический типы научной рациональности. Постнеклассический тип рациональности - это выход на уровень осознания того факта, что знания об объекте соотносятся не только с особенностями его взаимодействия со средствами (а значит, соотносятся и с субъектом, использующим эти средства), но и с ценностно-целевыми структурами деятельности субъекта. Другими словами, признается, что субъект влияет на содержание знаний об объекте не только в силу применения особых исследовательских средств и процедур, но и в силу своих ценностно-целевых установок, которые напрямую связаны с вненаучными, социальными ценностями и целями. Смена типов рациональности есть процесс углубления рефлексивной работы мышления, сопровождающей познавательную деятельность. Ее изменение и усложнение обусловлено как внутринаучными причинами (накопление факторов, не находящих объяснения в рамках существующей научной парадигмы; открытие новых типов объектов, связанное, например, с совершенствованием приборов и приемов наблюдения, появлением новых математических методов и т.д. 2. – P. 324.   12 Фразеологический словарь русского языка / под ред. А.И. Молоткова. – М.: Сов. энциклопедия, 1967. М., 1994. 8. Сунь Юйхуа. Текст как интегрированная единица обучения китайских студентов-русистов на продвинутом этапе: автореф. дис. 319.  13 Исәнбәт Н. Татар теленең фразеологик сүзлеге: I том. – Казан: Тат. М., 1997. 2. Булгаков С. Н. История экономических и социальных учений. М., 2007; Булгаков С. Н. Философия хозяйства. М., 1990; Булгаков С. Н. От марксизма к идеализму. М., 2006. 3. нәшр., 1989. Бунина
(e-mail: dina.alontseva@mail.ru)_
С.Н.  14 Сowie A. P. Oxford Dictionary of Current Idiomatic English. Eighth impression. – Oxford: Oxford University press, 2007, Vol. 2. – P. 334.   15 Brewer E.C. Brewer’s Dictionary of phrase and fable. Centenary edition (completely revised). – London: Cassell, 1970. – P. 341.  16 Сowie A. P. Oxford Dictionary of Current Idiomatic English. Eighth impression. – Oxford: Oxford University press, 2007, Vol. 2. – P. 352.   Вместе с тем наука развивается и по своим собственным закономерностям. Среди них - преемственность (сохранение положительного содержания старых знаний в новых), чередование относительно спокойных периодов развития и периодов научных революций, сочетание процессов дифференциации (выделение все новых научных дисциплин) и интеграции (синтез знания, объединение усилий разных наук и их методов), расширение процессов математизации и компьютеризации, теоретизация современной науки, ее ускоренное развитие науки и все более активная роль во всех сферах жизни и т.д. А.И. Молоткова. 4. 5. Мышление (А) – Воображение (В)
  
 8. ВЕРНО ИЛИ НЕВЕРНО. Общение. Вербальное общение осуществляется с помощью основных средств:
 8.1. кинетических (мимика, жесты, пантомимика);
 8.2. паралингвистических (особенности голоса);
 8.3. экстралингвистических (особенности говорения: паузы, покашливания, темп и т.д. энциклопедия, 1967. – С. 134.  18Исәнбәт Н. Татар теленең фразеологик сүзлеге: I том. Мы не существует вне мира, и мир не имеет значения без нас, живущих в нем;
 2.2. свобода выбора предполагает личную ответственность каждого индивидуума за развитие своей системы ценностей, наполняющих определенным смыслом собственную жизнь. Каждый из нас ответственен за то, кем мы становимся. (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 3. ДОПОЛНИТЬ. Сознание и бессознательное. Основные формы бессознательного:
 3.1..Неосознаваемые мотивы поведения.- ____________________________;
 3.2..Подпороговые раздражители ____________________________________. (ОБОСНОВАТЬ СВОЙ ВЫБОР)
  
 4. ВЫБРАТЬ ПРАВИЛЬНЫЙ ОТВЕТ. Познавательные процессы. кит. нәшр., 1989. – 32 б.   19 Cambridge Dictionary of American Idioms. – Cambridge: University Press, 2003. – P. 160. 
1   2   3 