Согласно договору Россия получила право иметь флот на Черном море, ее торговые суда могли беспрепятственно выходить в Средиземное море. Была признана независимость Крымского ханства — Екатерина воспользовалась этим в 1783 г., присоединив Крым к России. В 1783 г. был заключен Георгиевский трактат с Грузией, переходившей под протекторат России. Стремясь вернуть Крым и сделать Грузию своим вассальным государством, Турция объявила войну России в 1787 г. Вновь решающие сражения окончились успехом русских войск и нового Черноморского флота: в 1787 г. Суворов отразил десант на Кинбурнской косе, в 1788 г. был взят Очаков, в 1789 г. Суворов дважды — при Фокшанах и Рымнике — разбил турецкие войска. В 1791г. турки потерпели ряд поражений и был заключен Ясский мирный договор, подтвердивший прежние права России и доставивший ей земли между Южным Бугом н Днестром. В 1793 г. Россия заключила договор с Англией и Австрией о помощи деньгами и войсками в борьбе с Францией. В 1798 г. Павел 1 присоединился к антифранцузской коалиции и отправил для войны флот под командованием Ф.Ф. Ушакова и армию во главе с А.В. Суворовым.
Студент, кафедра «Приборостроение и автоматизированный электропривод», Казанский государственный энергетический университет
ТЕНЕВАЯ ЭКОНОМИКА: ПОНЯТИЕ, ТИПЫ, ПРИЧИНЫ РАЗВИТИЯ, А ТАКЖЕ
МЕТОДЫ БОРЬБЫ С НЕЙ
Аннотация
В работе рассмотрено понятие «теневая экономика» представлено общее содержание этого понятия, даны типы и причины ее развития, а также указаны распространенные методы борьбы с ней.
Ключевые слова: теневая экономика, типы теневой экономики, методы борьбы с теневой экономикой.
The Friar is very clever at his trade. He deals only with the people 
who would reward him handsomely and did not even bother with the poor or sick; 
although, he does take time to talk to all of the young women. It is not hard to 
understand Chaucer?s use of wit with the Friar; it is obvious that he takes 
full advantage of his position and has no site of God in his mind. He does 
everything for himself, especially to get money or ?relations.? He takes no 
consideration that he should be helping people instead of taking advantage of 
them. The Friar dealt with many Franklins, and there is also a Franklin on this 
pilgrimage. The Franklin has a red face and this might be related to his love of 
wine. Here is a pilgrim who is not in the Church, however, he still can teach us 
a moral lesson. He is described to have a sanguine complexion, and in middle 
evil times people were described by four bodily humors (p. 225).
Ни для кого не секрет, что теневая экономика сегодня является важной составляющей экономической жизни каждого государства. Она имеет не только региональные, но и мировые масштабы, в отдельных сферах деятельности. Развитие теневой экономики - одна из существенных проблем, борьба с которой является актуальной задачей официальной экономики любой страны. По формуле суммы бесконечно убывающей геометрической прогрессии 
	
 
 
 7. - производное постоянное число.
В законодательстве Российской Федерации до сих пор не закреплены понятия «теневая	экономика», «теневое предпринимательство»,	«теневые экономические
отношения», что порождает их различные трактовки. В научных и теоретических работах под теневой экономикой понимают всю запрещенную деятельность, которая способна приносить доход, сюда же включается и скрытое производство, а также экономическая деятельность, которая не учитывается официальной статистикой.
С.Д. Головин и А. Н. Шохин определили теневую экономику как представляющую собой «совокупность неучтенных, противоправных и нерегламентированных видов экономической деятельности» [1, с. 52]. Согласно мнению В.О. Исправникова, теневая экономика - «это экономика, функционирующая вне правового поля. Её ключевым признаком можно считать уклонение от официальной регистрации коммерческих договоров или умышленное искажение их содержания при регистрации» [2, с. 14]. Ряд авторов рассматривает теневую экономику, как «часть неформальной экономики, включающей деятельность, скрываемую от официального контроля и учета, но которая потенциально могла бы подпадать под них (нелегальное производство товаров и услуг, уклонение от уплаты налогов и т.д.), и криминальную, нелегальную деятельность (наркобизнес, проституция и т.д.) Самый большой дар в жизниГлава 1. 139].
Но несмотря на имеющееся разнообразие трактовок этого понятия, все исследователи и их определения имеют общий смысл, а именно - к теневой экономике они относят такие виды деятельности, которые никак не поддаются прямому контролю и наблюдению.
Как нет единого определения, так и нет единой классификации теневой экономики. Данное деление будет зависеть от того, что положено в основу ее группировки. Если возьмем такой критерий, как отношение теневой экономики к «белой» (официальной), то обычно выделяют три сектора:
-	«вторая» («беловоротничкова»);
-	«серая» («неформальная»);
© Мясников М.А., Осмоловский Е.Е., 2015 г.
- «черная» («подпольная») [4, с. 278].
«Вторая» теневая экономика - это скрываемая экономическая деятельность, запрещенная законом, работников «белой» экономики, которая непосредственно связанна с их официальной деятельностью. Данный вид теневой экономики наиболее тесно связан с официальной экономикой. Главной особенностью «второй» экономики является то, что она не производит никаких новых товаров и услуг, здесь происходит только скрытое перераспределение ранее созданного национального дохода.
«Серая» теневая экономика - разрешенная законом экономическая деятельность (мелкий бизнес), которая не регистрируется официальной статистикой. Если сравнивать ее со «второй» теневой экономикой, то «серая» работает более автономно. В данном секторе происходит сознательное уклонение от официального учета, либо она вообще не предусмотрена.
«Черная» теневая экономика - запрещенная законом экономическая деятельность, связанная с производством и реализацией запрещенной продукции. «Черная» экономика является еще более автономной, чем «серая». «Черная» экономика включает в себя все виды деятельности, полностью исключенные из нормальной экономической жизни, так как они являются несовместимыми с нею и разрушающими её.
Что касается источников развития теневой экономики, то здесь можно выделить несколько известных всем факторов, которые являются причинами развития теневой экономики:
1)	Экономические (высокие налоги; кризис финансовой системы; деятельность незарегистрированных экономических структур и др.) [5, с. 36];
2) Социальные (низкий уровень жизни населения; безработица; неравномерное распределение ВВП и др.);
3)	Правовые (несовершенство законодательства; не эффективная деятельность правоохранительных структур и др.) [6].
Масштабность теневой экономики в стране негативно сказывается на ее экономической и социальной сфере. Среди отрицательных воздействия можно выделить такие как, снижение общей налогооблагаемой базы, в связи с чем происходит увеличение налогов на легальный сектор экономики, утечка капиталов за границу, а также появление криминальных организаций, контролирующих теневую экономику.
В отличие от причин развития теневой экономики, в которых можно выделить какие-то определенные факторы, мнений по методам борьбы с нею множества. Предлагаемы меры по решению данной проблемы разнятся из-за того, что нет единой точки зрения по вопросу, какая из причин развития теневой экономики является основной. Несмотря на это главной задачей всегда остается - легализация неофициальной экономики и снижение, а лучше устранение, криминальной. Но, к сожалению, даже у самой лучшей системы управления получится лишь способствовать снижению масштабов теневой экономики, но никак не ликвидировать ее полностью. 

	 Внешняя политика России во втор. пол. 18 в.
	 

 
Читайте также:I Политика военного коммунизмаI. Внутренняя политика СССР в 50-60-е гг.I. Общая характеристика саморегулирования в экономике России.I. Развитие капиталистических отношений в России на рубеже XIX-XХвв.I. Региональная политика России: концепции, проблемы, решенияI.
Причины поражения крестьянской войны: стихийность, локальность, отсутствие четкого плана действий и представления о будущем устройстве государства. Крестьянская война 1773— 1775 гг. развеивала патриархальные иллюзии о барине как о защитнике интересов подвластных ему крестьян.В конце 18 в. Россия стала активной участницей ликвидации Польши как самостоятельного государства, Екатерина II добилась к 1768 г. превращения Польши в свое вассальное государство. Имевшие свои виды на Польшу Австрия и Пруссия в 1770 г. оккупировали часть ее территории и вынудили Россию согласиться в 1772 г. на первый раздел Польши. Польша потеряла четверть своих территорий — к России отошла Восточная Белоруссия. Этот шаг нарушал договор Польши с Россией и Пруссией, которые ввели в Польшу войска и провели в 1793 г. второй раздел Польши. затрагивать не одну сферу, а множество аспектов - экономических, правовых и социальных. Среди все мер, можно выделить:
•	реформирование налоговой системы;
•	борьба с коррупцией;
•	создание привлекательного инвестиционного климата в стране и в регионах, для того что бы вывезенные капиталы из страны вернулись обратно;
•	эффективная работа правоохранительных органов по выявлению нелегального производства и ликвидация ее деятельности;
•	более жесткий контроль над финансовыми потоками, которые бы препятствовали отмыванию грязных денег.
В заключение стоит отметить, что во всех странах с рыночной экономикой была и есть теневая экономика. Она может быть разных видов и масштабов, но ни одной стране еще не удалось от нее полностью избавиться. Также следует подчеркнуть то, что только правильно сбалансированный комплекс экономических мер может обеспечить снижение теневого оборота, что позволит дать позитивный импульс к устойчивому развитию экономики.
Литература
1.	Головин С., Шохин А. Теневая экономика: за реализм оценок // Коммунист. 1990. № 1. (1)
 2.
 
 ,
 
 ……………………………………………
 . 3. 4. Продифференцируем и разложим производную по формуле суммы бесконечно убывающей геометрической прогрессии:
 
 Продифференцируем это равенство почленно:
 постоянную интегрирования найдем, полагая . . Внутренняя политика СССР в 50-60-е гг.I. Общая характеристика саморегулирования в экономике России.I. Развитие капиталистических отношений в России на рубеже XIX-XХвв.I. Региональная политика России: концепции, проблемы, решенияI. Социальная структура дореволюционной РоссииII Новая экономическая политикаII. Внешняя политика Петра III. Либеральное движение в России в конце XIX в.II. Политика социального третирования крестьянства.II. Развитие сельского хозяйства пореформенной России. Два пути аграрного развития России.II.
2.	Исправников В.О. Теневая экономика // Российский экономический журнал. 1996. № 8. С. 14-25.
3.	Имевшие свои виды на Польшу Австрия и Пруссия в 1770 г. оккупировали часть ее территории и вынудили Россию согласиться в 1772 г. на первый раздел Польши. Польша потеряла четверть своих территорий — к России отошла Восточная Белоруссия. Этот шаг нарушал договор Польши с Россией и Пруссией, которые ввели в Польшу войска и провели в 1793 г. второй раздел Польши. Россия получила Правобережную Украину и центральную Белоруссию с Минском. Вспыхнувшее в Польше национально-освободительное движение во главе с генералом Тадеушем Костюшко было подавлено в 1794 г. А.В. Суворовым. В 1795 г. третий раздел Польши положил конец ее существованию. Польский король отрекся от престола. К России отошли Западная Белоруссия, Волынь, Литва и Курляндия. Моделирование поведения крупной хозяйственной системы в условиях ведения ненаблюдаемой экономической деятельности // Вестник экономики, права и социологии. 2011. № 4. С. 139-142.
4.	Шлычков В.В. Экономические механизмы управления ресурсным потенциалом // Вестник экономики, права и социологии. Он предсказывал цифры наших потерь и возможный курс германских операций. Начальник политуправления Красной Армии Мехлис перебил маршала: откуда тот знает о планах германской армии? Жуков ответил, что не знает о планах немцев, но, глядя на расположение сил на фронтах, он может представить себе ход их мыслей. «В направлении Ленинграда немцы не смогут взять город и соединиться с финнами без привлечения дополнительных войск. На Украине главные сражения достигнут пика в районе Днепропетровска – Кременчуга, куда проникли танковые части группы «Юг». № 2. С. 55-64.
5.	Шлычков В.В., Кулиш С.М. Методические рекомендации по организации работ по управлению ресурсным потенциалом промышленного предприятия // Экономические науки. . 5. Представим функцию арктангенса в виде интеграла с переменным верхним пределом . По формуле суммы бесконечно убывающей геометрической прогрессии 
	
 
 
 7. - производное постоянное число. № 54. С. 277-281.
Были созданы «заградительные отряды», стоявшие за линией окопов и укреплений Красной Армии. Только за один день, 25 июля, перед строем солдат были расстреляны семеро военнослужащих как «предатели родины». Сеяние паники, дезертирство, «оставление оружия и боевых позиций» были названы преступлениями, за которые платятся жизнью. В то же время некоторые командиры Красной Армии, подвергшиеся репрессиям еще в предвоенные годы, были освобождены из лагерей и посланы на фронт. 22 июля немцы начали авианалеты на Москву и продолжали их пять ночей подряд. Геббельс утверждал, что «Кремль превратился в груду дымящихся руин». Москва официально объявила о расстреле девяти крупных военачальников – Павлова, Климовских, Коробкова и других. Спустя несколько дней Красная Армия оставила Кингисепп – чуть более ста километров до Ленинграда. 29 июля, разложив карты перед Сталиным, начальник Генерального штаба Жуков сделал обзор стратегического положения на фронтах. Он начал с севера и двигался на юг.	Нестулаева Д.Р. Государственное регулирование отношений в сфере тепловой энергии // Вестник экономики, права и социологии. 2010. 218). She had an impressive forehead 
and a gold broach which said ?Amor vincit omnia,? which means love conquers 
all (p. 219). Her engraved broach seems to speaks more of secular love than of 
Godly love, (Godly love in Latin is Amour Dei) (class discussion). This prioress 
is much more concerned with manners and demonstrating her demureness than 
showing her love for God. Her broach demonstrates what she thinks is most 
important. Chaucer ends with this, and the reader realizes that her love for God 
should be what is most important to her. The next character we learn from also 
holds a position in the Church, the Monk. С. Самый знаменитый атрибут – шлем, делающий его невидимым.БЕЛОК СОИ - САМЫЙ ПОЛЕЗНЫЙ БЕЛОК ДЛЯ ОРГАНИЗМАВ группе Свидетелей Иеговы – самый низкий процент высшего образованияВ зале сидел тот самый незнакомец.