 Деятельность Управления Федеральной службы судебных приставов по Республике Саха (Якутия) (далее - Управление) во втором полугодии 2011 года была направлена на исполнение задач, возложенных на Службу судебных приставов, повышение качества и результатов работы по всем направлениям деятельности. В августе 2011 года комиссией центрального аппарата ФССП России проведена тематическая проверка, по итогам которой дана неудовлетворительная оценка деятельности Управления. Согласно плану мероприятий по устранению недостатков и нарушений, выявленных в ходе тематической проверки, Управлением проведена работа по их устранению по направлениям деятельности. Несмотря на принятые меры и на увеличение взысканных сумм по исполнительным документам, выданных судами, интенсивности исполнения требований исполнительных документов, а также выполнение плана по взысканию административных штрафов, во втором полугодии 2011 года снизилось фактическое исполнение, в т.ч. судебных актов. Одной из причин, связанной с невыполнением показателей, явилось внедрение с июня 2011г. в структурных подразделениях Управления (далее — СПУ) ПК АИС ФССП, что существенно снизило как общее количество оконченных, так и оконченных фактическим исполнением исполнительных производств, увеличило остатки денежных средств, находящихся на счетах СПУ, т.к. поэтапно возникали проблемы с обучением, материально-техническим обеспечением и заменой устаревшей компьютерной техники, возобновлением ранее налаженного электронного документооборота (в том числе с органами федерального казначейства, Сбербанком, ГИБДД и др.), невозможностью оперативного перечисления уже взысканных денежных средств. К недопустимым причинам следует отнести высокую нагрузку на судебного пристава-исполнителя за счет переходящего остатка прошлых лет.  В целях сокращения в остатке исполнительных производств о взыскании налоговых платежей Управлением в СПУ 08.09.2010 исх. № 98/3-12/5390-НГ направлено совместное поручение ФССП России и ФНС России об активизации окончания исполнительных производств в отношении отсутствующих должников.В соответствии с решением коллегии ФССП России производства, находящиеся на исполнении свыше двух лет поставлены на территориальный контроль главного судебного пристава РС (Я), кроме того на особом контроле находились социально значимые исполнительные документы о предоставлении жилья детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей. В сфере обеспечения установленного порядка деятельности судов чрезвычайных происшествий не допущено.  Ежемесячно проводится анализ работы с указанием как недостатков, так и положительных моментов в работе СПУ. По результатам анализа в СПУ направлены информационные письма с указаниями о мерах, необходимых для исполнения, в целях улучшения качества и результатов работы. Гиперемия лица, кожа бледная. Инъекция склер и сосудов мягкого неба. В зеве-разлитая гиперемия. В легких жесткое дыхание. Управлением проводится постоянная работа по вопросам реализации арестованного имущества между специализированными организациями и Территориальным управлением Росимущества по РС(Я). При этом остались нерешенными проблемы: по обеспечению поверенных организаций ТУ Росимущества на территории 18 северных районов, отсутствие складских помещений для осуществления хранения и приёма-передачи арестованного имущества на территории районов, что повлияло на выполнение прогнозных показателей по линии реализации имущества должников. Надлежащим образом велась работа по розыску имущества должников по алиментным обязательствам и кредитным платежам, выявлению имущества должников, формально оформленного на третьих лиц. Однако остались не проработанными вопросы электронного обмена информацией с правоохранительными структурами (ИЦ МВД, адресно-справочной работы, спецприемником, ИВС, БРНС, УФМС, МЧС ГИМС, регистрирующими службами (страховые компании, компаниями сотовой связи). Актуальным остается создание схемы работы по взаимодействию с правоохранительными органами по установлению граждан-должников и их имущества, имеющих задолженности по алиментам, в том числе в отношении должников-граждан из стран СНГ. В сравнении с аналогичным периодом 2010г. по линии дознания и административной практики имеется положительная динамика. Вместе с тем, не в полном объеме выполнены требования приказа ФССП России от 14.12.2010 №687 вследствие как ненадлежащего качества выявления и расследования уголовных дел, так и отсутствия единообразной судебной практики по толкованию признака злостности по преступлениям алиментной направленности. Союзные сложные предложения, в свою очередь, членятся на сложносочиненные (организующая связь – сочинение) compound и сложноподчиненные (организующая связь подчинение) complex.При союзном способе связь между частями сложного предложения осуществляется специальными словами: союзами или союзными словами. Разница между ними заключается в том, что союзы являются служебными словами, не играющими роли членов предложения; их функция сводится к выражению отношения между предложениями, которые они соединяют. Употребление союзов характерно как для сложносочиненного, так и для сложноподчиненного предложения:^ It was cold, and we had to return home.I know that you were there.Союзные же слова не только выражают отношения между частями сложного предложения, но и являются членами (главными или второстепенными) придаточного предложения; они употребляются, как правило, в составе сложноподчиненного предложения:^ I know who said it (подлежащее).I know where he lives (обстоятельство места). В сложносочиненном предложении компоненты линейно соположены и не варьируют своих позиций относительно друг друга; функционально они равноправны: ни один не является частью (членом) другого. Наиболее обобщенные и типологически универсальные виды сочинительных отношений – соединительные, противительные и разделительные – перекрывают собой практически всю область значений, свойственных сложноподчиненному предложению; эти значения образуют как бы второй – имплицитный - план смысловой структуры сложносочиненного предложения. ^ Л. С. Бархударов различает две основных разновидности сложносочиненных предложений: собственно сочиненное и соотносительное сложное предложение.Собственно сочиненные предложения включают в себя предложения, связь между частями которых представляет собою соединение грамматически и семантически равноценных частей.^ Между составными частями этого типа сложных предложений могут быть следующие смысловые отношения: согласованность, соответствие ( agreement );Противопоставление (contrast, opposition );основание и следствие ( reason, conclusion ).При соотносительной связи сложное предложение состоит из двух взаимозависимых, соотнесенных друг с другом предложений, вводимых соотносительными союзами или союзными фразеологическими сочетаниями; при этом второе предложение выделяется, акцентируется как семантически главное.   В целом по Управлению имеет место системная проблема, обусловленная отсутствием квалифицированных кадров в отдаленных северных, заречных районах республики, текучестью кадров в крупных городах (Мирный, Якутск, Алдан),  отсутствием круглогодичного налаженного транспортного сообщения, развитой инфраструктуры в заполярной группе районов, а также высокой стоимостью авиаперевозок в случае направления специалиста аппарата Управления в данные районы в служебную командировку для проведения проверки и оказания практической помощи. В первом полугодии 2012 года главными задачами, стоящими перед Управлением, являются: фактическое окончание исполнительных производств; принятие мер к окончанию исполнительных производств, по которым исчерпаны меры принудительного исполнения; активное применение мер по ограничению права выезда должников за пределы Российской Федерации, инвентаризация исполнительных производств, проверка достаточности принятых мер по выявление принадлежащего должникам имущества, в том числе имущественных прав, очередности обращения взыскания на имущество и соблюдения процессуальных сроков; эффективность работы по осуществлению приводов в суд и к судебному приставу-исполнителю; повышение эффективности принудительного исполнения судебных актов и актов иных органов посредством активизации работы по розыску должников и имущества должников; расширение межведомственного взаимодействия с правоохранительными и иными органами, регистрирующими право собственности на движимое и недвижимое имущество; эффективное применение уголовно-правовых и административно-правовых полномочий; совершенствование работы по реализации имущества должников; обеспечение требуемого уровня руководства начальниками отделов – старшими судебными приставами; повышение уровня профессиональной подготовки всех категорий работников Управления; реализация полномочий по принудительному выдворению иностранных граждан и лиц без гражданства. Кроме того, в этих работах описываются не все возрастные периоды перестройки ушек предсердий. В то же время применение современного математического аппарата [2, 7, 8, 10] позволяет получить более достоверную информацию о возрастных перестройках биологических систем различного уровня организации. В связи с этим целью исследования явилось углубление представления об изменчивости ушек на всех этапах онтогенеза с использованием современных методов статистической обработки полученных материалов. МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
Для изучения формообразовательных процессов в ушках сердца был использован материал от 414 трупов людей обоего пола разных периодов онтогенеза, причина смерти которых не была связана с патологией органов сердечно-сосудистой и дыхательной систем. Измерение внешних размеров ушек сердца производили металлической измерительной линейкой с учетом рекомендаций Л.М. Непомнящих и Г.Г. Автандилова [1, 6]. Кроме того, с учетом литературных данных описывали форму ушек [9]. Весь полученный материал был обработан современными методами математической статистики. Для кластеризации данных использовали метод к-средних [2, 3] с проверкой точности распределения групп дискриминантным анализом [7,
8,	10]. Информацию направить в ФССП России  25.01.2012  ОДО  СПУ (по списку)     1.2  Направить в Администрацию Президента и Правительства РС (Я), Уполномоченному по правам человека в Республике Саха (Якутия), Администрацию МО «Город Якутск», структурные подразделения Управления информацию о работе Управления по исполнению судебных актов в пользу детей-сирот, а также о работе по изменению способа и порядка исполнения таких исполнительных документов в судебном порядке  20.02.2012  ОПО  ОИП    1.3   Провести обобщение результатов работы Управления по основным направлениям деятельности за 2011 год. Информацию по итогам анализа направить: - Президенту Республики Саха (Якутия); - Главному Федеральному инспектору в Республике Саха (Якутия) аппарата полномочного представителя Президента РФ в Дальневосточном федеральном округе; - председателю Верховного суда РС(Я); - председателю Арбитражного суда РС(Я);  - прокурору РС(Я)  28.02.2012  ОКРВ  ОИПОДАПОУПДС    1.4   Провести анализ результатов работы за 2011г. по рассмотрению обращений Уполномоченного РФ при Европейском Суде по правам человека и принятию мер по восстановлению нарушенных права заявителей. Результаты анализа направить: - во все СПУ для изучения и применения в работе; - для сведения в ФССП России;  - в порядке информирования в Администрацию Президента и Правительства РС(Я); - в порядке информирования Уполномоченному по правам человека в Республике Саха (Якутия)   15.03.2012  ОИП  ОПО    1.5  Провести анализ практики исполнения судебных решений о взыскании задолженности по жилищно-коммунальным платежам по итогам работы за 2011год. Результаты анализа направить в ФССП России и в СПУ  16.04.2012  ОИП  СПУ (по списку)     1.6   Провести анализ влияния назначаемых судами наказаний по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных ст. 157 УК РФ, на исполнение решений судов об уплате алиментов. По результатам направить информационные письма: - в Верховный Суд Республики Саха (Якутия); - Председателю комитета Государственного Собрания «Ил Тумэн» РС(Я)по вопросам семьи, женщин и детей; - Уполномоченному при Президенте Республики Саха (Якутия) по правам ребенка;- в УДАП ФССП России и в СПУ  15.06.2012  ОДАП  СПУ (по списку)    ^ II. Организационно-управленческая деятельность и совершенствование нормативной правовой базы ФССП России  2.1  Проанализировать факты посягательства на жизнь и здоровье работников Управления при исполнении ими должностных обязанностей с установлением причин и условий, способствовавших их совершению. Информацию по итогам анализа направить в УПК ФССП России  16.01.2012  ОПК РКБ ЗГТ МП и ГО   ОУПДС, ОИП, ОДАП    2.2   Организовать и провести первый этап Всероссийского конкурса «Судебные приставы — детям». Информацию о результатах проведения первого этапа направить в Управление ФССП России по Хабаровскому краю  01.02.2012-30.03.2012  ОКРВ  ОИП, ОИБ, ОГСК, ОМТО, ФЭО    2.3  Провести анализ результатов работы по освещению в средствах массовой информации деятельности Управления в 2011 году. Информацию по итогам анализа направить в ОСМИ ФССП России   06.02.2012  ОКРВ  ОПК РКБ ЗГТ МП и ГО    2.4   Организовать и провести первый этап конкурса Всероссийского конкурса «Юный правозащитник». Информацию о победителях и участниках разместить в СМИ. Информацию о результатах проведения первого этапа направить в УГСК ФССП России.   15.02.2012-14.06.2012(15.03.2012 - промежуточный доклад)  ОГСК  Специалист по взаимодействию со СМИ, СПУ    2.5  Определить рейтинги эффективности деятельности структурных подразделений Управления за 2011 год. По результатам подготовить и представить на утверждение руководителю Управления проект приказа Управления «О результатах смотра-конкурса на лучшее структурное подразделение Управления Федеральной службы судебных приставов по итогам работы за 2011 год». Информацию направить в ФССП России, довести до сведения отделов аппарата Управления, структурных подразделений Управления  15.02.2012  ОКРВ  ОИПОДАПОУПДС    2.6  Внести предложения в разрабатываемый Правовым управлением ФССП России проект Настольной книги начальника отдела — старшего судебного пристава и направить в ПУ ФССП России   15.03.2012  ОПО   Отделы аппарата Управления    2.7   По результатам обобщения информации структурных подразделений Управления и отделов аппарата выявить положительный опыт организации работы СПУ и отделов аппарата по выполнению в 2011г. возложенных на них задач по направлениям деятельности.Предложения по его применению в территориальных органах ФССП России направить в ФССП России  16.03.2012  ОИП, ОРИД, ОУПДС, ОДАП, ОКРВ, ОДО, ФЭО, ОГСК, ОПК РКБ ЗГТ МП и ГО, ОИБ   СПУ     2.8   Подготовить и представить в УОПДС ФССП России предложения о внесении изменений в оперативную статистическую отчетность № 3-2 «Сведения о количестве оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств, наркотических средств и психотропных веществ, выявленных у посетителей судов, а также лиц, находящихся в федеральном розыске»  19.04.2012  ОУПДС  СПУ     2.9   Организовать и провести первый этап Всероссийского конкурса на лучшее информационное освещение деятельности Управления в средствах массовой информации.Информацию о победителях и результатах первого этапа направить в Управление ФССП России по Хабаровскому краю  01.05.2012-20.06.2012  ОКРВ  ОИБ    2.10   Организовать и провести мероприятия, посвященные 67-й годовщине победы в Великой Отечественной войне.  Информацию о результатах исполнения направить в УГСК ФССП России  09.05.2012(03.03.2012 - промежуточный доклад)  ОГСК   ОКРВ, специалист по взаимодействию со СМИ, СПУ    2.11   Подготовить и представить в УОПДС ФССП России предложения о внесении изменений в приказ ФССП России от 03.08.2007 № 397 «Об утверждении Наставления по подготовке и проведению учений и тренировок в Федеральной службе судебных приставов»  21.05.2012  ОУПДС  СПУ (по списку)     2.12   Провести первый этап Всероссийского конкурса на звания «Лучший судебный пристав-исполнитель ФССП России», «Лучший судебный пристав по ОУПДС ФССП России» и «Лучший дознаватель ФССП России»Информацию о победителях и результатах первого этапа направить в Управление ФССП России по Хабаровскому краю  01.06.2012(01.03.2012 — промежуточный доклад)  ОКРВ  ОИП, ОУПДС, ОДАП, ОГСК, ОМТО, ФЭО    2.13   Организовать и провести региональный этап конкурса студенческих работ и определить победителя конкурса. Информацию о победителях первого этапа направить в УГСК ФССП России и разместить в местных СМИ  15.06.2012(16.03.2012 - промежуточный доклад)  ОГСК  ОИБ, специалист по взаимодействию со СМИ    2.14  Разработать предложения в дорабатываемые УРИД ФССП России методические рекомендации по осуществлению исполнительно-процессуального розыска должников-граждан и детей с учетом изменений федерального законодательства. Предложения направить в УРИД ФССП России  15.06.2012  ОРДИ  ОИП, ОУПДС    III. Из анамнеза известно, что 2 месяца назад был в стоматологическом кабинете. Против ВГ В не привит. При осмотре-гепатомегалия, желтуха и темная моча. Ваш предварительный диагноз? A ВГ А
  B +ВГ В
  C ВГ С
  D ХВГ
  E ВГ Е
  123 Ранним клиническим симптомом ВГ является:
  A +увеличение печени
  B увеличение селезенки
  C ахолия
  D иктеричность склер
  E иктеричность кожи
  124 Антропонозы – инфекционные болезни, при которых
  A +источником инфекции является человек
  B источником инфекции являются животные
  C  источником инфекции являются птицы
  D передача осуществляется насекомыми
  E передача осуществляется клещами
  125 Младенец 3 мес., выписывается из стационара после перенесенного сальмонеллеза, по поводу которого получал два антибиотика. Для восстановления нормальной кишечной флоры необходимо назначить:
  A +бифиформ-бэби
  B  мезим-форте
  C  фурaзолидон
  D  эрцефурил
  E  бисептол
   



D диареи, в генезе которых играет инвазия возбудителя в стенку кишечника  | следующая ==> Как распознать битую машину? Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Информацию представить курирующему заместителю руководителя Управления (по запросу ФССП России)  30.04.2012  ОПО  ОГСК, ФЭО     3.6  Организовать участие руководителя Управления и заместителей руководителя Управления в заседании «круглых столов» (семинары) ФССП России с участием руководителей (заместителей руководителей) территориальных органов по обмену опытом выполнения возложенных задач по направлениям деятельности. По сути, необходимо перехватить информационно-консультационные и сервисные функции у этнических общин, развивать альтернативную официальную структуру трудовой миграции в виде сервисных институтов, работающих на официальной основе и обеспечивающих легитимность, информированность и безопасность мигрантов. Такие центры могут включать информационно-консультационные службы, услуги по трудоустройству, юридические услуги [6, с. 88]. В условиях отсутствия инфраструктуры, обеспечивающей легитимность миграции и легализацию статуса мигрантов, последние «выталкиваются» в теневой сектор, что предопределяет особенности модели поведения мигрантов. Подавляющее большинство иммигрантов для трудоустройства в Саратовской области пользуются помощью соотечественников -62% [7]; теневая роль этнических общин приобретает чрезмерное значение. На наш взгляд, попытки регулирования латентных миграционных потоков невозможны в рамках исключительной компетенции органов государственной власти Саратовской области, поэтому требуется сотрудничество с органами государственной власти Российской Федерации (УФМС, УФСБ, МВД РФ).  ОКРВ, ОГСК, ФЭО    3.6.2  организовать подготовку материалов для участия заместителя руководителя Управления на «круглом столе» ФССП России по вопросам кадрового и всестороннего обеспечения деятельности (на базе УФССП России по С-Петербургу). Информацию представить курирующему заместителю руководителя Управления (по запросу ФССП России)  31.05.2012  Николаев Н.С.  ОГСК, ФЭО    3.6.3  организовать подготовку материалов по линии дознания и административной практики для участия руководителя Управления в «круглом столе» (семинаре), проводимом ФССП России на базе Управления ФССП России по Новосибирской области. Информацию представить руководителю Управления (по запросу ФССП России)  18.06.2012  Мигунов А.В.  ОДАП, ОГСК, ФЭО    3.7  Обобщить практику применения законодательства о государственной гражданской службе, для освещения в семинаре руководителей кадровых подразделений территориальных органов ФССП России на тему: «Практика применения законодательства о государственной гражданской службе. Опыт. Недостатки и пути их устранения» (на базе УФССП России по С-Петербургу). Информацию о результатах обобщения представить курирующему заместителю руководителя Управления (по запросу ФССП России)  15.05.2012  ОГСК  ФЭО    3.8   Подготовить информацию к семинару-совещанию начальников организационно-контрольных подразделений территориальных органов ФССП России в Дальневосточном федеральном округе и представить курирующему заместителю руководителя Управления(по запросу ФССП России)  15.05.2012  ОКРВ  ОГСК, ФЭО    3.9  Принять участие в совещании - семинаре начальников отделов организации обеспечения установленного порядка деятельности судов (на базе УФССП России по Волгоградской области). Информацию представить курирующему заместителю руководителя Управления (по запросу ФССП России)  21.05.2012  ОУПДС  ОГСК, ФЭО    3.10   Обобщить проблемные вопросы и задачи, стоящие перед отделами судебных приставов Управления по линии дознания и административной практики, для освещения на семинаре с начальниками отделов – старшими судебными приставами территориальных органов ФССП России, проводимом ФССП России на базе УФССП России по Новосибирской области. Информацию представить руководителю Управления. (по запросу ФССП России)  15.06.2012  ОДАП  ОГСК, ФЭО    3.11   Организовать подготовку и участие в семинаре ФССП России начальников отделов - старших судебных приставов на тему: «О задачах и проблемах, стоящих перед структурными подразделениями территориальных органов ФССП России» (на базе УФССП России по Калужской области) (по запросу ФССП России)  15.06.2012  ОГСК  СПУ (по списку)    ^ IV. Мероприятия по обеспечению принудительного исполнения судебных актов и актов других органов  4.1   Провести анализ практики исполнения исполнительных документов о взыскании задолженности по заработной плате за 2011г.  Результаты анализа направить в СПУ  01.02.2012  ОИП  СПУ (по списку)     4.2   Провести анализ практики исполнения исполнительных документов о взыскании денежных средств в пользу банков и иных кредитных учреждений за 2011г.Результаты анализа направить в СПУ  01.02.2012  ОИП  СПУ (по списку)     4.3   Проанализировать практику исполнения в 2011г. исполнительных документов о взыскании административных штрафов по постановлениям органов, уполномоченных рассматривать дела в сфере охраны природы и экологического контроля.По результатам направить информационное письмо в СПУ  01.02.2012  ОИП  СПУ (по списку)     4.4   Провести анализ проблемных вопросов, связанных с практикой применения полномочий по ограничению права выезда должников за пределы РФ по итогам работы за 2011г.Обзор направить в СПУ  20.02.2012  ОИП  СПУ (по списку)     4.5   Проанализировать практику исполнения судебными приставами-исполнителями исполнительных документов об административном приостановлении деятельности за 2011г.По результатам направить информационное письмо в СПУ  30.03.2012  ОИП  ОПОСПУ (по списку)    4.6  Провести анализ практики реализации в 2011 году имущества, оценку которого судебные приставы-исполнители осуществляли самостоятельно. Информацию по результатам анализа направить в УРИД ФССП России о совершенствовании деятельности  05.04.2012  ОРИД  СПУ (по списку)    4.7  Провести по итогам 1 квартала 2012г. анализ об организации контроля за взысканием расходов на оценку и хранение арестованного имущества должников. В значительном большинстве предложений главная и придаточная части обозначают целую ситуацию в качестве своего денотата. СПП предложение обладает сложной семантической структурой, состоящей из центральной общей семы ( например, семы темпоральности или причинности), которая определяет синтактико-семантическое отношение между компонентами СПП, и ряда сопутствующих, периферийных сем, исходящих от частей сложноподчиненного предложения.Примером функциональной классификации может служить широко известная классификация О. Есперсена. В соответствии со своей теорией трех рангов Есперсен выделяет первичные зависимые предикативные единицы (That he will come is certain), вторичные – в функции адъюнктов (I like a boy who speaks the truth) и третичные – в функции субъюнктов (Lend me your knife that I may cut this string). Есперсен предостерегает от искусственного деления СПП на « главное « и « подчиненное «. По его мнению, такое деление часто находится в противоречии с реальным смыслом и назначением компонентов СПП.В концепциях отдельных ученых за рамками сложного предложения остается бессоюзное сочетание предложений, как явление « первичное «, « дограмматическое « (А.М. Пешковский). О результатах доложить руководителю Управления   18.05.2012  ОИП  СПУ (по списку)    4.10   Подготовить сборник методических рекомендаций, информационных писем ФССП России по линии организации исполнительного производстваСборник направить в СПУ  31.05.2012  ОИП  ОПО    4.11   Проанализировать работу в сфере розыска имущества должников за 5 месяцев 2012 года, в рамках которого выявить и обобщить положительный опыт работы по данному направлению.Информацию по итогам анализа направить в УРИД ФССП России   21.06. 2012  ОРДИ  ЯГОСП, ЯМО по ИОВИП, Алданский, Ленский, Мирнинский и Нерюнгринский РОСП    ^ V. Мероприятия по обеспечению исполнительных действий и установленного порядка деятельности судов  5.1  Провести анализ постановлений, выносимых судейским составом о приводе лиц, уклоняющихся от явки в суд, исполнение которых затруднено или невозможно по независящим от деятельности судебных приставов по ОУПДС причинам. Информацию направить в УОПДС ФССП России и в Управление Судебного департамента в Республике Саха (Якутия)  14.02.2012  ОУПДС  СПУ     5.2  Проанализировать практику взаимодействия судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов и судебных приставов-исполнителей структурных подразделений Управления при обеспечении безопасности исполнительных действий и осуществлении приводов лиц, уклоняющихся от явки к судебным приставам-исполнителям за 2011 год. Информацию предоставить руководителю Управления и направить в структурные подразделения  01.03.2012  ОУПДС  ОИП     5.3  Организовать и провести анкетный опрос председателей судов общей юрисдикции и председателя Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) об обеспечении установленного порядка деятельности судов судебными приставами по ОУПДС Управления. Информацию об итогах опроса направить УОПДС ФССП России, Арбитражный суд Республики Саха (Якутия), Верховный суд Республики Саха (Якутия) и Управление Судебного департамента в Республике Саха (Якутия)  17.05.2012   ОУПДС  СПУ     5.4  Провести мониторинг оптимизации деятельности судебных приставов по ОУПДС с учетом выделенной с 01.01.2012 штатной численности и служебной нагрузки судебных приставов по ОУПДС. Информацию по результатам мониторинга направить в УОПДС ФССП России  14.06.2012  ОУПДС  СПУ     5.5   Организовать и провести мероприятия по развитию служебно-прикладных видов спорта (комплексное единоборство, служебный биатлон, стрельба из боевого ручного стрелкового оружия). О результатах доложить УОПДС ФССП России  15.06.2012 (15.03.2012 — промежуточный доклад)  ОУПДС  СПУ     ^ VI. Мероприятия по обеспечению организации дознания и административной практики  6.1  Провести анализ эффективности применения мер уголовно-правового принуждения по исполнительным документам о взыскании кредиторской задолженности по итогам работы в 2011 году. Информацию по результатам анализа направить в УДАП ФССП России и в СПУ   14.02.2012  ОДАП  ОИП, СПУ (по списку)    6.2  Проанализировать и обобщить практику применения судебными приставами Управления ст. 13.26, 17.14, 17.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Информацию по итогам обобщения направить в УДАП ФССП России и в СПУ   14.02.2012  ОДАП  ОУПДС, ОИП,СПУ (по списку)    6.3  Провести анализ работы по итогам 2011 года по уголовным делам, приостановленным производством по основанию, предусмотренному ст. 208 УПК РФ. М., 2003. 4. Российская нация: становление и этнокультурное многообразие / отв. Предложения направить в УДАП ФССП России  12.04.2012  ОДАП  ОРИД, СПУ (по списку)    6.5  Проанализировать и обобщить следственно-судебную практику привлечения к уголовной ответственности должников, злостно уклоняющихся от уплаты средств на содержание детей либо нетрудоспособных родителей. Информацию по итогам анализа направить в УДАП ФССП России   20.04.2012  ОДАП  ОИП, СПУ (по списку)    6.6  Проанализировать проблемы проведения в СПУ дактилоскопической регистрации лиц, привлеченных к уголовной ответственности. Информацию по итогам анализа направить в УДАП ФССП России   14.06.2012  ОДАП  СПУ (по списку)    VII. Обеспечение деятельности  7.1  Провести анализ работы по предотвращению, выявлению, пресечению коррупционных правонарушений и преступлений со стороны государственных служащих Управления за 2011 год. Информацию по итогам анализа направить в УПК ФССП России и в СПУ  20.01.2012  ОПК РКБ ЗГТ МП и ГО  КРО    7.2  Провести анализ актов прокурорского реагирования в области трудового законодательства за 2011 год. Результат представить курирующему заместителю руководителя Управления  30.01.2012  ОГСК  ОПО, ОПК РКБ ЗГТ МП и ГО    7.3  Направить в УИТ ФССП России предложения для разработки технологических регламентов работы в подсистеме АИС ФССП России «Программный комплекс «ОСП»»  30.03.2012  ОИБ  СПУ    7.4  Направить в УИТ ФССП России отчет об установке новых версий подсистем АИС ФССП России в структурных подразделениях и аппарате Управления  15.05.2012  ОИБ  СПУ     7.5  Создать отдельный сегмент ЛВС для доступа к сети Интернет в аппарате Управления. О результатах проведенной работы доложить курирующему заместителю руководителя Управления  24.05.2012  ОИБ  ОИБ, отделы аппарата Управления    7.6  Провести анализ предоставления отпусков государственным гражданским служащим   12.06.2012  ОГСК  ФЭО   Примечание: 1.4/1.6, 1.5/1.7, 1.6/1.9, 2.1/2.2, 2.2/2.23, 2.3/2.5, 2.4/2.21, 2.6/2.18, 2.7/2.8, 2.8/2.10, 2.9/2.12, 2.10/2.13, 2.11/2.15, 2.12/2.20, 2.13/2.19, 2.14/2.17, 3.1/3.1, 3.4/3.2, 3.5/3.5, 3.6.1/3.8.1, 3.6.2/3.8.4, 3.6.3/3.8.3, 3.7/3.7, 3.8/3.4, 3.9/3.6, 3.10/3.3, 3.11/3.11, 4.6/4.1, 4.8/4.2, 5.1/5.1, 5.3/5.2, 5.4/5.3, 5.5/5.4, 6.1/6.1, 6.2/6.2, 6.4/6.3, 6.5/6.4, 6.7/6.5, 7.1/7.1, (7.3/7.2, 7.4/21, 7.7/7.5 по указанию от 16.12.2011 № 12/11-30699-ТИ), 7.8/7.4, 7.11/7.3, (7.9/24, 7.10/25 по преемственности с плана ФССП от 07.12.2011 № 05-6350вн)Сокращения в тексте: ФССП России  – Федеральная служба судебных приставов Российской Федерации  Управление  – Управление Федеральной службы судебных приставов по Республике Саха (Якутия)  УИП ФССП России  – Управление организации исполнительного производства  УРИД ФССП России  – Управление организации работы по реализации имущества должников  УОПДС ФССП России  – Управление организации обеспечения исполнительных действий и установленного порядка деятельности судов  УДАП ФССП России  – Управление организации дознания и административной практики  УИТ ФССП России  – Управление информационных технологий  УПК ФССП России  – Управление противодействия коррупции, обеспечения работы с кадрами и вопросов безопасности  ОСМИ ФССП России  – Отдел по взаимодействию со средствами массовой информации  УГСК ФССП России  – Управление государственной службы и кадров  ОКРВ  – Отдел организационно-контрольной работы и взаимодействию со средствами массовой информации  ОИП  – отдел организации исполнительного производства  ОДО  – отдел документационного обеспечения и работы с обращениями граждан  ОУПДС  – отдел организации обеспечения установленного порядка деятельности судов  ОДАП  – отдел организации дознания и административной практики  ОИБ  – отдел информатизации и обеспечения информационной безопасности  ОМТО  – отдел материально-технического обеспечения  ОПКРКБЗГТМП и ГО  – отдел противодействия коррупции, обеспечения работы с кадрами и вопросов безопасности, защиты государственной тайны, мобилизационной подготовке и гражданской обороне  ОРИД  – отдел организации работы по реализации имущества должников  ОРДИ  – отдел организации работы по розыску должников и их имущества   КРО  – контрольно-ревизионный отдел  ОПО  – отдел правового обеспечения  ОГСК  – отдел государственной службы и кадров  СПУ   – структурные подразделения Управления, кроме специализированных отделов  ЯГО   – Якутский городской отдел судебных приставов Управления  ЯМО по ИОВИП  – Якутский межрайонный отдел по исполнению особо важных исполнительных производств 
