
          ﻿Войтенков Евгений Алексеевич
кандидат юридических наук заместитель начальника Управления развития платежных систем и
инновационных проектов ОАО "СТБ" (e-mail: voitenkov@inbox.ru)
Историко-пр
и
отеч обесп
Аннотация
Отечественная система обеспечения безопасности дорожного движения в своем развитии прошла несколько значимых тесно взаимосвязанных этапов, которые во многом предопределили путь развития автомобильно-дорожного комплекса России. Организационно-правовой опыт, наработанный в процессе становления системы обеспечения безопасности дорожного движения является весьма актуальным и на современном этапе развития нашего общества.
Annotation
The domestic system of the provision to safety of the road motion in its development passed several significant closely interconnected stage, which in многом предопределили way of the development car-road complex to Russia. Organizing-legal experience, produced in process of the formation of the system of the provision to safety of the road motion is more actual and on modern stage of the development our society
Ключевые слова: дорожное строительство, автомобильно-дорожный комплекс, безопасность дорожного движения, автомобильная промышленность, правовое регулирование.
Key words: road construction, car-road complex, safety of the road motion, car industry, legal regulation.
овременный механизм обеспечения безопасности дорожного движения в России это сложный механизм, который состоит из широкого круга субъектов, регламентирован значительным объемом правовых норм, в его функционирование вовлечен значительный объем человеческих ресурсов. Вместе с тем, повышение эффективности работы такой системы обеспечения безопасности дорожного движения названа руководством страны одной из приоритетных задач на ближайшие годы, а высокие показатели аварийности на дорогах России признаны на сегодняшний день одним из существенных препятствий динамичному развитию нашей страны в XXI веке.
Однако, необходимо признать, что основы современной системы обеспечения безопасности дорожного движения были заложены задолго до сегодняшних дней. Эта система в своем становлении и развитии прошла несколько этапов,
которые неразрывно связаны между собой. Глубокий, всесторонний и системный анализ этих этапов и выявление взаимосвязей между ними, на наш взгляд, представляет определенный научный интерес с целью выявления накопленного опыта повышения эффективности функционирования отечественной системы обеспечения безопасности дорожного движения.
Заробітна плата помічників: _____________ грн. Загальна сума витрат на оплату праці _____________ грн. 2. Обов'язкові відрахування в позабюджетні фонди. Немаловажным представляется то обстоятельство, что некорректным является анализ этапов формирования системы обеспечения безопасности дорожного движения вне всего автомобильно-дорожного комплекса России, включающего в себя (помимо деятельности по обеспечению безопасности дорожного движения) такие сферы как автомобильный транспорт и
17
промышленность, дорожное строительство, смежные отрасли.
Обращаясь непосредственно к обзору этапов становления отечественной системы обеспечения безопасности дорожного движения, необходимо заметить, что в определенной степени вопросы безопасности на дорогах стали объектом правовой регламентации, пожалуй, с момента изобретения транспортных средств как таковых. Такие правовые памятники как Русская Правда уже устанавливали ответственность за причинение вреда вследствие управления лошадью или повозкой. Вместе с тем, первые специализированные правовые акты, посвященные безопасности дорожного движения появились гораздо позднее. Историко-правовой анализ различных источников показывает, что к таковым следует отнести документы второй половины XVII века. Видится справедливой позиция И.В. 1504 КоАП РСФСР. Прежний Кодекс, в частности, предусматривал административную ответственность за уничтожение или изменение знаков охраны авторского права или смежных прав на экземплярах произведений или фонограмм, а именно: латинской буквы "С" в окружности или латинской буквы "Р" в окружности. Рифицкого, которые в своих исследованиях [2] приходят к сходному выводу о том, что таким документом был Именной Указ с Боярским приговором от 20 октября 1676 года, который содержит ограничение на въезд в Кремль извозчиков с седоками и с порожними санями. Эта мера должна была способствовать установлению порядка в дорожном движении. Этот документ фактически олицетворял собой первую попытку ограничить число транспортных средств в городе. В дальнейшем царь Федор Алексеевич своим указом от 28 декабря 1681 года определял, что боярам, окольничим и "думным людям" следует летом ездить в каретах, а зимой в санях на паре лошадей. Увеличение количества лошадей в повозке допускалось только по праздничным дням. Стольники, стряпчие и остальные дворяне зимой обязаны были ездить с одной лошадью, а летом - верхом [3]. 3 января 1683 года был издан царский указ о введении режима въезда и выезда в Москве в ночное время [4].
Нужны серьезные перемены, и потребность в этом велика, а времени остается мало. США следует окончательно завершить рейгановскую эпоху. Мы должны вернуться к политике развития на благо людей, потребности которых в конечном счете имеют первейшее значение. Именно миллионов тех людей в бедных странах, кто занят тяжелым трудом и нуждается в каждодневной пище” [95, 1999, № 6, с. 36].Развернутую оценку всей линии либерализма в мировой экономике дал всемирно известный экономист, Нобелевский лауреат Василий Леонтьев. Он решительно выступил против первого эксперимента в области либерализации свободного рынка, против экономической политики Р.Рейгана в Соединенных Штатах в 1981–1982 гг. Выступая перед Объединенной экономической комиссией в начале 1982 г., он нарисовал неприглядную картину будущего такой политики: неравенство в доходах и уровне благосостояния людей, спад промышленного производства, бедственное положение стариков и детей, общественные беспорядки. Немаловажное значение имело повышение требований к транспортным средствам и дорогам со стороны вооруженных сил, ввиду появления тяжелой артиллерии.
Появление основанного Петром I города Санкт-Петргбурга потребовало создание транспортной связи между ним и Москвой. 27). Слэнг подвержен частым изменениям, что делает его языковой приметой поколений. Термин «слэнг» является частичным синонимом терминов «арго» и «жаргон» и используется он для того, чтобы подчеркнуть негативную сторону личности героя: его характер, никчемность, низкий социальный статус. Обычно они связаны с агрессией, насилием, неподчинением законам. 1. Tu me supplie decharger, mais tu penses a ce banquier 2. Je sais beurrer ton croissant	Faire l'amour
3. Eh, ecoute, je te kiffe	Aimer
4. Il a duper keus dix	il a egare cent francs
5. eh!
Главная причина всех бед в России “не столько в остроте кризиса, сколько в глубокой зависимости страны от внешних сил: как формулируют некоторые журналисты, “страна посажена на иглу”. У этих сил сегодня есть мощные экономические рычаги воздействия на российскую внешнюю и внутреннюю политику.Очевидно, что антикризисную экономическую программу в России предстоит нацелить на мобилизацию внутренних ресурсов страны, таких, как наличествующие и простаивающие производственные мощности в промышленности, вынужденно безработные квалифицированные менеджеры, специалисты и рабочие; широкие экспортные возможности государственных предприятий, связанные прежде всего с продажей нефти, газа и конденсата, ядерного топлива и электроэнергии, уникального инвестиционного оборудования и военной техники; на развитие естественных монополий, находящихся под государственным контролем; разработку богатства недр; целевую эмиссию денег в пределах замещения иностранной валюты и денежных суррогатов и многое другое. В этом отношении еще раз подчеркну: и в России и на Украине экономические неудачи связаны как с масштабной невостребованностью человеческого потенциала, так и с неумелой расстановкой акцентов в государственном управлении.Как ни парадоксально, но финансовый кризис в России создал реальные возможности для расчистки завалов на пути к успеху как в гocyдapcтвенном, так и в частном предпринимательстве, всячески разрушая паразитическую и бесплодную систему финансовых пирамид, омертвляющих значительную часть национального богатства.Сегодня Россия, на мой взгляд, обрела уникальный шанс – сформировать основы цивилизованной экономики XXI в., в которой творческая свобода и предпринимательская инициатива будут защищены разумной и взвешенной деятельностью государства, отстаивающего интересы всего общества, а не отдельных олигархов или корпоративных групп. Такой путь вполне реален для современной России” [95, 1999, № 5, с. 23].Вот что значит независимое, честное, научное, объективное мнение настоящего ученого и практика, причем именно из стран Запада.^ России следует решительно уйти от внешней зависимости от стран Запада и прежде всего от США и заняться собственным саморазвитием и реформированием.(2). Налаживание и укрепление государственного регулирования и управления. По сравнительной оценке Джеймса К.Гэлбрейта, “любой пример мощного экономического развития, будь то восстановление экономики Японии, Западной Европы и Южной Кореи после войны или Китая после 1979 г., основывается на гораздо более сложном сочетании государственного планирования и управления, контроля над внешней средой, создании стабильных политических и экономических условий. На этом пути... удалось достичь больших позитивных результатов” [там же, с. 32].Согласно позиции Е.С.Строева, в России “одним из стратегических шагов по выходу из кризиса и созданию условий для экономического роста должно стать усиление государственного регулирования, обеспечение благоприятных условий для развития конкурентоспособной отечественной промышленности. И речь здесь не о функциях государства в рамках дилеммы “запрещать – разрешать”. Развитие дорожной отрасли и сухопутного передвижения в целом породило новые задачи в сфере обеспечения безопасности дорожного движения. 163 - 164). Как правило, рэпперы принадлежат к среднему и, главным образом, к низкому социальному классу. Родившийся на нью-йоркских улицах, рэп разоблачает условия жизни чернокожих американцев гетто, общественную несправедливость. Позже рэп становится популярен среди широких масс, и с этим расширяется его тематика. Рэп выносит на поверхность проблемы социополитического характера, что обусловливает темы, популярные для этого жанра: сценические реалии, праздники и развлечения, любовь, секс, СПИД, наркотики, политическая критика, описание африканской общественной нищеты, личная биография, уважение простого городского человека, мораль, религия. Таким образом, тексты рэпа отражают то, что больше всего заботит исполнителя -обыденная жизнь, глобальные проблемы общества, социальная несправедливость. Французский рэп в
этом смысле не исключение, учитывая большое количество эмигрантов, приехавших во Францию в поисках лучшей жизни и разочаровавшихся в возможностях ее получения, недаром рэп называют во Франции “chanson angagp”, имея ввиду социал ь-ный характер этого вида искусства. Тексты рэпа - это своего рода протест, выражаемый низким классом. Поэтому целью исполнителя является донесение до слушателя особенностей своей культуры, привлечение внимания к проблемам его личной и социальной жизни. Для достижения этой цели рэпперы прибегают к приемам речевого воздействия, акцентируя наиболее важные участки текста. В 1720 году указами Петра I были введены ограничения, которые обязывали передвигаться по Санкт-Петербургу только на взнузданных лошадях, ввиду их большой общественной опасности, устанавливался режим въезда в Санкт-Петербург и запрете передвижения без фонарей [5].
В послепетровское время в России (особенно в Санкт-Петербурге) происходит быстрое увеличение количества экипажей и наездников, что, безусловно, обострило вопросы организации дорожного движения на улицах.
Несмотря на издаваемые указы и устанавливаемые наказания за их нарушение (от денежных штрафов и телесных наказаний до смертной казни), принимаемые меры, направленные на обеспечение безопасности положительных результатов практически не давали. При этом одним из наиболее распространенных нарушений было превышение скорости движения. При этом необходимо отметить, что документы не предписывали четкого ограничения скорости движения. Запрещались "скорая езда", "необыкновенно скакать", вводилось предписание "ездить смирно" [6].
Необходимо отметить, что до середины XVIII века правовая база по обеспечению безопасности дорожного движения, предписаний для участников такого движения состояла из практически бессистемных, нерегулярно издаваемых указов и распоряжений. Дисциплина участников дорожного движения была на крайне низком уровне - помимо уже упоминавшихся бесчисленных нарушениях скоростного режима, в случае совершения дорожно-транспортного происшествия виновные скрывались и их поиск был крайне затруднен. Этому способствовало отсутствие каких-либо специальных отличительных признаков, позволяющих определить хотя бы социальную принадлежность владельца экипажа.
Однако, с 1794 года в Санкт-Петербурге
_18
ОБЩЕСТВО И ПРАВО • 2010 • № 3 (30)
извозчикам стали выдавать специальные белые жетоны, на которых указывались два номера. Первый означал принадлежность извозчика к конкретному району города, а второй был его личным номером. Помимо введения таких мер, направленных на идентификацию участников движения, важным шагом в сфере повышения безопасности на дорогах стало правовое закрепление полномочий полиции по проверке технического состояния и исправности экипажей [7].
Увеличение сухопутных перевозок и рост торгово-экономических связей (как международных, так и межрегиональных) сделал крайне актуальным вопрос развития и улучшения дорог в России. Наибольший подъем дорожное строительство приобретает в 30-60-е годы XIX века. Этому предшествуют масштабные организационно-управленческие решения, принимаемые государственной властью в данной сфере. С начала XIX века Александр I проводит работу по улучшению управления дорогами; организации гужевого сообщения; мер, направленных на строительство и улучшение эксплуатации дорог.
В целях пресечения лихачества и предотвращения связанных с ним возможных негативных последствий, Александр I в 1802 году издал Указ "О запрещении скорой езды", который впервые определил, что ответственность за нарушение правил передвижения гужевого транспорта по улицам возлагается не только на извозчика, но и на владельца экипажа.
В последующие годы императором издаются всё новые и новые правовые акты, определяющие меру ответственности нарушителей. Такими мерами наказания были: отсылка в смирительный дом, конфискация лошади, штраф (в случае необходимости лечения пострадавшего в аварии). Однако, как и в предыдущие годы, существенного улучшения ситуации эти меры не дали. Эластичность спроса и предложения на рынке товаров. Потребительское поведениеГрафическая интерпретация потребительского равновесияДать консультацию покупателю о потребительских свойствах парфюмерных товаровДать консультацию покупателю о потребительских свойствах, способах ухода, хранении мехового изделия. Загальні витрати робочого часу на ветеринарне обслуговування тварин
   
    Група тварин
      Поголів'я
      Норми часу, люд/год
      Потреба в робочому часі, люд/год
      Корови
       
       
       
      Молодняк ВРХ
       
       
       
      Свиноматки
       
       
       
      Молодняк свиней
       
       
       
      Вівці
       
       
       
      Кури
       
       
       
      Гуси, качки
       
       
       
      Кролики
       
       
       
      Коні
       
       
       
      Собаки
       
       
       
      Кішки
       
       
       
      Всього
       
       
       
    Необхідна кількість працівників: _______. Необхідні роботи виконують ветеринарний лікар ___________________, йому допомагають ________________ і _________________ на правах _________________________. Усі вони володіють навичками надання невідкладної допомоги хворим тваринам. 12. Таким документом стало Наставление старостам извощичьим и извощикам [8], которое было издано в 1812 году. Фактически этот документ стал прообразом современных Правил дорожного движения.
Принятое в 1845 году Уложение о наказаниях уголовных и исправительных содержало специальные статьи, относящиеся к дорожно-транспортным происшествиям, которые повлекли за собой несчастные случаи или повреждение покрытий улиц или дорог. Документ содержал
разнообразный перечень санкций за нарушения в сфере безопасности дорожного движения и последствий таких нарушений. Это могли быть штраф, арест, битье розгами, обязанность возместить причиненный ущерб. Перечень нарушений в сфере безопасности дорожного движения, который был предусмотрен Уложением был достаточно велик и разнообразен [9].
Вторую половину XIX века можно охарактеризовать как период накопления базовых знаний о свойствах дорожного полотна и материалов. Этот временной отрезок характеризуется попытками внедрения различных самодвижущихся экипажей на паровой, электрической и бензиновой тяге. Различные ученые-конструкторы того времени придерживались разных позиций относительно того, какой из принципов работы самодвижущихся экипажей окажется наиболее перспективным. Так, отечественный ученый-электротехник В.Чиколев считал "экипаж близкого будущего... даже настоящего - это никак не паровик и не бензинка, а электрический экипаж, так как этот вид транспорта окажется более экономичным" [10]. Однако, будущее оказалось все же за бензиновым автомобилем, начало массового производство которого началось на рубеже XIX - XX веков. Бурые и гималайские медведи в Приморском крае обычно залегают в берлоги в течение ноября и декабря. Так, в 1896 году было подписано постановление "О порядке и условиях перевозки тяжестей и пассажиров по шоссе ведомства путей сообщения в самодвижущихся экипажах", который закреплял основные правила движения автомобилей и правила технического характера.. Рост количества автомобилей в начале XX века неизбежно вел к росту количества дорожно-транспортных происшествий, что потребовало дополнительной правовой детализации использования автотранспорта, которая коснулась как правил движения на автомобилях, так и технических требований, предъявляемых к ним.
В 1910 г. Россия ратифицировала Международную конвенцию относительно движения автомобилей, подписанную в Париже в октябре 1909 г., которая вступила в силу с 1 мая 1910 г. на всей территории страны как обязательная к исполнению. В конвенции содержались основные правила дорожного движения и требования к техническому состоянию автомобилей, приведены первые дорожные знаки.
Транспортные проблемы остро обозначились
19
как в годы первой мировой войны, так и впервые годы Советской власти. Sous la demonocratie chacun aura la parole	demon+democratie
5. Les bizz en patrouille, une patrouille de grosses couilles molles	policier
Первый пример взят из песни Эм-Си Солара «Caroline». В тексте речь идет о девушке, бросившей главного героя ради человека, которого она не любит. Переживания героя нашли выражения в неологизме «Tchernodebile», образованного от сли я-ния слов Tchernobyl+dbile. Этим необычным сл о-вом автор хотел показать абсурдность происходящего: Чернобыль ассоциируется с неотвратимостью происходящего, катастрофой, а слово «dile» о з-начает «дурацкий, глупый».
Первым наиболее масштабным нормативным документом в сфере безопасности дорожного движения при Советской власти был Декрет Совета народных комиссаров "Правила автодвижения по городу Москве и ее окрестностям" (10 июня 1920 г.Вместе с тем контрафактную продукцию можно условно разделить на три вида, каждому из которых все же присущи определенные, хотя и не столь явные, признаки. Появление на свет "пиратской" продукции первой категории - следствие бездоговорного использования произведений или объектов смежных прав. К данному виду относятся в том числе экземпляры произведений, изготовление, распространение или импорт которых осуществляются:
1) без получения необходимых разрешений от всех правообладателей (отсутствует согласие кого-либо из соавторов, наследников автора, соиздателей и т. д. );
2) на основании договора с лицом, не являющимся правообладателем (например, исключенный из завещания наследник или издатель, срок действия исключительных имущественных авторских прав которого истек);
3) на основании разрешения представителя правообладателя, не имеющего полномочий (лица, действующего либо без полномочий вообще, либо по доверенности, которая: была отозвана правообладателем; не уполномочивает представителя заключать сделки на передачу авторских прав от имени правообладателя; истекла);
4) на основании разрешения лица, не имеющего права передавать имущественные авторские права третьим лицам (в соответствии с п. 4 ст. 31 Закона об авторском праве права, переданные по авторскому договору, могут передаваться полностью или частично другим лицам лишь тогда, когда это прямо предусмотрено договором). Все видимые признаки данного вида "пиратства" - косвенные и, как правило, вытекают из нарушения предписаний других отраслей законодательства, соблюдение которых обязательно для осуществления предпринимательской деятельности. Например, основания для проведения более тщательной проверки могут возникать, когда: экземпляры печатной, аудиовизуальной и иной продукции ввозятся на территорию Российской Федерации в количестве, превышающем личные потребности; нарушены требования ГОСТов (отсутствуют исчерпывающие сведения об изготовителе: полное наименование, включая организационно-правовую форму; местонахождение; номер лицензии и т. Некоторые положения этого документа актуальны и сегодня. Государственные предприятия, развивавшиеся довольно медленно на фоне быстро растущей экономики, выглядели как отстающие. Однако новые высокие технологии в основном были сосредоточены в государственном секторе, и большинство прямых иностранных капиталовложений направлялось в совместные предприятия с долевой собственностью государства. Кроме того, существует огромная разница между небольшими местными предприятиями, принадлежащими государству, и крупными предприятиями госсектора, имеющими общенациональное значение.За последнее десятилетие общие темпы роста сохранились на высоком уровне, ГСП развивались еще быстрее, а ряд убыточных государственных предприятий, особенно мелких, резко улучшил свои показатели. Многие из местных предприятий перешли в собственность городских и местных органов власти (в муниципальную собственность). В то же время ГСП и частные предприятия стали изменять свою организационно-правовую форму, превращаясь в акционерные кооперативы или товарищества.По нашему мнению, городские и сельские предприятия имеет смысл рассматривать как институциональную форму, возможную для использования в условиях России” [95, 1999, № 4, с. 64-65].Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в РФ У Тао отмечал в 1999 г. в связи с 20-летием политики реформ в Китае: “Прошедшие 20 лет – период глубочайших изменений в Китае, прежде всего в экономике. Так, с 1978 по 1998 г. валовой национальный продукт увеличился с 362,4 млрд.
Первые годы Советской власти характеризуются последовательным развитием автомобильно-дорожной отрасли. В данный исторический период в нашей стране функционировали пять государственных органов по управлению и организации деятельностью важнейших звеньев автомобильно-дорожного комплекса. К таковым относились Главное управление	государственных
автомобилестроительных заводов; Центральная автомобильная секция ВСНХ; Управление по сооружению шоссейных, грунтовых и узкоколейных железных дорог; Рабоче-крестьянская милиция НКВД РСФСР и автомобильная инспекция Транспортного отдела Московского Совета [12].
Сначала прирост ВВП за 1997 год и в скобках за январь-ноябрь 1998 г.: Белоруссия – 10,4 (8,0), Грузия – 11,3 (7,3), Азербайджан – 5,8 (9,4), Узбекистан – 5,2 (4,4), Армения – 3,1 (6,8), Киргизия – 10,4 (1,4), Таджикистан – 1,7 (5,6), Казахстан – 2,0 (0,0).Но спады в Молдавии – 1,3 (-4,7), на Украине – минус 3,2 (-1,2), в России – 0,8 (-3,3).Далее прирост продукции промышленности за 1997 год и в скобках за январь-ноябрь 1998 года: Белоруссия – 18,8 (10,3), Узбекистан – 6,5 (5,7), Киргизия – 50,4 (7,5), Таджикистан – минус 2,5 (7,6), Азербайджан – 0,3 (1,9).Но спады в промышленном производстве: Армения – 0,9 (-1,8), Казахстан – 4,0 (-1,8), Украина – минус 1,8 (-1,6), Молдавия – 0 (-5,0), Грузия – 8,1 (-0,3), Россия – 1,9 (-10,6) [95, 1999, № 2, с. 45].Таким образом, самым успешным и устойчивым за все годы реформ и особенно за последние годы является экономическое развитие Белоруссии.Затем в последние годы Узбекистана, Киргизии, Азербайджана, Казахстана, Армения, Грузии.Наиболее кризисным и критическим путем экономика развивается в ^ Молдавии и на Украине.Оценивая ситуацию развития экономики в странах СНГ, экономист Б.Плышевский сделал следующие выводы: “Итоги 1998 г. свидетельствуют о том, что кризис в большей мере отразился на экономике государств, реализующих либеральную модель реформ... Лучшие результаты, как и в предшествующие годы, достигнуты, как правило, там, где была проявлена осторожность в применении постулатов либерализма, где удалось выработать национально ориентированные модели реформ, учитывающие структуру экономики и исторические традиции. В этих условиях значительно возросли требования к работе государственного аппарата, в том числе, и к органам, обеспечивающим безопасность дорожного движения. Положить конец линии низведения России на роль аутсайдера в мировом развитии и на мировой арене и резко, радикально повернуть на путь подъема и прогресса, самостоятельного осваивания всего передового, лучшего, гуманного, социально справедливого в современном мировом развитии;– остановить реальную опасность полного уничтожения страны и вымирания народа, его материальной и духовной деградации. Принять новую оптимистическую парадигму совместного народного дела и труда для перевода общества и каждого участвующего в этом общем деле человека на устойчивую тенденцию повышения благосостояния, социальных гарантий и защищенности, реальной демократии и свободы, укрепления людских взаимоотношений на базе моральной справедливости.В коренном и радикальном повороте на новый тип общественного развития следует задействовать главнейшие факторы нарастающего, прогрессивного, устойчивого подъема страны:– опоры на совместный и современный труд, на материальное и духовное производство, прежде всего отечественное;– приоритетности развития современной науки, инноваций, высоких технологий, передовых методов, обеспечивающих конкурентоспособность отечественной продукции;– всемерного подъема образования и культуры у самых широких масс населения;– рассмотрения высокопрофессиональной управленческой деятельности как важнейшего фактора обеспечения прогресса всех сфер деятельности и общества в целом, максимального искоренения бюрократизма;– первостепенности социальной справедливости как главного принципа государственной деятельности, трудовых и всех других отношений людей;– углубления демократии и полноты реального народовластия в центре и на местах;– поддержки высокой нравственности в жизни и взаимоотношениях людей, содействия отношениям товарищества, совместности, коллективизма, взаимопомощи на производстве, в быту, в повседневной жизни людей;– обеспечения сотрудничества и дружбы национальных и этнических групп, их интернационального единения, запрещения и исключения национальной, этнической вражды, ненависти, натравливания национальных групп друг на друга.Эти и другие поворотные сдвиги только и могут вывести Россию в XXI столетии на новый и прогрессивный путь общественного и цивилизационного подъема.Во введении книги “Россия: преодоление национальной катастрофы” верно подчеркнуто: “Следует напомнить о судьбе тех завоевателей (от Наполеона до Гитлера), которые принимали видимость (т.е. кажущееся бессилие России) за реальность и терпели сокрушительные поражения. Россию можно оскорбить и унизить (получив за это впоследствии заслуженное возмездие), но сокрушить никогда. Об этом нельзя забывать.Огромные внутриполитические и внешнеполитические возможности России, безусловно, будут реализованы. Человеческая цивилизация будет жить по своим собственным законам, а не по законам и лозунгам политических авантюристов монополюсного мира. Используя свои реальные возможности, Россия... займет достойное место в современном мире” [94, с.
В Москве и Ленинграде, из-за насыщенности автомобилями, вопрос об обеспечении безопасности дорожного движения стоял
достаточно остро. В конце 1926 г. в Москве и Ленинграде, в качестве первого опыта начали устанавливаться будки регулировщика уличного движения. В условиях дальнейшего расширения автомобильного парка, открытия автобусного движения и начала работы такси назрела необходимость создания единого органа для регулирования уличного движения в составе милиции.
Уделялось внимание и пропаганде безопасности дорожного движения. Многие правообладатели предпочитают распространять свою продукцию через сети фирменных магазинов или через так называемых "эксклюзивных дистрибьюторов". Данная практика в значительной степени способствует предотвращению и более оперативному выявлению актов недобросовестной конкуренции. Так, на контрафактность издания или экземпляра программы для ЭВМ могут указывать проставленный на них логотип официального дистрибьютора правообладателя, к которому данный распространитель не имеет отношения, а также отсутствие у распространителя накладных и другой документации, необходимой для подтверждения законности получения и реализации данной продукции. 3) Продукция предлагается по неестественно низкой цене (ниже, чем оптовая цена или цены, выставляемые в фирменных магазинах). 4) Нарушение установленных законодательством правил торговли (отсутствие кассовых аппаратов и т. д.). Незаконное предпринимательство, нарушение ГОСТов, требований налогового и таможенного законодательства во многих случаях указывают на нарушение исключительных авторских прав.
Таким образом, первый этап становления отечественной системы обеспечения безопасности дорожного движения характеризуется	использованием
преимущественно гужевого транспорта, зарождением дорожной отрасли и первыми несистемными попытками правовой регламентации дорожного движения, направленные на повышение его безопасности. Значимым событием является изобретение автомобиля в конце XIX века и связанные с этим дальнейшие события в области правового регулирования безопасности дорожного движения и развития автомобилестроения и смежных отраслей как важной составляющей отечественной экономики.
Гранью, отделяющей второй этап формирования отечественной системы обеспечения безопасности дорожного движения является введение в СССР во второй половине 20-х годов ХХ века в строй ряда автомобильных заводов и производств смежных отраслей, что вывело автомобильно-дорожный комплекс страны на качественно новый уровень и существенно видоизменило подходы к вопросам обеспечения безопасности дорожного движения. Именно в начале этого этапа фактически в СССР была создана автомобильная промышленность. Продолжали совершенствоваться научно-практическая деятельность в этой сфере и ремонтное дело, информационно-аналитическая и проектная работа, развивалось дорожное строительство.
Безусловно, развитие автотранспорта и улично-дорожной сети потребовало принятия ряда мер, направленных на видоизменение деятельности по обеспечению безопасности дорожного движения с целью повышения её эффективности.
163 - 164). Как правило, рэпперы принадлежат к среднему и, главным образом, к низкому социальному классу. Родившийся на нью-йоркских улицах, рэп разоблачает условия жизни чернокожих американцев гетто, общественную несправедливость. Позже рэп становится популярен среди широких масс, и с этим расширяется его тематика. Рэп выносит на поверхность проблемы социополитического характера, что обусловливает темы, популярные для этого жанра: сценические реалии, праздники и развлечения, любовь, секс, СПИД, наркотики, политическая критика, описание африканской общественной нищеты, личная биография, уважение простого городского человека, мораль, религия. "О мероприятиях, вытекающих из ликвидации НКВД РСФСР и НКВД автономных
_20
ОБЩЕСТВО И ПРАВО • 2010 • № 3 (30)
республик" при СНК РСФСР было образовано Главное управление рабоче-крестьянской милиции (ГУРКМ), на которое возлагалось руководство и управление органами милиции и уголовного розыска по организации охраны общественного порядка и борьбы с преступностью [13]. На местах были созданы одноименные управления и отделы милиции, а в их составе качественно новые подразделения: отделения по регулированию уличного движения. Функции вновь созданных формирований заключались в учете, анализе и изучении причин дорожно-транспортных происшествий, а также в организации пропаганды безопасности дорожного движения.
Анализ действующего законодательства и практики его применения позволяет сделать однозначный вывод: защищать свои исключительные права посредством административно-правовых мер не только можно, но и нужно, с тем чтобы каждый нарушитель таких прав, способный своей незаконной деятельностью значительно подорвать интересы законных правообладателей (в частности хозяйствующих субъектов, вложивших немалые средства в реализацию своих проектов), был привлечен как минимум к административной ответственности, а контрафактная продукция была изъята из гражданского оборота. Итак, рассмотрим:
- какова сегодня законодательная база, устанавливающая административную ответственность за нарушения авторского права и смежных прав;
- чем характеризуется контрафактная ("пиратская") продукция;
- санкции за нарушение исключительных прав. I
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря 2001 года N 195-ФЗ (далее - КоАП РФ), вступивший в силу 1 июля 2002 года, предусматривает санкции административной ответственности за нарушение исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе за нарушение авторских и смежных прав. В соответствии с ч. 1 ст. 7.12 КоАП РФ административным правонарушением признаются: ввоз, продажа, сдача в прокат или иное незаконное использование экземпляров произведений или фонограмм в целях извлечения дохода, а равно иное нарушение авторских и смежных прав в целях извлечения дохода. Ответственность за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. Для отделов (отделений) по регулированию уличного движения предусматривалась следующая типовая структура: отделение (инспекция) движения, отделение (инспекция) административно-следственное, отряд (команда) по регулированию уличного движения.
Для совершенствования деятельности подразделений ОРУДа инструкцией Главного управления Рабоче-крестьянской милиции от 31 декабря 1932 г. был введен институт постового инспектора регулирования уличного движения [14].
Также заимствования могут служить определенным языком-кодом между рэпперами. 1. T'es bitch', j'm'abetis dtoi	une fille tres chaude
2. Wesh, la vache du monde riche et sage	Salut (mot arabe)
3. Cette go, elle bedave pas	fille; bedave = fumer
4. Pardon ton fan, il a fait tout pour planer dans le ciel	fanatique
5. J'ai vu un babtou qui m' a demande un huana	Personne de couleur blanche (verlan de toubab - "docteurs" en arabe)
Первый пример взят из песни Боба «C'est pas l'amour», где исполнитель рассказывает о своих чувствах к бывшей девушке, которая бросила его и ушла к состоятельному «мальчишке». Но герой песни любит ее и пытается образумить, так как сын богатых родителей думает только о ее теле, в то время как сам исполнитель испытывает к ней духовные чувства. Технический осмотр стал проводиться 2 раза в год.
5 ноября 1934 года было принято постановление правительства "О мероприятиях по улучшению дорожного хозяйства". В нем определялась программа дальнейшего развития автодорожного транспорта и решения проблемы безопасности дорожного движения [15]. В целях решительной борьбы с неправильным использованием и хищническим отношением к автотранспорту Центральному управлению шоссейных и грунтовых дорог и автомобильного транспорта (Цудортранс) [16] было предложено организовать Государственную автомобильную инспекцию (ГАИ), имеющую свои органы в союзных и автономных республиках, краях и областях, а постановлением СНК СССР от 23 июля 1935 г. был утвержден правовой статус ГАИ, в соответствии с которым в союзных и автономных республиках, краях и областях, Москве и Ленинграде учреждался институт уполномоченных ГАИ, а в районах госавтоинспекторов. Подчинение службы ГАИ
первоначально Цудортрансу при СНК СССР означало, что она не зависела от органов милиции [17].
В 1935 г. руководство дорожным строительством и обеспечение безопасности дорожного движения возлагалось на НКВД СССР, а автомобильным транспортом - на местные Советы [18]. В соответствии с постановлением СНК СССР от 3 марта 1936 г. Государственная автомобильная инспекция была включена в состав Главного управления Рабоче-крестьянской милиции НКВД СССР [19].
Постановлением СНК СССР от 3 июля 1936 г. было утверждено Положение о ГАИ ГУРКМ НКВД СССР. Эта дата и стала днем рождения Госавтоинспекции нашей страны [20].
Перед Госавтоинспекцией ставились следующие задачи:
борьба с авариями на дорогах; разработка технических норм эксплуатации автотранспорта;
наблюдение за подготовкой шоферов; учет автопарка.
Для решения этих задач на Госавтоинспекцию были возложены обязанности: учет аварий, анализ и выявление их причины; привлечение лиц, виновных в ДТП, к ответственности; руководство работой квалификационных комиссий по испытанию водителей и предназначенных для их подготовки инструкторов; контроль за проведением автомобильными хозяйствами, а также народными комиссариатами, учреждениями и организациями необходимых мероприятий по содержанию автопарка в технически исправном состоянии, обеспечивающем безопасность движения; учет автомобилей и мотоциклов по маркам, владельцам и категориям; выдача номерных знаков и технических паспортов и периодические технические осмотры машин; разработка технических средств регулирования дорожного движения.
После принятия Конституции СССР 1936 г. значительно изменились правовые основы деятельности милиции. Прежде всего, было централизовано управление ее органами. 3. Амортизація основних засобів. В рассматриваемый период ее деятельность существенно расширилась и усложнилась. К ранее существовавшим задачам добавились руководство работой отделов и отделений регулирования уличного движения, а также надзор за обеспечением безопасности дорожного движения, транспортных средств и пешеходов в
21
городах и на автомагистралях страны [21].
Новый подход государства к автотранспортной проблеме потребовал от подразделений ОРУДа и ГАИ перестройки и совершенствования деятельности по организации и обеспечению безопасности дорожного движения. Это следующие:“– сохранение крупных государственных предприятий или там, где это необходимо, организация их упорядоченного свертывания;– сосредоточение большей части производств на основе передовых технологий и прямых инвестиций стран Запада и Японии в государственном секторе;– допущение сосуществования различных форм собственности, в том числе городских (поселковых) и сельских предприятий (ГСП), и развитие прибрежных предпринимательских зон (свободных экономических зон).В рамках данного анализа интерес представляют три аспекта китайского опыта: 1) институциональная структура в период реформы; 2) высокие показатели экономического роста в последнем десятилетии; 3) значение этого опыта для России.Прежде всего следует отметить, что быстрый общий рост производства происходил при медленном росте государственных предприятий, очень быстром расширении ГСП и умеренном развитии мельчайших предприятий частного сектора. Однако в связи с приверженностью к идеологии отрицания “переноса опыта” и “третьего пути” российские аналитики обычно воспринимали китайские ГСП как частные. Государственные предприятия, развивавшиеся довольно медленно на фоне быстро растущей экономики, выглядели как отстающие. Однако новые высокие технологии в основном были сосредоточены в государственном секторе, и большинство прямых иностранных капиталовложений направлялось в совместные предприятия с долевой собственностью государства. Кроме того, существует огромная разница между небольшими местными предприятиями, принадлежащими государству, и крупными предприятиями госсектора, имеющими общенациональное значение.За последнее десятилетие общие темпы роста сохранились на высоком уровне, ГСП развивались еще быстрее, а ряд убыточных государственных предприятий, особенно мелких, резко улучшил свои показатели. Многие из местных предприятий перешли в собственность городских и местных органов власти (в муниципальную собственность).
Период со второй половины 1936 г. и до середины 1939 г. в становлении ГАИ страны был организационным. В это время осуществлялась передача аппарата из бывшего Цудортранса, уточнение штатного расписания новой службы и ее структурных подразделений, отбор и назначение кадров. К середине 1939 г. во многих подразделениях Госавтоинспекции стала функционировать дежурная часть - штаб по сбору и анализу информации о городском транспорте, выдаче соответствующих рекомендаций для принятия управленческих решений.
Важным шагом в совершенствовании деятельности подразделений ГАИ явилась "Инструкция о работе пикетов автодорожного надзора ГАИ УРКМ", утвержденная приказом НКВД СССР № 463 "Об организации пикетов автодорожного надзора на важнейших автомобильных магистралях" от 2 августа 1938 г. пикеты автодорожного надзора организовывались для работы на важнейших пригородных и междугородных автомагистралях, на курортных и туристских дорогах [22].
На пикеты возлагались: надзор за соблюдением правил движения водителями транспорта и борьба с нарушениями общественного порядка на дорогах; проверка технического состояния автотранспорта на линии; выезды на аварии, происшествия в районе обслуживания дорожных пикетов; наблюдение за состоянием дорог, мостов, железнодорожных переездов и дорожных знаков. Осуществляя надзор за соблюдением правил движения на магистралях, работники пикета были обязаны не допускать: езду со скоростью, превышающей установленный предел или ограниченную на отдельных участках дорожными знаками; езду по левой стороне; езду, мешающую обгону следовавшим сзади машинам; неправильный обгон; езду с ослепляющим встречный транспорт светом; перевозку людей на необорудованных грузовых автомашинах; управление автомашинами в нетрезвом виде или без водительских удостоверений; стоянку на дорогах, мешающую движению транспорта; езду на технически неисправных автомашинах и другие нарушения правил движения.
Целенаправленная деятельность коллективов
ОРУДа и Госавтоинспекции по организации и обеспечению безопасности дорожного движения принесла положительные результаты. 3) Продукция предлагается по неестественно низкой цене (ниже, чем оптовая цена или цены, выставляемые в фирменных магазинах). 4) Нарушение установленных законодательством правил торговли (отсутствие кассовых аппаратов и т. д.). Незаконное предпринимательство, нарушение ГОСТов, требований налогового и таможенного законодательства во многих случаях указывают на нарушение исключительных авторских прав. Однако, как уже отмечалось, практически все из названных признаков контрафактной печатной продукции носят косвенный характер и нуждаются в подтверждении, получаемом в ходе осуществления оперативно-розыскных и следственных действий. III
К административной ответственности за нарушение авторского права или смежных прав могут быть привлечены как предприниматели, осуществляющие хозяйственную деятельность без образования юридического лица, так и не зарегистрированные в качестве таковых изготовители и продавцы аудиокассет, компакт-дисков, книг, журналов, брошюр, альбомов и других экземпляров произведений и фонограмм, признанных контрафактными, а также сотрудники организаций, производящих или распространяющих контрафактную продукцию (типографий, оптовых баз, магазинов, палаток, пунктов проката), или организаций, иным образом незаконно использующих объекты исключительных прав, достигшие к моменту совершения административного правонарушения возраста 16 лет. Находящиеся на территории России иностранные граждане и лица без гражданства подлежат административной ответственности на общих основаниях с гражданами РФ. Отличием КоАП РФ от прежнего Кодекса является и то, что к административной ответственности за нарушение авторского права и смежных прав могут привлекаться юридические лица, в том числе и иностранные (ст. 2.10, 7.12). - 11 380; число погибших соответственно 897 и 752, число пострадавших на 1 тыс. единиц транспорта - 260 и 206, т. е. сократилось на 20% [23].
Серьезное внимание уделялось также улучшению технического осмотра автотранспорта и расширению пропаганды безопасности дорожного движения.
Продолжала совершенствоваться структура Госавтоинспекции. В 1940 г. в ее составе стала функционировать специальная группа по розыску автомобилей, скрывшихся с места дорожно-транспортного происшествия.
2.10, 7.12). Юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него была возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по соблюдению этих норм. В этой работе они последовательно проводили курс на повышение уровня знаний обучающихся. 4) Нарушение установленных законодательством правил торговли (отсутствие кассовых аппаратов и т. д.). Незаконное предпринимательство, нарушение ГОСТов, требований налогового и таможенного законодательства во многих случаях указывают на нарушение исключительных авторских прав. Однако, как уже отмечалось, практически все из названных признаков контрафактной печатной продукции носят косвенный характер и нуждаются в подтверждении, получаемом в ходе осуществления оперативно-розыскных и следственных действий. III
К административной ответственности за нарушение авторского права или смежных прав могут быть привлечены как предприниматели, осуществляющие хозяйственную деятельность без образования юридического лица, так и не зарегистрированные в качестве таковых изготовители и продавцы аудиокассет, компакт-дисков, книг, журналов, брошюр, альбомов и других экземпляров произведений и фонограмм, признанных контрафактными, а также сотрудники организаций, производящих или распространяющих контрафактную продукцию (типографий, оптовых баз, магазинов, палаток, пунктов проката), или организаций, иным образом незаконно использующих объекты исключительных прав, достигшие к моменту совершения административного правонарушения возраста 16 лет. Находящиеся на территории России иностранные граждане и лица без гражданства подлежат административной ответственности на общих основаниях с гражданами РФ. Отличием КоАП РФ от прежнего Кодекса является и то, что к административной ответственности за нарушение авторского права и смежных прав могут привлекаться юридические лица, в том числе и иностранные (ст. 2.10, 7.12). Юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него была возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по соблюдению этих норм. сдававших экзамен получили удостоверение водителя 25 тыс., в то время как в 1939 г. этот показатель был соответственно 40 тыс.. и 37 тыс [24].
Продолжалась работа по совершенствованию правил уличного движения. В 1940 г. отделом ГАИ ГУРКМ НКВД СССР были разработаны первые Типовые правила движения по улицам городов и дорогам СССР В этих правилах нашло отражение состояние автомобильного и дорожного дела, опыт организации дорожного движения и новые подходы к его совершенствованию. На основе этих правил разрабатывались местные правила дорожного движения.
В результате принятых мер удалось приостановить рост дорожно-транспортных происшествий и добиться их существенного сокращения. В 1940 г. их количество в целом по стране снизилось на 19,3% по сравнению с 1939 г., а число пострадавших уменьшилось на 18%. Аналогичные показатели значительно снизились и в таком сложном в транспортном отношении городе, как Москва.
Таким образом, в предвоенный период в основном завершилось организационно-правовое становление подразделений Госавтоинспекции и ОРУДа. Полагаем, что законопослушные книгоиздатели, рекорд-компании и музыкальные издательства, продюсерские центры и другие легальные пользователи произведений и фонограмм имеют мощный административно-правовой рычаг воздействия на недобросовестных конкурентов - лиц, незаконно использующих объекты интеллектуальной собственности. Анализ действующего законодательства и практики его применения позволяет сделать однозначный вывод: защищать свои исключительные права посредством административно-правовых мер не только можно, но и нужно, с тем чтобы каждый нарушитель таких прав, способный своей незаконной деятельностью значительно подорвать интересы законных правообладателей (в частности хозяйствующих субъектов, вложивших немалые средства в реализацию своих проектов), был привлечен как минимум к административной ответственности, а контрафактная продукция была изъята из гражданского оборота. Итак, рассмотрим:
- какова сегодня законодательная база, устанавливающая административную ответственность за нарушения авторского права и смежных прав;
- чем характеризуется контрафактная ("пиратская") продукция;
- санкции за нарушение исключительных прав. I
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря 2001 года N 195-ФЗ (далее - КоАП РФ), вступивший в силу 1 июля 2002 года, предусматривает санкции административной ответственности за нарушение исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе за нарушение авторских и смежных прав. В соответствии с ч. 1 ст. 7.12 КоАП РФ административным правонарушением признаются: ввоз, продажа, сдача в прокат или иное незаконное использование экземпляров произведений или фонограмм в целях извлечения дохода, а равно иное нарушение авторских и смежных прав в целях извлечения дохода. Ответственность за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. Помимо эффективной и слаженной работы ГАИ, направленной на снижение аварийности на автотранспорте, достигнутые показатели в столице явились, в том числе, и результатом воплощения в жизнь Генерального
_22
ОБЩЕСТВО И ПРАВО • 2010 • № 3 (30)
плана реконструкции Москвы, в ходе реализации которого было осуществлено строительство прямых асфальтированных магистралей, установка светофоров и дорожных знаков.
Третий этап охватывает собой специфический исторический период военных лет Великой Отечественной войны. В силу военного положения в эти годы существенно изменились задачи и функции, выполняемые Госавтоинспекцией в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.
Подразделения Госавтоинспекции и ОРУД с первых дней войны начали перестраивать свою деятельность в соответствии с требованиями военного времени. В.Леонтьев резко отрицательно относился к идее, что свободный рынок сам по себе решит все проблемы. Он говорил:“Представим, что капитан, уволив большую часть команды, приказывает поднять паруса и, дождавшись сильного попутного ветра, дующего в ту сторону, где корабль ждет максимальная прибыль, отдает команду отправиться в путь. Заодно он приказывает рулевому оставить штурвал, не мешать ему свободно крутиться, предоставляя кораблю возможность плыть, куда дует ветер. Многих пассажиров такое путешествие может позабавить, но не стариков, больных, бедняков, спущенных за борт в дырявые шлюпки. “Это для того, – объясняет капитан, – чтобы освободить судно от лишнего груза”.Но настроение пассажиров быстро переменится, думаю, сразу после того, как они ощутят, услышат скрежет о подводные скалы. Спасательные меры, конечно, будут приняты. Но, отправившись в открытое море, стоит ли вновь начинать эксперименты с той же политикой и той же теорией, позволивших американской экономике подняться на уровень, достигнутый сегодня? Будем надеяться, что нет. Воды, по которым мы собираемся плыть, более коварны, чем те, по которым плавали до сих пор”.Вот что говорил и против чего боролся экономический мудрец.И вот что делали в России наши либералы и делают сейчас неолибералы от экономики в лице Е.Т.Гайдара, А.Б.Чубайса, Б.Е.Немцова, И.М. Хакамады и других.Отметим позицию Е.С.Строева – не только председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, но и главы администрации Орловской области – обозначенную в 1998 и 1999 годах.
Существенно изменилась деятельность подразделений ОРУДа. Была усилена постовая служба, организованы загородные заставы, ставшие непреодолимым барьером для многих диверсантов, пытавшихся проникнуть в прифронтовые города. Орудовцы проверяли состояние заградительных сооружений и железнодорожных переездов, следили за соблюдением правил светомаскировки. Была усилена пропаганда безопасности дорожного движения. По городу круглосуточно курсировали агитмашины, стали частым явлением радиообращения к населению, публиковались статьи в газетах, демонстрировались кинофильмы, проводились беседы в школах, учреждениях и автохозяйствах.
Используя свои реальные возможности, Россия... займет достойное место в современном мире” [94, с. 16].При выборе и ориентации на наиболее оптимальную линию преобразований в России и при ее реализации главными составными и качествами нового типа будущего общественного организма станет: высокоразвитая экономика и высокая социальная обеспеченность населения, наращивание социальной справедливости и социального равенства; баланс предпринимательской, производственной инициативы и государственного регулирования, управления, планирования; сочетание научно-технического прогресса с подъемом образования, культуры, духовности, нравственности; пропорциональность материального и духовного производства с ростом приоритета в сторону последнего; признание и утверждение труда, созидания, творчества как основы саморазвития человека и обеспечения богатства и прогресса всего общества; синтез развития индивидуальности личности с широким творчеством коллективов людей; обеспечение материального и культурного благосостояния каждого как условия богатства всех; осуществление перехода от формальной свободы и демократии к их высшей качественной ступени – к подлинному народовластию и самоуправлению граждан страны; построение нового типа цивилизации на приоритетах принципов и ценностей духовности и социальности в развитии общества и человека.В 50-х — 70-х годах в США, оглядываясь на СССР и на социализм, получили широкое распространение теории создания там “народного капитализма”, затем “гуманного капитализма”, еще – “общества всеобщего благосостояния или благоденствия”. Тогдашние идеологи в США хорошо понимали, чту на деле нужно народам и людям, чего они хотят. Затем об этих теориях забыли, а о практической реализации их и речи не было.Наш идеал, наша идея, наша цель: общество народное, демократическое, справедливое, свободное, дружбы всех народов и этнических групп, общество труда, культуры, творчества, благосостояния и счастья. Общество свободы, самоуправления, народной демократии.^ В определении целей движения России к новому будущему следует брать максимум, оптимум, а не минимум, ибо это есть цель великая и перспективная. И ставить в качестве цели надо обязательно оптимум, потому что тогда это и вдохновит народ.^ Россия в начале XXI столетия снова может и должна быть впереди в мире, продемонстрировать свой пример, показать образец, начать новый общественный эксперимент, дающий возможность встряхнуть и обновить нынешний мир.Россия снова может и должна стать первопроходцем в определении качественно новых, целостных и гармоничных путей общественного и цивилизационного развития. Делая это и для себя и для всего мира. В период войны отменялись ежегодные очередные отпуска, принимались меры к повышению профессиональной подготовки кадров и укреплению связей с общественностью.
В военное время произошли изменения в перечне милицейских изданий, освещавших деятельность служб Госавтоинспекции и ОРУДа. Однако это не означало, что внимание к вопросам технического состояния автомобильного транспорта, его мобилизационной готовности, обеспечения безопасности дорожного движения ослабло. Напротив, указанные вопросы всесторонне освещались в центральной и местной печати, милицейских и фабрично-заводских многотиражках. Авторами таких материалов в большинстве своем являлись
практические работники названных служб.
Организационно-практические мероприятия по перестройке работы служб Госавтоинспекции и ОРУДа на начальном этапе войны оказались эффективными. Благодаря точному учету автотранспорта и контролю за выполнением нарядов на поставку автомобилей в армию уже к 1 октября 1941 г. в целом по стране Вооруженным Силам СССР было передано около 190 тыс. лучших автомобилей, т. е. 39,3% от общей численности автомобильного парка. Работники ОРУДа справились с задачами организации и регулирования дорожного движения в затемненном городе, не снизили активности в пропаганде безопасности дорожного движения.
______________________ _______________ грн. Розрахунок доходів, одержаних за рахунок здійснення ветеринарного підприємництва
					
					В с. ______________________________________ (на рік)
					 
    Вид робіт
      Обсяг робіт, гол. Розцінка, грн. Вартість, грн. Клінічний огляд
       
       
       
      Профілактичні  щеплення
       
       
       
      Дегельмінтизація
       
       
       
      Лікувально-профілактичні  обробки
       
       
       
      Кастрація:
  -жеребців
       
       
       
      -бичків
       
       
       
      -баранів
       
       
       
      Обробки птахів
       
       
       
      Лікування:
  -травм
       
       
       
      -хвороб органів  травлення
       
       
       
      -хвороб органів  дихання
       
       
       
      -хвороб органів  відтворення
       
       
       
      -патологічних  пологів
       
       
       
      -маститів
       
       
       
      -затримок  посліду
       
       
       
      Рододопомоги:
  -коровам
       
       
       
      -свиням
       
       
       
      -вівцям
       
       
       
      Діагностика  тільності у корів
       
       
       
      Консультації з  ветеринарних питань
       
       
       
      Дегельмінтизація  собак
       
       
       
      Лікування собак
       
       
       
      Узяття проб  крові у тварин
       
       
       
      Туберкулінізація  ВРХ
       
       
       
      Всього
       
       
       
    Прибуток від ветеринарного підприємництва: ________________ грн.. на рік. Прибуток, окрім оплати праці, буде направлений на погашення позики. Сума позики ______________ грн. строком на 5 років під ______ % річних. Так, работники Госавтоинспекции предъявляли повышенные требования к лицам, обучавшимся на курсах водителей по направлению воинских частей, учитывая, что им придется работать в сложной военной обстановке. В соответствии с постановлением СНК СССР от 10 октября 1942 г. они осуществляли переподготовку водителей для работы на газогенераторных автомобилях.
Что касается подготовки водителей для народного хозяйства, то Госавтоинспекция совместно с Наркомздравом СССР несколько снизили требования, предъявляемые к физическому состоянию лиц, допускаемых к работе в качестве водителей, поскольку в тылу значительно уменьшилось количество здоровых людей и квалифицированных водителей автотранспорта.
Наряду с учетом автотранспорта и контролем за его техническим состоянием Госавтоинспекция много внимания уделяла организации авторемонтных мастерских. Работники ОРУДа большое внимание уделяли организации дорожного движения и его регулированию. В результате осуществления службами Госавтоинспекции и ОРУДа разносторонних мер удалось добиться положительных результатов. Например, в 1943 г. количество дорожно-транспортных происшествий в Казахстане снизилось на 10,0%, в Карагандинской области -в 3 раза, в Москве - на 8,1%. Вместе с тем в деятельности Госавтоинспекции и ОРУДа имелись и существенные недостатки: отсутствовал систематический контроль за движением автомашин, недостаточно воспитывался водительский состав, не всегда действенными оказывались меры в отношении нарушителей установленных правил содержания и эксплуатации автомобилей [25].
Еще продолжались боевые действия на
23
фронте, а в тылу уже принимались новые решения партийных и советских органов по обеспечению безопасности дорожного движения. Так, Мосгорисполком утвердил и с 1 сентября 1944 г. ввел в действие новые правила уличного движения. В них предусматривался целый ряд изменений, повышалась требовательность к пешеходам и водителям.
Как остро ставил Е.С.Строев проблему в 1999 г.: “Сейчас общество должно ответить на один из самых волнующих вопросов – по какому пути пойдет Россия, сможет ли правительство, поддержанное президентом и Федеральным Собранием, предложить новый курс реформ, который позволит вывести страну из системного кризиса?” [95, 1999, № 4, с. 8].Верно писал Ю.М.Лужков в 1999 г.: “Было бы опасным упрощенчеством полагать, что болезни нашей экономики проявились лишь потому, что Гайдар отпустил цены до того, как сформировались экономически обоснованные и целесообразные способы формирования свободных цен, прежде всего на рабочую силу и природные ресурсы. Неправильно также считать, что виновата только преступная приватизация по Чубайсу или авантюрная политика финансирования дефицита бюджета с помощью пирамиды ГКО. Даже советы экспертов МВФ и других зарубежных организаций об использовании монетаристских инструментов управления развитием или неконтролируемой и поспешной интеграции России в мировую экономику тоже не являются первопричиной. Да и мировой экономический кризис только отяготил болезнь и ни в коем случае не может быть отнесен к ее причинам.Думается, что трудности установления рыночной экономики порождены недоучетом особенностей российской истории и менталитета, сформировавшихся на протяжении примерно тысячи лет.
Великая Отечественная война стала серьезным испытанием для всего Отечества, но даже в эти суровые дни ни на минуту не прекращалась напряженная работа, направленная на должное обеспечение безопасности дорожного движения в условиях военного положения.
Четвертый этап развития системы обеспечения безопасности дорожного движения охватывает хронологические рамки с 1945 до середины 60-х годов ХХ века.
Развитие органов Госавтоинспекции нашей страны и механизма обеспечения безопасности движения происходило параллельно становлению автомобильно-дорожной отрасли СССР. Основы развития современной автомобильной промышленности были заложены сразу после окончания Великой Отечественной войны. В 1945 г. было принято специальное постановление Государственного Комитета Обороны, которым помимо восстановления данной отрасли и увеличения объемов производства транспортных средств, предусматривалось повышение их качества, улучшение отделки, создание удобств для пассажиров и водителей [26].
Социально-экономическое развитие СССР по состоянию на начало 50-х - середину 60-х гг. предопределило высокие темпы развития автомобилестроения. Заробітна плата помічників: _____________ грн. Загальна сума витрат на оплату праці _____________ грн. 2. Обов'язкові відрахування в позабюджетні фонди. Загальна сума відрахувань з заробітної плати становить 32,7%. 3. Автомобильная промышленность в первые послевоенные пятилетки освоила выпуск нескольких десятков новых моделей транспортных средств и значительно расширила масштабы производства. Грузооборот автомобильного транспорта к середине 50-х гг. более чем в пять раз превысил довоенный уровень. Возросла протяженность автодорог с твердым покрытием (от 164,6 тыс. км в 1946 г. до 207 тыс. 16].При выборе и ориентации на наиболее оптимальную линию преобразований в России и при ее реализации главными составными и качествами нового типа будущего общественного организма станет: высокоразвитая экономика и высокая социальная обеспеченность населения, наращивание социальной справедливости и социального равенства; баланс предпринимательской, производственной инициативы и государственного регулирования, управления, планирования; сочетание научно-технического прогресса с подъемом образования, культуры, духовности, нравственности; пропорциональность материального и духовного производства с ростом приоритета в сторону последнего; признание и утверждение труда, созидания, творчества как основы саморазвития человека и обеспечения богатства и прогресса всего общества; синтез развития индивидуальности личности с широким творчеством коллективов людей; обеспечение материального и культурного благосостояния каждого как условия богатства всех; осуществление перехода от формальной свободы и демократии к их высшей качественной ступени – к подлинному народовластию и самоуправлению граждан страны; построение нового типа цивилизации на приоритетах принципов и ценностей духовности и социальности в развитии общества и человека.В 50-х — 70-х годах в США, оглядываясь на СССР и на социализм, получили широкое распространение теории создания там “народного капитализма”, затем “гуманного капитализма”, еще – “общества всеобщего благосостояния или благоденствия”. Тогдашние идеологи в США хорошо понимали, чту на деле нужно народам и людям, чего они хотят. км -в 1965 г.) [27]. Выпуск автомобилей в 1955-1956
гг. превзошел довоенный уровень в 2-2,5 раза. К 1960 году производство автомобилей составило 523,6 тысяч единиц [28], а в 1966 г. Jalousie radioactive. T chernobyl+debile
2. je n’ai plus de pia, ... j ’emprunte un tacla	Argent; taxi
3. Sais-tu ce que c’est qu’un «farangoume»? invention, mensonge
4. Sous la demonocratie chacun aura la parole	demon+democratie
5. Les bizz en patrouille, une patrouille de grosses couilles molles	policier
Первый пример взят из песни Эм-Си Солара «Caroline».
В 50-х годах во всех отраслях народного хозяйства наметилась тенденция к укрупнению автохозяйств, остро встал вопрос о необходимости улучшения технического обслуживания транспортных средств и их содержания.
Эти явления не могли остаться без внимания руководства страны и в 1959 году Совет Министров СССР принял постановление, в котором обязал все министерства и ведомства страны осуществлять мероприятия по улучшению технического состояния автомобильного парка, разрабатывать и осуществлять мероприятия по ликвидации аварий и происшествий на автотранспорте. На органы внутренних дел была возложена обязанность по усилению контроля за работой автотранспортных организаций.
Определенным индикатором развития автомобильной промышленности является то, что именно применительно к этому периоду можно говорить о том, что стали расширяться международные автомобильные перевозки, международный автотуризм.
Со второй половины 50-х гг. в деятельности Госавтоинспекции происходят качественные изменения. В 1955 г. создается МВД РСФСР, а в его структуре - ГАИ. С этого момента происходит нарастание роли и значения службы в координации деятельности всего автомобильно-дорожного комплекса. Проводится крупномасштабная работа по всем направлениям деятельности в целях повышения безопасности дорожного движения. Расширяется работа по его пропаганде. В 1955 и 1957 гг. были разработаны и введены в действие новые правила уличного движения, которые впоследствии послужили основой для создания единых для всей страны правил движения по улицам и дорогам СССР. С утверждением Типового положения о Госавтоинспекции МООП РСФСР происходит пересмотр обязанностей ГАИ от вопросов, связанных с эксплуатацией транспорта к обеспечению безопасности движения автомобилей и пешеходов. Также, в соответствии с этим положением, на ГАИ возлагался широкий спектр контрольных функций. Данный документ существенно расширил полномочия Госавтоинспекции, определил и уточнил взаимодействие с другими службами милиции. В середине 60-х гг. происходит упразднение ОРУД с передачей их функций в Госавтоинспекцию.
_24
ОБЩЕСТВО И ПРАВО • 2010 • № 3 (30)
Пятый этап - период второй половины 60-х -середины 80-х гг. М. : Наука, 1993. С. В условиях усиления административно-командных методов руководства и управления страной, количество задач, возлагаемых на Госавтоинспекцию, неуклонно возрастало, а система обеспечения безопасности дорожного движения, которая сложилась к середине 60-х гг., уже не справлялась возложенными на нее задачами [29].
Безопасность дорожного движения на данном историческом периоде стала социальной проблемой государственной важности, которая требовала комплексного, системного подхода.
Постановления партии и правительства тех лет создали правовую основу для решения этой проблемы, значительно расширив круг мер, направленных на предупреждение дорожно-транспортных происшествий, повысив ответственность соответствующих министерств, ведомств и организаций за их реализацию.
В 1967 г. Совет Министров СССР принял постановление "О повышении безопасности движения в городах, других населенных пунктах и на автомобильных дорогах" [30], где одним из основных требований к работе исполнительной власти было создание необходимых условий для наиболее быстрого движения транспорта при его максимальной безопасности. К основным направлением деятельности исполнительной власти по обеспечению безопасности дорожного движения можно отнести техническое совершенствование автомобилей и создание условий для их качественного технического обслуживания, дорожное строительство и улучшение оснащенности дорог средствами организации движения, улучшение подготовки водительских кадров, пропаганда безопасности дорожного движения.
В 60-е годы число индивидуальных владельцев транспортных средств резко увеличилось. В этой связи крайне остро встал вопрос о необходимости технического обслуживания автомобилей. Одним из важных направлений совершенствования обслуживания и ремонта автомобилей стало широкое внедрение средств диагностики по проверке их технического состояния. Появление на автотранспортных предприятиях комплексов по диагностике автомобилей привело к существенному снижению числа ДТП из-за неисправностей автомобилей, принадлежащих данным предприятиям [31].
Вместе с тем остро стоял вопрос не только о профессиональном и качественном обслуживании автомобилей, но и о изготовлении надежных, отвечающих требованиям безопасности автомашин.
Не менее важным направлением деятельности в сфере обеспечения безопасности дорожного движения является строительство дорог и поддержание их в надлежащем состоянии. В период с 1963 по 1973 гг. протяженность дорог с твердым покрытием увеличилась вдвое, а их удельный вес вырос с 16,4 до 33,6% [32].
Помимо собственно строительства дорог и поддержания их в состоянии, отвечающим требованиям безопасности движения, в условиях все возрастающих темпов автомобилизации в 60-е годы остро встал вопрос оснащения автодорог техническими средствами регулирования дорожного движения с целью его наиболее рациональной организации.
Изучение основных направлений деятельности органов государственной власти по проблемам обеспечения безопасности дорожного движения было бы неполным без изучения такой важной составляющей этого процесса как подготовка водителей для управления транспортными средствами. В предыдущих разделах указывалось, что именно человек (которым, безусловно, является водитель) - основная составляющая процесса дорожного движения. Водитель - главная активная фигура, от действий которого зависит состояние аварийности.. Именно поэтому обучение водительскому мастерству -мощный рычаг в борьбе с аварийностью. Этому элементу обеспечения безопасности дорожного движения всегда уделялось большое государственное внимание и придавалось серьезное значение.
“Без новых подходов к проведению преобразований из глубокого кризиса нам не выйти. Речь не идет об отменене рыночных отношений, снижении роли предпринимательской инициативы или стремлении замкнуться в собственной “скорлупе”. Напротив, при осуществлении дальнейшей реформы необходимо опираться на просыпающуюся инициативу регионов и накопленный опыт рыночных структур, а также согласованность действий всех ветвей власти”.И еще. “Решающий вектор движения России на рубеже веков следует определить следующим образом: через кризис обновления – к стратегическому подъему. По своему потенциалу, широте интересов, многовековому опыту участия в международной жизни Россия остается державой мирового масштаба... Надо, однако, честно признать, что пути обновления бывают порой довольно болезненными. Были предприняты усилия, направленные на совершенствование форм и методов пропаганды безопасности дорожного движения среди населения, на широкое использование в этих целях возможностей кино, радио, телевидения, печати, а также выставок и тематических кабинетов. При этом телевидение становится обязательным каналом передачи информации по вопросам безопасности дорожного движения населению.
Как видно из проведенного анализа, не вызывает сомнения то обстоятельство, что в изучаемый период к проблеме безопасности дорожного движения в той или иной степени имело отношение подавляющее большинство государственных организаций.
При исследовании исторического периода
25
. И ГОСУДАРСТВА 60-х - 80-х гг. ХХ в. можно выделить существовавшую в рассматриваемый период группу государственных организаций и общественных формирований, главной задачей которых было обеспечение безопасности дорожного движения. Загальні витрати робочого часу на ветеринарне обслуговування тварин
   
    Група тварин
      Поголів'я
      Норми часу, люд/год
      Потреба в робочому часі, люд/год
      Корови
       
       
       
      Молодняк ВРХ
       
       
       
      Свиноматки
       
       
       
      Молодняк свиней
       
       
       
      Вівці
       
       
       
      Кури
       
       
       
      Гуси, качки
       
       
       
      Кролики
       
       
       
      Коні
       
       
       
      Собаки
       
       
       
      Кішки
       
       
       
      Всього
       
       
       
    Необхідна кількість працівників: _______. Необхідні роботи виконують ветеринарний лікар ___________________, йому допомагають ________________ і _________________ на правах _________________________. Усі вони володіють навичками надання невідкладної допомоги хворим тваринам. К числу таких организаций (элементов системы) следует отнести:
комиссии по безопасности дорожного движения в республиках, краях, областях, городах;
ведомственные службы безопасности движения;
службы организации движения в дорожных органах (СОД);
военную автоинспекцию (ВАИ) и военных регулировщиков;
специализированные добровольные народные дружины по обеспечению безопасности дорожного движения;
добровольные общества автомотолюбителей; комиссии общественного контроля за безопасностью движения на автомобильном транспорте и городском электротранспорте;
общественные инспектора, внештатные сотрудники ГАИ, юные инспектора движения;
государственная автомобильная инспекция МВД СССР.
Таким образом, во второй половине 60-х -середине 80-х годов ХХ века руководством страны ведется комплексная крупномасштабная организационно-правовая работа по улучшению безопасности дорожного движения. В этот период создается правовая база системы обеспечения безопасности дорожного движения. К решению проблем безопасности дорожного движения было привлечено подавляющее число министерств и ведомств, а также общественных организаций. Основными направлениями деятельности государственных органов и общественных организаций по обеспечению безопасности дорожного движения стали техническое совершенствование конструкций производимых автомобилей и создание условий для их качественного технического обслуживания, дорожное строительство и улучшение оснащенности дорог средствами организации движения, улучшение подготовки водительских кадров, пропаганда безопасности дорожного движения.
Шестым этапом развития отечественной системы обеспечения безопасности дорожного движения является исторический этап, рамки которого охватывают период с середины 80-х
годов ХХ века по настоящее время. Этот этап характеризуется масштабными социально-экономическими преобразованиями, которые неизбежно затронули автомобильно-дорожный комплекс в целом и деятельность по обеспечению безопасности дорожного движения. Либерализация общественных отношений и распад СССР в конце ХХ века существенно изменил структуру автопарка нашей страны за счет притока автомобилей иностранного производства. Второй и третий примеры содержат неологизмы «pia» (деньги), «tacla» (такси) и «farangoume» (ложь, увиливание). Возможно, функция этих неологизмов -говорение среди своих», т. е. автор создает свой собственный язык, который может быть понятен только ограниченному кругу лиц (4, с. 163). 4. Стилистические средства являются одним из средств структурирования опыта, а также могут создавать коннотацию для отражения определенного эмоционального фона текста или с целью воздействия на реципиента. Стилистических приемов существует огромное множество. Те явления, которые происходили в начале 90-х годов ХХ века и происходят по сей день в отечественной автомобильной промышленности можно, по нашему мнению, охарактеризовать одной фразой - глубокий системный кризис. В условиях рыночной экономики автомобили отечественного производства не выдерживают конкуренции даже с бывшими в употреблении зарубежными аналогами. - С. 107 - 114. 2. Доценко, Е. Л. Психология манипуляции / Е. Л. Доценко. - М., 1996. 3. Шураев, Э. Э. Уровни и приемы речевого воздействия / Э. Э. Шураев. В рассматриваемый период резко упало качество подготовки водительских кадров и, как следствие, - упал уровень дисциплины участников дорожного движения и степень взаимоуважения друг к другу. Юг Дальнего Востока // Медведи: бурый медведь, белый медведь, гималайский медведь. М. : Наука, 1993. С. 348-380. Seryodkin I. V., Kostyria A.V., Goodrich J.M., Miquelle D.G., Smirnov E.N., Kerley L.L., Quigley H.B., Hornocker M.G. Denning ecology of brown bears and Asiatic black bears in the Russian Far East // Ursus. 2003. V.14. № 2. P. Все вышеуказанные обстоятельства привели к ухудшению обстановки на дорогах России, росту показателей аварийности, смертности в результате дорожно-транспортных происшествий, детского дорожно-транспортного травматизма. Работа Госавтоинспекции МВД России в 90-е годы ХХ века проходила в непростых условиях перехода страны к рыночной экономике и обеспечение безопасности дорожного движения в этой ситуации являлось непростой задачей. Несмотря на предпринимаемые меры, основные показатели аварийности демонстрировали разнонаправленную динамику и не свидетельствовали о кардинальном улучшении ситуации на дорогах России.
Масштабные изменения в работе по обеспечению безопасности дорожного движения начаты в первые годы ХХ! века. Именно в это
ОБЩЕСТВО И ПРАВО • 2010 • № 3 (30)
26
время руководством страны проблема обеспечения безопасности дорожного движения была воспринята как серьезная угроза эффективному экономическому развитию России. Правове забезпечення роботи ветеринарного лікаря-підприємця  | следующая ==> Визначення інформації
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Немаловажно, что при подготовке данной Программы учтен и осмыслен историко-правовой опыт обеспечения безопасности дорожного движения в части комплексного подхода к решению стоящих задач. Auzanneau, M. Identites africaines: le rap comme lieu d’expression / M. Auzanneau // Cahiers d'etudes africaines. - 2001. - РР. 163 - 164. 5. Billiez, J. Bilinguisme, variation, immigrations / J. Billiez // Regards sociolinguistiques. - 2 vols. -Grenoble: Universite Stendhal-Grenoble-III, 1997. 6. Calvet, L.-J.
Положительные результаты реализации положений Программы становятся заметны уже сегодня - анализ показателей аварийности свидетельствует о наметившейся тенденции к сокращению, изменение мер ответственности за правонарушения в данной области также дает свои положительные результаты. Однако, сегодня еще рано делать окончательные выводы.
Таким образом, обзорный историко-правовой анализ становления отечественной системы безопасности дорожного движения показывает, что ключевым аспектом эффективной деятельности по обеспечению безопасности дорожного движения	является
скоординированный системный подход к решению возникающих проблем в такой сложной межотраслевой сфере как автомобильно-дорожный комплекс современной России.
1.	Войтенков Е. А. Эволюция системы обеспечения безопасности дорожного движения в России // Транспортное право. 2009. Рассмотрим некоторые средства речевого воздействия в рэпе:
1. Одна из ярких особенностей рэпа - обилие заимствований, чаще всего из английского и арабского языков. Часто они характеризуются получением отрицательно-оценочной и стилистически сниженной коннотаций, что служит средством привлечения внимания и, как следствие, инструментом речевого воздействия. Также заимствования могут служить определенным языком-кодом между рэпперами. 1. T'es bitch', j'm'abetis dtoi	une fille tres chaude
2. Wesh, la vache du monde riche et sage	Salut (mot arabe)
3. Cette go, elle bedave pas	fille; bedave = fumer
4. Pardon ton fan, il a fait tout pour planer dans le ciel	fanatique
5. J'ai vu un babtou qui m' a demande un huana	Personne de couleur blanche (verlan de toubab - "docteurs" en arabe)
Первый пример взят из песни Боба «C'est pas l'amour», где исполнитель рассказывает о своих чувствах к бывшей девушке, которая бросила его и ушла к состоятельному «мальчишке». США тоже должны были искать свой, американский, путь. Японцы – свой. Прав был один из членов правительства города, который на вопрос почему мы не копируем китайский вариант реформ, ответил: “У нас нет стольких китайцев”. Нужно знать мировой опыт, анализировать его, но жить своим yмом” [95, 1999, № 1, с. 10-11].В XX веке Россия уже однажды, в 1917 году, обозначила новый путь общественного развития, существенно отличающегося и прямо противостоящего капиталистическому пути. Это путь упора не на капитал, а на социальность, не на узкий индивидуализм, а на совместную коллективность, на приоритет общих ценностей и служение общему делу с большой идеей и цeлью.Сейчас, после провалившейся “перестройки” и еще более катастрофических последствий “демократических реформ”, для России самым важным и решающим является выбор самого оптимального и лучшего пути общественного развития. Причем дело вовсе не в субъективном выборе и предпочтении, не в голосовании за тот или иной вариант большинством голосов. Суть дела в формулировании и выведении такого пути из тех реальностей российского и современного общемирового развития, которые сложились к настоящему времени.В историческом развитии цивилизации в России больше всего проявились две ее главные отличительные особенности и черты: духовность и социальность (коммунальность, взаимопомощь, общение людей). В славянских, среднеазиатских, кавказских цивилизациях упор делался на духовность (безрелигиозную или религиозную), а не на потребительство, не на материальное, обывательское обогащение и насыщение. 46-48.
Загальні витрати на здійснення ветеринарного підприємництва с. ______________________ _______________ грн. Розрахунок доходів, одержаних за рахунок здійснення ветеринарного підприємництва
					
					В с. ______________________________________ (на рік)
					 
    Вид робіт
      Обсяг робіт, гол. Розцінка, грн.	Питеркин И. В. Организация уличного движения и безопасности в Санкт-Петербурге (Ленинграде) в ХУШ-первой трети ХХ вв. “Решающий вектор движения России на рубеже веков следует определить следующим образом: через кризис обновления – к стратегическому подъему. По своему потенциалу, широте интересов, многовековому опыту участия в международной жизни Россия остается державой мирового масштаба... Надо, однако, честно признать, что пути обновления бывают порой довольно болезненными. К тому же значительно израсходовался запас жизненных сил самого общества. И все же убежден, что когда кризис в экономике будет преодолен, а государственность укрепится, Россия в полной мере станет играть конструктивную роль в качестве одного из центров многополюсного, многообразного мира”.Мнение теоретика и крупного практика Ю.М.Лужкова, мэра Москвы, высказанное в 1999 г., следующее: “Я считаю, что главной ошибкой правительств России 1992-1998 гг. было отсутствие ясного образа целей.В качестве первого приближения образом цели мы можем считать некоторую заданную величину годового ВВП страны на душу населения... Для обеспечения процветания России в XXI веке нужно решить: за счет чего мы сможем обеспечить достойные условия жизни примерно для 200 млн. жителей. Необходимо создать экономико-правовые и социально-политические условия, когда движение в данном направлении будет естественным следствием инициативы и предприимчивости людей, заботящихся исключительно о собственном благе. Разумеется, в обществе будут и альтруисты, преимущественно заботящиеся об общественном благе, но система должна функционировать даже и тогда, когда таких людей очень мало...”.Ю.М.Лужков поддержал “...более критичное отношение к зарубежным советам и исключение из процесса принятия важнейших социально-экономических решений сторонников догматического либерализма и догматического монетаризма. Образно говоря, большевиков от либерализма. Дисс. ..канд. юрид. Сообща народом и властью, низами и верхами. История и время этого требуют. Как остро ставил Е.С.Строев проблему в 1999 г.: “Сейчас общество должно ответить на один из самых волнующих вопросов – по какому пути пойдет Россия, сможет ли правительство, поддержанное президентом и Федеральным Собранием, предложить новый курс реформ, который позволит вывести страну из системного кризиса?” [95, 1999, № 4, с. 8].Верно писал Ю.М.Лужков в 1999 г.: “Было бы опасным упрощенчеством полагать, что болезни нашей экономики проявились лишь потому, что Гайдар отпустил цены до того, как сформировались экономически обоснованные и целесообразные способы формирования свободных цен, прежде всего на рабочую силу и природные ресурсы. Неправильно также считать, что виновата только преступная приватизация по Чубайсу или авантюрная политика финансирования дефицита бюджета с помощью пирамиды ГКО. Даже советы экспертов МВФ и других зарубежных организаций об использовании монетаристских инструментов управления развитием или неконтролируемой и поспешной интеграции России в мировую экономику тоже не являются первопричиной. Да и мировой экономический кризис только отяготил болезнь и ни в коем случае не может быть отнесен к ее причинам.Думается, что трудности установления рыночной экономики порождены недоучетом особенностей российской истории и менталитета, сформировавшихся на протяжении примерно тысячи лет. С.-Пб., 1997. С. 31; Рифицкий Г.П. При достатке кормов и их доступности животные могут кормиться в течение всей зимы. Медведи часто ложатся в берлоги непосредственно перед снегопадом или во время него (Смирнов и др., 1987; Пажетнов, 1990; Данилов, 1991; Данилов и др., 1993). Наши данные подтверждают это заключение, как для бурого, так и для гималайского медведя. При нехватке кормов животные часто уходят в берлоги во время первого снега (табл. ), а при обилии корма - во время большого снегопада. Хронология залегания и выхода медведей из берлог важна для регулирования сезона охоты на этих животных. Время перед залеганием зверей и после их массового выхода из убежищ при условии наличия снежного покрова используется в регионе как время, удобное для учёта медведей по следам (Абрамов и др., 1979; Пикунов, 1987). Примечание:* - оценочная характеристика обилия ресурса орехов сосны корейской и (или) желудей дуба монгольского в предберложный для медведей период
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
Методика учёта численности медведя в горных лесах Дальнего Востока / В. К. Абрамов [и др.] // Экологические основы охраны и рационального использования хищных млекопитающих. Учебно-практическое пособие. М., 2005. С. 7-8.
“Это для того, – объясняет капитан, – чтобы освободить судно от лишнего груза”.Но настроение пассажиров быстро переменится, думаю, сразу после того, как они ощутят, услышат скрежет о подводные скалы. Спасательные меры, конечно, будут приняты. Но, отправившись в открытое море, стоит ли вновь начинать эксперименты с той же политикой и той же теорией, позволивших американской экономике подняться на уровень, достигнутый сегодня? Будем надеяться, что нет. Воды, по которым мы собираемся плыть, более коварны, чем те, по которым плавали до сих пор”.Вот что говорил и против чего боролся экономический мудрец.И вот что делали в России наши либералы и делают сейчас неолибералы от экономики в лице Е.Т.Гайдара, А.Б.Чубайса, Б.Е.Немцова, И.М. Хакамады и других.Отметим позицию Е.С.Строева – не только председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, но и главы администрации Орловской области – обозначенную в 1998 и 1999 годах. “Без новых подходов к проведению преобразований из глубокого кризиса нам не выйти. Речь не идет об отменене рыночных отношений, снижении роли предпринимательской инициативы или стремлении замкнуться в собственной “скорлупе”. Напротив, при осуществлении дальнейшей реформы необходимо опираться на просыпающуюся инициативу регионов и накопленный опыт рыночных структур, а также согласованность действий всех ветвей власти”.И еще.	48 Закона РФ от 9 июля 1993 года "Об авторском праве и смежных правах" (с изм. и доп. от 19 июля 1995 года) (далее - Закон об авторском праве), к контрафактным относятся экземпляры произведений и фонограммы, изготовление и распространение которых влечет за собой нарушение авторских и смежных прав, а также экземпляры охраняемых в РФ произведений и фонограмм, импортируемые без согласия правообладателей в РФ из государства, в котором эти произведения и фонограммы никогда не охранялись или перестали охраняться. Содержание нормы о нарушении исключительных прав в редакции КоАП РФ несколько изменилось по сравнению с утратившей силу ст. 1504 КоАП РСФСР. Прежний Кодекс, в частности, предусматривал административную ответственность за уничтожение или изменение знаков охраны авторского права или смежных прав на экземплярах произведений или фонограмм, а именно: латинской буквы "С" в окружности или латинской буквы "Р" в окружности. КоАП РФ санкций за указанные действия не предусматривает. Очевидно, законодатель, исходя из сегодняшних реалий, счел их устаревшими и малоэффективными. Ведь современные "пираты" уже давно не занимаются подчисткой заводских "копирайтов". Их производственные мощности вполне конкурируют с заводами - производителями легальной продукции. Т.Н. Необходимо создать экономико-правовые и социально-политические условия, когда движение в данном направлении будет естественным следствием инициативы и предприимчивости людей, заботящихся исключительно о собственном благе. Разумеется, в обществе будут и альтруисты, преимущественно заботящиеся об общественном благе, но система должна функционировать даже и тогда, когда таких людей очень мало...”.Ю.М.Лужков поддержал “...более критичное отношение к зарубежным советам и исключение из процесса принятия важнейших социально-экономических решений сторонников догматического либерализма и догматического монетаризма. Образно говоря, большевиков от либерализма. Вместе с тем внушает оптимизм, что нарастает вовлеченность ученых и прогрессивных государственных деятелей в процесс конструирования российского государства в интересах народа. На период 1998–2000 гг. планируем создать 6 млн. новых рабочих мест и трудоустроить еще 1 млн. 21-37. Казаринов А. П. Фауна позвоночных Большехехцирского заповедника // Вопросы географии Дальнего Востока. 1973. Сб. 11 : Зоогеография. С. С.367.
4.	Там же. С. 490.
5.	ПСЗ. Т.6. С.-Пб., 1830. №3633. С.233; Там же. № 3676. С. 264; Рифицкий Г. П. Указ соч. С.12
6.	ПСЗ. Т.6. Если нарушения ограничились бездоговорным использованием произведения или фонограммы, а неимущественные интересы правообладателя затронуты не были, он, возможно, захочет получить тираж контрафактных экземпляров после изъятия и реализовать его самостоятельно, как бы "очистив права". Такую возможность правообладателю предоставляет не только КоАП РФ, но п. 4 ст. 49 Закона об авторском праве. Административная ответственность за нарушения исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности предусмотрена не только КоАП РФ, но и иными нормативными актами, в том числе гражданского законодательства. Например, п. №5940. С. 621; ПСЗ. Т.10. С.-Пб.,. 1830. № 7460. С.42.
Результатом (эффектом) речевого воздействия могут являться изменения поведения объекта, его эмоционального состояния, знаний о мире и отношения к тем или иным событиям или реалиям этого мира. Другими словами, эффект речевого воздействия проявляется в изменении личностного смысла реципиента, и в широком смысле слова речевое воздействие связано с изменениями индивидуального сознания, или с изменениями имплицитной картины мира, или образа мира (3, с. 22). К текстам, оказывающим очевидное речевое воздействие на аудиторию, являются, без сомнения, тексты рэпа. Французские лингвисты (6, 5, 8) признают рэп особым видом дискурса, который отражает идеи современной молодежи. Рэп в этом аспекте символизирует отличие субкультуры хип-хопа от мажоритарной группы, отвержение молодежью господствующей идеологии. Именно поэтому М. Озанно считает рэп самостоятельным дискурсом, для которого характерен и собственный язык (4, с.	заробітна плата лікаря ___________________ становить: ________ грн.: Рифицкий Г. П. Указ соч. С. 16.
8.	ПСЗ. Т.30. 79].Если даже эти рассмотренные основные линии будут реализованы при реформировании в России, вступающей в XXI век, то поворот России к подъему и взлету в экономике и всей общественной жизни будет обеспечен.А теперь о третьем выборе, как отстаиваемой нами наиболее оптимальной и необходимой перспективе будущего развития России в XXI столетии.^ 4. Оптимальный путь в XXI век для России – решительныйповорот на качественно новый курс прорыва вбудущее с опорой на собственные ресурсы Это наша концепция третьего типа и вида выбора для современной России, существенно отличающаяся от первых двух выборов. Отличающаяся по трем основным диалектическим линиям.Первая линия – это не просто реформирование, а диалектический скачок, качественный, радикальный прорыв в будущее, если угодно – революционный поворот, в смысле решительного отрицания предшествующего разрушительного курса и замены его новым курсом прогрессивного созидания.^ Вторая линия – что это есть собственный российский курс, а не позаимствованный у США, Запада, что постоянно было до этого, или у Востока. Позитивный опыт нужно учитывать любой, особенно у сходных по историческому развитию Китая и Вьетнама, но идти своей собственной, пионерской дорогой.^ Третья линия – собственный, независимый от внешних сил радикальный прорыв в будущее реально осуществим только опираясь преимущественно на собственные ресурсы: природные, материальные, духовные, интеллектуальные, творческие, народные, человеческие.России нельзя в нынешних условиях ползти в будущее. Нужно радикально и революционно прорываться, делать скачок.^ Времени мало. Упущено страшно много. Следует осуществлять поворот быстрый, делая первостепенное за 5 лет, а основное – за 10 лет.Россия и СССР такие повороты уже осуществляли в истории. Осуществляли и другие страны. Связующим звеном между субъектом и объектом воздействия при устной форме общения является звучащий текст, по сути, представляющий собой речевой сигнал, с помощью которого информация физически передастся от одного человека к другому в виде звуковых колебаний. Результатом (эффектом) речевого воздействия могут являться изменения поведения объекта, его эмоционального состояния, знаний о мире и отношения к тем или иным событиям или реалиям этого мира. 23420. С. 750.
9.	Уложение о наказаниях уголовных и исправительных. С.-Пб., 1845. С.75.
10.	Устинов С. К. Бурый медведь. При-байкалье // Медведи: бурый медведь, белый медведь, гималайский медведь. М. : Наука. 1993. С. 275301. Чернявский Ф. Б., Кречмар А. В., Кречмар М. А. Бурый медведь. Север Дальнего Востока // Медведи: бурый медведь, белый медведь, гималайский медведь. М. : Наука, 1993. С. М., 1984. 1 ст. 50 ГК РФ, по сути, означает "...в целях извлечения прибыли", заменена в КоАП РФ на "незаконное использование ... в целях извлечения дохода".
11.	СУ РСФСР. 1920. № 57. Но герой песни любит ее и пытается образумить, так как сын богатых родителей думает только о ее теле, в то время как сам исполнитель испытывает к ней духовные чувства. Бранная лексика, которую автор использует применительно к девушке, выражает одновременно и накал чувств главного героя, и его отношение к поступку своей возлюбленной. Слово «bitch'» (англ. - девушка легкого поведения) в данном случае служит для передачи отрицательного отношения героя к тому факту, что девушка променяла настоящую любовь на деньги. Третий пример взят из песни Роффа «24». Английское заимствование «go» дословно означает «ид-
|| Вестник КемГУ
ти, ходить», но во французской молодежной среде оно приобрело значение «молодая девушка», причем часто с отрицательной коннотацией. Слэнгизм «bedave» (курить) используется для характеристики социального статуса героя, и отрицательное отношение к девушке обусловлено скорее всего тем, что, отказываясь курить, она не относится к его кругу. 2. Для рэпа характерно использование слэнга и грубых, циничных выражений. 25.
На відрядження: __________ грн.. Послуги зв'язку: ____________ грн. 5. Загальні витрати на здійснення ветеринарного підприємництва с. ______________________ _______________ грн. Розрахунок доходів, одержаних за рахунок здійснення ветеринарного підприємництва
					
					В с. ______________________________________ (на рік)
					 
    Вид робіт
      Обсяг робіт, гол. Розцінка, грн. Вартість, грн. Клінічний огляд
       
       
       
      Профілактичні  щеплення
       
       
       
      Дегельмінтизація
       
       
       
      Лікувально-профілактичні  обробки
       
       
       
      Кастрація:
  -жеребців
       
       
       
      -бичків
       
       
       
      -баранів
       
       
       
      Обробки птахів
       
       
       
      Лікування:
  -травм
       
       
       
      -хвороб органів  травлення
       
       
       
      -хвороб органів  дихання
       
       
       
      -хвороб органів  відтворення
       
       
       
      -патологічних  пологів
       
       
       
      -маститів
       
       
       
      -затримок  посліду
       
       
       
      Рододопомоги:
  -коровам
       
       
       
      -свиням
       
       
       
      -вівцям
       
       
       
      Діагностика  тільності у корів
       
       
       
      Консультації з  ветеринарних питань
       
       
       
      Дегельмінтизація  собак
       
       
       
      Лікування собак
       
       
       
      Узяття проб  крові у тварин
       
       
       
      Туберкулінізація  ВРХ
       
       
       
      Всього
       
       
       
    Прибуток від ветеринарного підприємництва: ________________ грн.. на рік. Прибуток, окрім оплати праці, буде направлений на погашення позики.	Рифицкий Г. П. Указ соч. С. 55.
13.	СУ РСФСР. 1931. № 17. Ст. 186.
14.	Инструкция постовому инспектору регулирования уличного движения. М., 1933. С. 3.
15.	СЗ СССР 1934. № 57.
16.	Цудортранс до 1931 г. входил в состав Наркомата путей сообщения СССР. В 1931 г. Постановлением ЦИК и СНК СССР от 3 июня 1931 г. 15 и 37 Закона об авторском праве. Например, не указано или неправильно указано имя автора (исполнителя); произведение (запись исполнения) искажено или снабжено комментариями, порочащими честь, достоинство или репутацию правообладателя; добавлен "соавтор". Если нарушения ограничились бездоговорным использованием произведения или фонограммы, а неимущественные интересы правообладателя затронуты не были, он, возможно, захочет получить тираж контрафактных экземпляров после изъятия и реализовать его самостоятельно, как бы "очистив права". Такую возможность правообладателю предоставляет не только КоАП РФ, но п. 1931. № 35. Потребуются временные протекционистские меры в отношении ряда отраслей. Основная часть потока российских сырьевых материалов должна изменить свое направление с экспорта на внутреннее потребление. Правительству необходимо регулировать движение иностранного капитала, поощряя долгосрочные иностранные инвестиции и препятствуя дестабилизирующим потокам краткосрочного капитала.Различные силы сделают все от них зависящее, чтобы не допустить подобной смены направлений экономической политики в стране. Сюда относятся МВФ и те деловые круги на Западе, которые заинтересованы в новой роли России как поставщика сырья и импортера промышленных товаров. serveur d'la zeuzeut, je meurs de la mievrerie d'nos politiques	un liquide hydradant
Так, первые два примера содержат очень циничные выражения, обозначающие половой акт. Находясь в андеграунде, будучи противопоставленными традиционному обществу, рэпперы не ощущают давления морали относительно секса.
17.	СЗ СССР. 1935. № 41. С. 349.
18.	Контрафакт указанного вида может характеризоваться следующими признаками. 1) Контрафактная продукция имеет визуальные отличия от легальной. Сразу отметим, что такие отличия возникают, как правило, в том случае, если подделка произведена с использованием в качестве образца экземпляра, изготовленного законным путем. Подделка же, например, издания, изготовленная с использованием корректурных оттисков и пленок оригиналов-макетов правообладателя, может отличаться от легальной продукции только иной цветовой гаммой. Орел, 1989. С. 95.
В современных условиях он ведет к неизбежному распаду России, к вымиранию русского населения, к расширению пропасти между богатыми и бедными, к обнищанию иванов и степанов и обогащению “строителей” капитализма любой национальности в России.	СЗ СССР. 1936. Россия не может воспринять чужие рецепты. Мы должны искать свой, российский, путь. При этом я хотел бы подчеркнуть, что совсем не считаю это нашей специфической особенностью. США тоже должны были искать свой, американский, путь. Японцы – свой. Прав был один из членов правительства города, который на вопрос почему мы не копируем китайский вариант реформ, ответил: “У нас нет стольких китайцев”. Нужно знать мировой опыт, анализировать его, но жить своим yмом” [95, 1999, № 1, с. 10-11].В XX веке Россия уже однажды, в 1917 году, обозначила новый путь общественного развития, существенно отличающегося и прямо противостоящего капиталистическому пути. Это путь упора не на капитал, а на социальность, не на узкий индивидуализм, а на совместную коллективность, на приоритет общих ценностей и служение общему делу с большой идеей и цeлью.Сейчас, после провалившейся “перестройки” и еще более катастрофических последствий “демократических реформ”, для России самым важным и решающим является выбор самого оптимального и лучшего пути общественного развития. Ст. 121.
20.	нам было известно о деятельности пяти шатунов, обитавших в Тернейском районе. На юге Приморского края отдельные особи гималайского медведя могут не залегать в берлоги по другой причине. Ф. 9. Мильчин А. Э. Издательский словарь-справочник. - М.: Юристъ, 1998, с. 173. ));
- несанкционированная самовольная допечатка заводом (типографией) экземпляров произведения или фонограммы, тираж которых изготовлен данным заводом (типографией) по заказу правообладателя, с целью их дальнейшего распространения. Контрафакт указанного вида может характеризоваться следующими признаками. 1) Контрафактная продукция имеет визуальные отличия от легальной. Сразу отметим, что такие отличия возникают, как правило, в том случае, если подделка произведена с использованием в качестве образца экземпляра, изготовленного законным путем. Подделка же, например, издания, изготовленная с использованием корректурных оттисков и пленок оригиналов-макетов правообладателя, может отличаться от легальной продукции только иной цветовой гаммой. 2) Распространение экземпляров осуществляется лицом, не являющимся официальным дистрибьютором правообладателя. 1. Д. 3. Л. 47-48.
35-37. Бромлей Г. Ф. Медведи юга Дальнего Востока СССР. М.-Л. : Наука, 1965. 119 с.
Данилов П. И. Берлоги бурого медведя в СССР // Медведи СССР - состояние популяций. Ржев : Ржевская типография, 1991.	Низамов В. Т., Рифицкий Г. П. Указ соч. С. Інші втрати. На відрядження: __________ грн.. Послуги зв'язку: ____________ грн. 5. Загальні витрати на здійснення ветеринарного підприємництва с. ______________________ _______________ грн. Розрахунок доходів, одержаних за рахунок здійснення ветеринарного підприємництва
					
					В с. ______________________________________ (на рік)
					 
    Вид робіт
      Обсяг робіт, гол. Розцінка, грн. Вартість, грн.
22.	Рифицкий Г. П. Безопасность дорожного движения в России: история и современность. М., 2005. С. 112.
23.	Низамов В. Т., Рифицкий Г. П. Указ соч. С. 95.
24.	Архив ГУВД по г. Москве. Ф. 9. Оп. 1. Д. 3. Л. 47-48.
25.	Архив ГУВД по г. Москве. Ф. 9. Оп. 1. Д. 6. Л. 52.
26.	Постановление Государственного Комитета Обороны от 26 августа 1945 г. 3. Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам. М., 1968 г. Т. 3. С. 239-241.
В соответствии с ч. 1 ст. 7.12 КоАП РФ административным правонарушением признаются: ввоз, продажа, сдача в прокат или иное незаконное использование экземпляров произведений или фонограмм в целях извлечения дохода, а равно иное нарушение авторских и смежных прав в целях извлечения дохода. Ответственность за совершение правонарушения, предусмотренного ч.	Рифицкий Г.П. Указ соч. С. 142, 153.
Загальні витрати робочого часу на ветеринарне обслуговування тварин
   
    Група тварин
      Поголів'я
      Норми часу, люд/год
      Потреба в робочому часі, люд/год
      Корови
       
       
       
      Молодняк ВРХ
       
       
       
      Свиноматки
       
       
       
      Молодняк свиней
       
       
       
      Вівці
       
       
       
      Кури
       
       
       
      Гуси, качки
       
       
       
      Кролики
       
       
       
      Коні
       
       
       
      Собаки
       
       
       
      Кішки
       
       
       
      Всього
       
       
       
    Необхідна кількість працівників: _______. Необхідні роботи виконують ветеринарний лікар ___________________, йому допомагають ________________ і _________________ на правах _________________________. Усі вони володіють навичками надання невідкладної допомоги хворим тваринам. 12. Фінансовий план
  1. Розрахунок витрат на оплату праці. заробітна плата лікаря ___________________ становить: ________ грн. на місяць, за 12 місяців зарплата становить ____________ грн.	Шугуров Л. М., Ширшов В. П. Автомобили
. И ГОСУДАРСТВА Страны Советов. М., 1980. С. 66-67.
29. Россинский Б. В. Организационно-управленческие проблемы функционирования государственной системы обеспечения безопасности дорожного движения. М., 1993. С. 65.
идея о том обществе, которое будет создаваться, складываться в ходе преобразований. Будет ли это общество лучшим для масс людей, обеспечит ли оно их работой и заработком, достатком и повышающимся материальным и культурным уровнем жизни или оно принесет им еще более тяжелые жизненные условия и мрачные перспективы на будущее? Люди ждут ответов на эти вопросы.В научном и в массовом осознании существующей объективной ситуации в России и в поисках путей выхода из нее выделяются, на мой взгляд, три основные линии смены парадигм:– существенно изменить путь и курс экономического и всего общественного развития России от разрушения к созиданию, от упадка к росту, от дезинтеграции к интеграции, от зависимости к независимости;– положить конец тенденциям распада страны, ее колонизации, превращения в сырьевой придаток США и других стран Запада, варваризации общественных и всех повседневных отношений людей, уровня их развитости. Положить конец линии низведения России на роль аутсайдера в мировом развитии и на мировой арене и резко, радикально повернуть на путь подъема и прогресса, самостоятельного осваивания всего передового, лучшего, гуманного, социально справедливого в современном мировом развитии;– остановить реальную опасность полного уничтожения страны и вымирания народа, его материальной и духовной деградации.	A l'age de six ans. Mon cadeau de Noel Une arme
en plastique replique industrielle______________________
5. Ils prennent leur Lamborghini, je prends le metro
5. Звуковая сторона произведения составляет одно целое с его значением и также является действенным средством воздействия. По мнению Е. Л. Доцен-ко, «носителем фонетического значения является звуко-буквенный психический образ, который формируется под воздействием звуков речи, но осознается и четко закрепляется лишь под влиянием буквы» (2, с. 48 Закона РФ от 9 июля 1993 года "Об авторском праве и смежных правах" (с изм. и доп. от 19 июля 1995 года) (далее - Закон об авторском праве), к контрафактным относятся экземпляры произведений и фонограммы, изготовление и распространение которых влечет за собой нарушение авторских и смежных прав, а также экземпляры охраняемых в РФ произведений и фонограмм, импортируемые без согласия правообладателей в РФ из государства, в котором эти произведения и фонограммы никогда не охранялись или перестали охраняться. Содержание нормы о нарушении исключительных прав в редакции КоАП РФ несколько изменилось по сравнению с утратившей силу ст. Ст.. 207.
31.	Могила В. П., Давыдов Л. Н., Конек Ю. С. Предупреждение дорожно-транспортных происшествий на автомобильном транспорте. Автомашини ____________ грн. Приміщення ветеринарного значення _______________ грн. 4. Інші втрати. На відрядження: __________ грн.. Послуги зв'язку: ____________ грн. 5. С. 151.
32.	Карпуненков В. Автомобиль, дорога: сегодня и завтра // Советская милиция. 1973.
_28
ОБЩЕСТВО И ПРАВО • 2010 • № 3 (30)