
          ﻿УДК 616.31-006-018.73-073-092(021)
ПРЯМАЯ ВИЗУАЛИЗАЦИЯ АУТОФЛЮОРЕСЦЕНЦИИ ТКАНЕЙ КАК МЕТОД РАННЕЙ ДИАГНОСТИКИ ПАТОЛОГИЧЕСКИХ СОСТОЯНИЙ СЛИЗИСТОЙ ОБОЛОЧКИ РТА
Гажва С.И., Горячева Т.П., Григорьев А.Г., Григорьева А.Ю.
Большинство технологических и перспективных решений, связанных с воздействием на окружающую среду, принимается без привлечения ООП. Специалисты отдела, несмотря на высокий профессионализм и опыт, не всегда обладают достаточным авторитетом и влиянием из-за недостаточного статуса природоохранной деятельности на предприятии, их требования часто игнорируются. Персонал отдела перегружен текущей работой, ежегодно выполняет функции по составлению отчетности в сверхурочное время, что указывает на необходимость увеличения штата и улучшения его оснащения. Минина, 10/1), e-mail: stomfpkv@mail.ru_
Обозначена проблема ранней диагностики патологических состояний слизистой оболочки рта (СОР) в стране. Отмечено, что онкологическая настороженность врачей-стоматологов остается залогом профилактики развития рака слизистой оболочки рта. Представлены результаты клинического обследования пациентов с поражениями СОР, основанные на принципах доказательной медицины и законченности диагностики. В завершение статьи сформулируем общий вывод: систематическая поддержка сферы малого бизнеса в современной экономике предполагает использование такой институционально-хозяйственной основы, как государственно-частное партнерство. Примечания:
1. Ермоленко А.А. В исследовании использован метод прямой визуализации аутофлюоресценции тканей полости рта, реализованный посредством системы «VELScope Vx», позволяющей обнаружить имеющуюся у пациента патологию СОР, еще на доклиническом этапе ее развития. 1991. 23 лiстап. Эти содержательные части всестороннего и гармонич­ного формирования личности, безусловно, не остаются неизменными. С течением времени они обогащаются и совершенствуются по мере развития общества и улучше­ния учебно-воспитательного процесса в школе. В зарубежной педагогике термин всестороннее разви­тие личности используется не всегда, но сама цель вос­питания реализуется довольно отчетливо. В Англии, на­пример, каждая школа ежегодно выпускает для родите­лей проспект, в котором наряду с характеристикой учеб­но-воспитательного процесса (составом изучаемых пред­метов, расписанием занятий, квалификацией учителей, условиями платы за обучение и т.д.) довольно подробно раскрываются цели воспитания.
Ключевые слова: заболевания слизистой оболочки полости рта, онкологическая настороженность, рак полости рта, прямая визуализация аутофлюоресценции тканей, система «VELScope Vx».
DIRECT AUTOFLUORESCENCE VISUALIZATION AS METHOD FOR EARLY DIAGNOSTICS OF ORAL MUCOSE ABNORMALITES
Gazhva S.I., Goryacheva T.P., Grigoriev A.G., Grigorieva A.Y.
Nizhniy Novgorod State Medical Academy, Nizhni Novgorod, Russia (603005, Nizhni Novgorod, street Minina, 10/1), email: stomfpkv@mail.ru_
The problems of early diagnostics of the oral mucosa abnormalities in the country was designate. Oncological alertness dentists remains the key to prevention of oral cancer was mark. The results of clinical examination of patients with oral mucosa lesions based on the principles of evidence-based medicine and completeness of diagnosis. Emphasis on non-invasive detection of cancer pathology and reduce the risk of its development was . The method of direct autofluorescence visualization of oral tissue was use in this research. It implemented through a system of «VELScope Vx» which allows to detect existing oral mucosa abnormalities, even at the preclinical stage of its development. At the same time, the results of clinical dental research indicate the need for a deeper study of the method of direct autofluorescence visualization of tissue in the clinic. К л ю ч е в ы е с л о в а: природоохранная деятельность; управление; контроль; менеджмент; система экологического менеджмента; международный стандарт; оценка исходной ситуации. K e y w o r d s: nature protection activity; the control; the management; environmental management systems; international standard; the estimation of an initial situation. Сложившаяся в настоящее время на территории Российской Федерации экологическая ситуация и тенденция ее изменения во многом определяются промышленным производством и хозяйственной деятельностью в целом. В большинстве регионов общая экологическая картина если и улучшается, то в основном за счет снижения уровня производства.
236 чел. По состоянию на 15.10.2008 обучено 192 чел. Обучения по внедрению СЭМ на предприятии не проводилось. 8. Раздел 4.4. Внедрение и функционирование. Подраздел 4.4.3. Это обусловлено высокой распространенностью патологии слизистой рта, в том числе и рака, в структуре стоматологических заболеваний [1].
Музыканты, играющие на авле и лире, певцы и танцоры неизменно присутствовали на частных пирах (симпозиях), как специально приглашенные профессионалы, так и любители из числа гостей. Возлияния богам сопровождались специальной мелодией на авле, spondeion (см. Рис. 14). Женщины, играющие на авле ^Шє^) на пирах, обычно были гетерами (Лягушки Аристофана). человек, в 2013 году эта цифра достигла уже 291775 человек, согласно данным Международного Агентства по Исследованию Рака (GLOBOCAN 2008, IARC). Каждый третий онкологический больной в России при поражении челюстно-лицевой области умирает в течение года после постановки диагноза. В Америке при обнаружении опухоли на первой или второй стадии, выживают не только в первый год, но и полностью вылечиваются и проходят пятилетний рубеж после постановки диагноза более 80 % пациентов [2, 5].
Ключом к раннему обнаружению патологических изменений слизистой рта могут служить новейшие скрининговые бесконтактные способы на основе световых методик, представителем которых является прямая визуализация аутофлюоресценции тканей (ПВАФТ). На рынке стоматологических товаров она реализована посредством системы «VELScope Vx» (White Rock, Канада). Второй вектор стратегической ориентации региональной экономической политики в отношении сферы малого бизнеса предполагает расширение поля легитимного функционирования соответствующих субъектов, то есть покрытие совокупности потребностей в финансово-инвестиционных ресурсах развития территориального хозяйства на основе использования внутренних, скрытых резервов сферы малого бизнеса, извлечь которые возможно лишь в случае роста доверия данных субъектов к органам территориальной власти и проводимой ими политике. В данном случае мы имеем дело с предпринимательским вектором региональной экономической политики, расширяющим потенциал роста территориального хозяйства, когда на основе применения эффективных инструментов активизации сферы малого бизнеса в хозяйственный оборот вовлекаются дополнительные, ранее скрытые ресурсы, возникают новые виды бизнеса, перспективные для региональной экономики и др. [2]
Опираясь на изложенные выше концептуальные представления о предпринимательском векторе ориентации региональной экономической политики, оценим конкретные
возможности и ограничения, которыми обладают существующие в русле такой ориентации инструменты активизации развития малого бизнеса. Чтобы преодолеть известное противостояние малого и крупного бизнеса, необходимо использовать такой инструмент эффективного взаимодействия субъектов данных сфер, как система франчайзинга. При использовании указанного инструмента одна сторона (франчайзер) передаёт другой стороне (франчайзи) за плату (роялти) право на определённый вид бизнеса, используя разработанную бизнес-модель его ведения. В данном случае одна сторона сделки (франчайзер) предоставляет другой стороне (франчайзи) возмездное право действовать от своего имени, используя в своих интересах товарные знаки, бренды, технологии и организационные схемы франчайзера. Благодаря инструменту франчайзинга, во внутренней среде региона могут складываться новые эффективные «ядра развития», в которых взаимодействие субъектов крупного и малого бизнеса порождает существенный синергетический эффект [3]. Необходимым условием реализации указанного эффекта выступает определенный уровень доверия между участниками рыночных трансакций. После глобальной рецессии по темпам распространения франчайзинга Россия вошла в число мировых лидеров, однако успехи здесь в значительной мере обусловлены сохраняющейся малой плотностью конкуренции, что, в свою очередь, связано с молодостью отечественного рынка, развивающегося не столько «вглубь», сколько «вширь», то есть преимущественно экстенсивно. Отметим также, что имеющийся в данном отношении опыт нельзя квалифицировать как достаточно представительный - франчайзинг получил развитие, в основном, в сферах сетевой торговли и гостиничном бизнесе.
Цель исследования
Изучить возможности прямой визуализации аутофлюоресценции тканей на клиническом приеме врача-стоматолога при диагностике рака, предраковых поражений и других патологических изменений слизистой оболочки рта, особенно, на раннем этапе их развития.
Материалы и методы исследования
Следуя принципу законченности диагностики, протокол оценки слизистой оболочки рта в нашем исследовании реализовался посредством сбора анамнеза, внешнего осмотра головы и шеи, клинического осмотра полости рта, проведения прямой визуализации аутофлюоресценции слизистой оболочки рта аппаратом «VELScope Vx», кодированием и топографированием очагов поражения; морфологическим подтверждением диагноза, в случае необходимости, а также анализом полученных результатов.
Драматург был автором текста, композитором, хореографом и исполнителем (позже: режиссером-постановщиком) своих произведений, причем значительная часть действия отводились хору: трагедия была гармоничным соединением музыки, слова и ритма. К сожалению, до нас дошли лишь небольшие фрагменты музыки к двум трагедиям Еврипида. По подсчетам Лэнделса, примерно одна треть Иона Еврипида (ок. 40 минут) пелась, причем, возможно, монодия Креусы ис-
3	Согласно одной надписи классического периода (IG XII ix 189.1-8, Эретрия, ок. 340 г. до н. э.) исполнители кифародий на празднике в честь Артемиды оценивалилсь выше всего (первый приз - 200 драхм), за ними шли рапсоды (120 драхм) и кифаристы (110 драхм), юноши авлеты и исполнители пародий получали первую награду в 50 драхм. Панафинейская надпись (IG II2 2311, ок. 380 до н. Отдельному учету подвергались клинически неизмененные участки, имеющие потерю флюоресценции (ВФ+).
Объекты исследования
Для достижения намеченной цели нами было проведено клиническое обследование 100 человек обоего пола в возрасте от 21 до 55 лет, в том числе с патологическими изменениями слизистой оболочки рта. Хотя, по сути дела, ОИС является формой предварительного экологического аудита, однако задача аудиторов в этом случае гораздо сложнее: необходимо оценить действующую природоохранную деятельность, нацеленную на соблюдение экологического законодательства, по критериям будущей системы экологического менеджмента, нацеленной на экономическую эффективность. Кроме того, каждое предприятие, затрачивая деньги на предварительную оценку, хочет получить дополнительный результат - анализ качества имеющейся на предприятии природоохранной документации и всей природоохранной деятельности на предмет их соответствия нормативным актам и методическим документам, причем желательно без увеличения трудозатрат аудиторов и расходов. Задачи и особенности отечественной ОИС вызывают необходимость разработки своеобразного методического подхода, позволяющего совместить российские и международные требования к природоохранной деятельности предприятий.
2	группа: здоровые лица (группа контроля) - 50 человек. Группы стандартизированы по возрасту, полу и диагнозу.
Среди пациентов 1 группы были диагностированы: лейкоплакия (различные формы) -19 случаев, красный плоский лишай в различных его проявлениях - 15, афтозный стоматит -
6, хронический гиперпластический кандидоз СОР - 3, географический язык - 4, травматическая язва - 2, рак - 1.
Аутофлуоресцентное исследование было выполнено у всех 100 пациентов. 9. Необходимо срочно документировать процедуру работы с информацией о критических экологических показателях, которые должны отслеживаться по данным экологического мониторинга, а информация о них должна поступать с минимальной задержкой по времени в ООП. Необходимо также назначить ответственных за анализ, фиксирование и хранение информации. 10. В ходе внедрения СЭМ обязательно проведение экологических аудитов, поэтому следует начать обучение внутренних экологических аудиторов и составить перечень организаций, которые могут привлекаться для внешнего экологического аудита в соответствии с целями аудита и спецификой отдельных производств. 11. В учебном центре предприятия следует дополнить программы обучения всех уровней персонала изучением основ охраны окружающей среды в соответствии с профессиональной деятельностью. Выводы
Особенности предложенного и апробированного авторами подхода к выполнению оценки исходного состояния в три этапа, вынесение проверки соответствия природоохранной документации и деятельности предприятия требованиям законодательства Российской Федерации в отдельный, начальный этап, первоочередной анализ основных природоохранных документов предприятия, в отличие от общепринятой практики экологического аудита, составили новизну подхода. Предложенный подход позволил не только проверить с наиболее оптимальными трудозатратами степень легитимности документации и самой природоохранной деятельности предприятия, но и выявить все документированные «болевые точки» будущей СЭМ в части экологических аспектов, планирования, документации, управления документацией, мониторинга измерений уже на начальном этапе работы. У 7 пациентов второй группы (здоровые лица) выявлена потеря флуоресценции при отсутствии клинических изменений. Из 50 случаев, при явном наличии патологии, более 80 % ( n = 43) показали полную потерю флуоресценции (включая случаи с предраками и диагнозом рак), тогда как 7 продемонстрировали частичную потерю флуоресценции. В 12 случаях аутофлюоресценция выходила за пределы клинически очевидной области поражения.
Результаты и их обсуждение
Проведенное нами исследование подтверждает предположение об эффективности применения метода прямой визуализации аутофлюоресценции тканей на клиническом стоматологическом приеме.
Всем пациентам с заболеваниями слизистой оболочки полости рта был проведен скрининг на наличие состояний, не укладывающихся в понятие физиологической нормы, с использованием прямой визуализации флюоресценции тканей с помощью аппарата «VELScope Vx». Это позволило обнаружить доклинические изменения в полости рта у ряда пациентов (7 %). Полученные результаты, свидетельствующие о наличии скрытой патологии эпителия слизистой оболочки полости рта, были подтверждены морфологически с помощью исследования биоптатов, взятых из «проблемных» участков. В 12 % случаев видимые невооруженным глазом границы патологических очагов были несколько меньше, чем под синим/фиолетовым светом аппарата «VELScope Vx», что, в свою очередь, свидетельствует о более обширном распространении процесса.
Рис. 1а. Пациентка С., 49 лет. Папиллома боковой поверхности языка.
Рис. Внедрение и функционирование. Подраздел 4.4.3. Обмен информацией [1,2]. Пациентка С., 49 лет. Папиллома боковой поверхности языка в свете «УБЬ8еоре Ух»
Рис. 2а. 6. Отсутствие патологии при визуальном осмотре в условиях дневного искусственного освещения.
11. В учебном центре предприятия следует дополнить программы обучения всех уровней персонала изучением основ охраны окружающей среды в соответствии с профессиональной деятельностью. Выводы
Особенности предложенного и апробированного авторами подхода к выполнению оценки исходного состояния в три этапа, вынесение проверки соответствия природоохранной документации и деятельности предприятия требованиям законодательства Российской Федерации в отдельный, начальный этап, первоочередной анализ основных природоохранных документов предприятия, в отличие от общепринятой практики экологического аудита, составили новизну подхода. Предложенный подход позволил не только проверить с наиболее оптимальными трудозатратами степень легитимности документации и самой природоохранной деятельности предприятия, но и выявить все документированные «болевые точки» будущей СЭМ в части экологических аспектов, планирования, документации, управления документацией, мониторинга измерений уже на начальном этапе работы. ОИС показала, что существующая природоохранная деятельность предприятия, основанная на выполнении законодательства, уже содержит в себе отдельные элементы СЭМ, соответствующие требованиям стандартов ISO 14001:2004 и ГОСТ Р ИСО 14001-2007. Поэтому при усовершенствовании деятельности в соответствии с выданными рекомендациями она может стать хорошей базой для разработки системы экологического менеджмента. Библиографический список
1. Международный стандарт MS ISO 14001-2004. Системы экологического менеджмента. 2б. Пациент Н., 27 лет. Наличие очага с потерей аутофлюоресценции, свидетельствующем о наличии скрытой патологии. Выявленные по итогам ОИС проблемы и пути их решения отраженны в выданном предприятию своде рекомендаций по подготовке к сертификации системы экологического менеджмента предприятия по стандарту 180 14001: 2004[1] (ГОСТ Р ИСО 14001-2007) [2, 5]. Некоторые из них приведены ниже. 1. Внедрение СЭМ является крайне перспективным природоохранным мероприятием. Она должна быть разработана (спроектирована), включая элементы и структурные взаимосвязи, взаимодействие с другими подсистемами в рамках системы управления предприятия в целом.
Большинство диагностированных поражений были доброкачественными, однако на клиническом приеме врачу зачастую было сложно отличить потенциально опасные (предраковые/ раковые) изменения и доброкачественные, основываясь лишь на данных визуального осмотра при дневном искусственном освещении и данных анамнеза.
Заключение
Полученные результаты клинического стоматологического исследования свидетельствует о необходимости более глубокого изучения метода прямой визуализации аутофлюоресценции тканей в клинике. Вместе с тем, не вызывает сомнения тот факт, что применение данного бесконтактного скринингового метода в диагностическом процессе, способствует диагностированию патологических изменений слизистой оболочки рта на
раннем этапе их развития. Так, «VELScope Vx Enhanced Oral Assessment System», на клиническом стоматологическом приеме позволяет врачу с большей достоверностью обнаруживать патологические процессы на слизистой рта, которые без использования данной технологии могли бы быть пропущены. Данная методика способствует неинвазивному получению клиницистом информации об истинных границах патологических очагов.
Список литературы
1.	- Кишинев, 1970. - 116 с. 4. Распространенность стоматологических заболеваний слизистой оболочки полости рта и их диагностика // Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований. - 2014. - № 5. научн. раб. / Под ред. Б.С. Свадков-ского. -М., 1973.-172 с. 27. Судебная стоматология: Сб. - С. Внедрение СЭМ является крайне перспективным природоохранным мероприятием. Она должна быть разработана (спроектирована), включая элементы и структурные взаимосвязи, взаимодействие с другими подсистемами в рамках системы управления предприятия в целом.
2.	Jemal A, Siegel R, Xu J, Ward E: Cancer Statistics 2010. 2. При установлении процедуры идентификации экологических аспектов в ходе проектирования СЭМ предприятию не следует забывать о практической целесообразности. То есть, формируя регистр значимых экологических аспектов, лучше ограничиться теми, которые имеют документальное подтверждение (записи), по которым фиксируются или моделируются превышения нормативов, имеются жалобы населения и замечания природоохранных органов, по которым можно выполнить природоохранные мероприятия. 3. При формулировании экологических целей и задач следует учесть, что их реализация должна быть включена в программы по снижению негативного воздействия предприятия и в проекты ПДВ, ПНООЛР и НДС. При выборе целей следует задуматься, насколько они реализуемы (по финансовым возможностям предприятия) и отражены ли они в указанных проектах. 4. До разработки и внедрения СЭМ, ООП необходимо составить перечень документов федерального, регионального и отраслевого уровней, методик расчета показателей и начать целенаправленное формирование их библиотеки на предприятии, укомплектовать отдел сертифицированными программными продуктами по расчету экологических показателей производств, расположенных на промплощадке, внедрить процедуру актуализации. 5. 2010, 60:277-300.
3.	Kois J.C., Truelove E. Detecting oral cancer - a new technique and case reports // Dentistry Today. - 2006; Vol. 25. - № 10. Указанное обстоятельство делает данный тип экономической организации самостоятельным, отличным от обычной контрактной системы, где участники соглашения и формально, и реально равноправны. Правомерно сформулировать вывод о том, что субподряд представляет собой некоторую асимметричную систему отношений [4]. Указанная особенность субподряда обусловливает особые требования к нему в территориальном хозяйстве, а именно существенную правовую и экономическую поддержку его развития со стороны территориальных органов государственной власти; в противном случае асимметрия становится уродливой и превращает субъекты малого бизнеса в
«работников по найму» у крупных корпораций [5]. Притягательность субподряда состоит в том, что он позволяет существенно снизить издержки производства как у держателей основного заказа, так и тех, кому достались субподряды. 94-97.
4.	Poh C. F. et al: Fluorescence visualization detection of field alterations in tumor margins of oral cancer patients // Clin. Cancer Res. - 2006; Vol. 12. - № 22. - P. 6716-6722.
5.	Ravi Mehrotra and Dwijendra K Gupta. Ключевые слова: инструменты, малый бизнес, регион, мезо-уровень, активизация. R.A. Barkenkhoeva
Candidate of Economic Sciences, Associate Professor of Accounting, analysis and audit Department, Ingush state University, Nazran. Ph. : (8732) 22 38 71, e-mail: rbarkina06@mail.ru
The instruments of small business development activation at meso-level
Abstract. The paper examines the functional opportunities of instruments (methods, tools) enhancing small business in the reproduction process of the territorial economy being created with territorial authorities and various organizations in the economic area of regional economic systems of modern Russia. The author assesses the potential of such methods in the modernization process of regional economic systems at the present stage of development. Keywords: tools (methods, instruments), small business, region, meso-level, activation. В развитии воспроизводственного процесса на мезоуровне современной России востребован потенциал малого бизнеса. Основополагающим принципом стандартов ISO серии 14000 является возможность публичной демонстрации предприятием своей природоохранной деятельности, ее результатов и самой системы экологического менеджмента (СЭМ), осуществляющей на предприятии эту деятельность. Центральным документом стандартов ISO серии 14000 является стандарт ISO 14001:2004 «Environmental management systems - Requirements with guidance for use»[1] (взамен ISO 14001:1996 «Environmental management systems - Specification with guidance for use»). В Российской федерации на его основе действует ГОСТ Р ИСО 14001-2007 «Системы экологического менеджмента. Требования и руководство по применению» [2] (взамен ранней версии ГОСТ Р ИСО 14001-98). Все положения этого стандарта в каждой внедренной системе экологического менеджмента должны соблюдаться, причем соблюдение любого из них может быть объективно проверено с высокой степенью определенности. (2008) «Никомах Геразский. Наставление по гармонике», ХХОЛН.Философское антиковедение и классическая традиция, 2: 75-89. Щетников, А. И., пер. (2009) «Теон Смирнский. Изложение математических предметов, полезных при чтении Платона», ХХОЛН. Философское антиковедение и классическая традиция 3: 4бб-558. Ahrens, Ch.
Рецензенты:
Казарина Л. Н., д.м.н., профессор, заведующая кафедрой пропедевтической стоматологии ГБОУ ВПО «Нижегородская государственная медицинская академия Министерства здравоохранения Российской Федерации», г. Нижний Новгород;
Иванов Сергей Юрьевич, д.м.н., профессор, заведующий кафедрой челюстно-лицевой хирургии и имплантологии ФПКВ ИНМО ГБОУ ВПО «Нижегородская государственная медицинская академия Министерства здравоохранения Российской Федерации», г. Нижний Новгород.