Куперштейн, Израил Григорьевич



 |имя = Израил Григорьевич Куперштейн

 |оригинал имени = 

 |дата рождения = 14.08.1915

 |дата смерти = 16.03.1995

 |место рождения = {{МестоРождения|Черкассы|в Черкассах}}, Российская империя

 |изображение = Kupershteyn.jpg

 |ширина = 200px

 |описание изображения = 

 |прозвище = 

 |годы службы = 1936—1962 (с перерывом)

 |род войск = танковые войска

 |должность = командир танка

 |часть = 52-я гвардейская танковая бригада

 |сражения = Великая Отечественная война

 |связи = 

 |в отставке =

Израил (Израиль) Григорьевич Куперштейн (1915—1995) — участник Великой Отечественной войны, командир танка 332-го танкового батальона 52-й гвардейской танковой бригады 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта, Герой Советского Союза, гвардии лейтенант.

Биография

Родился 14 августа 1915 года в городе Черкассы в семье рабочего. Еврей. Член КПСС с 1942. Окончил 7 классов, затем в Москве школу ФЗУ. В этом случае имущественные отношения производим от неимущественных (право на получение авторского вознаграждения). До принятия нового ГК РФ в предмет гражданского права были включены и неимущественные отношения, не связанные с имущественными. Эти отношения складываются по поводу нематериальных (духовных) благ (жизнь, здоровье, честь и достоинство и др.) В новом ГК РФ 1994 г. теперь указано, что «права и свободы человека и другие нематериальные блага защищаются гражданским законодательством, если иное не вытекает из существа этих нематериальных благ (п. 2 ст. 2 ГК РФ). То есть теперь приведенные блага лишь защищаются, а отношения по поводу них не регулируются. Такая позиция законодателя обусловлена тем, что применительно к неимущественным отношениям, не связанным с имущественными, используются лишь охранительные правовые механизмы, в то время как для имущественных и связанных с ними неимущественных отношений на передний план выдвигаются именно регулятивные начала. Охранительные же средства используются при нарушении регулируемых позитивных отношений. 

В Красной Армии в 1936—1938, 1939—1940 годах и с июня 1942 года. Участник советско-финской войны. В 1943 году окончил Горьковское танковое училище.

В боях Великой Отечественной войны с октября 1943. Командир танка 332-го танкового батальона (52-я гвардейская танковая бригада, 6-й гвардейский танковый корпус, 3-я гвардейская танковая армия, 1-й Украинский фронт). В ночь на 6 ноября 1943 года с экипажем в составе передового отряда бригады преодолел оборону противника и на большой скорости ворвался в село Святошино (ныне западная окраина Киева), подбил вражеский танк, уничтожил 2 штурмовых и противотанковых орудия, до 30 вражеских солдат и офицеров. 

В 1945 году окончил Высшую бронетанковую школу в Ленинграде. С 1962 — в запасе. Инновационная деятельность в республике Беларусь:	теория	и	практика. Аналитический центр НАН Беларуси, 2004. 3. Работал в научно-исследовательском проектно-технологическом институте, институте горстроя. Скончался 16 марта 1995 года. Похоронен в Челябинске на Успенском (Цинковом) кладбище (квартал 24).

Награды

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 10 января 1944 года за мужество и героизм, проявленные при форсировании Днепра и освобождении Киева гвардии лейтенанту Куперштейну Израилу Григорьевичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 2086).

Награждён орденом Отечественной войны 1-й степени, тремя орденами Красной Звезды, медалями.

Память

Примечания

Источники

{{Книга:Герои Советского Союза|1}}

Бессмертен подвиг их высокий: (Герои Совет. Союза Челяб. обл.): Библиогр. указ. / Сост. Л. И. Булатова. Ч., 1985.

Чуносов А. Командир танка // ЧР. 1985. 27 июля.

Ушаков А. П. Во имя Родины. Ч., 1985.