
Министерство Образования и Науки Российской Федерации
ГОУ ВПО «Череповецкий Государственный Университет»
Инженерно-Экономический Институт


Кафедра: ММиИСЭ
Дисциплина: методы социально-экономического прогнозирования



Курсовая работа 
на тему: «Прогнозирование уровня жизни населения России»



Выполнила: студентка 
группы 5ММЭ-41
                                                     Проверил преподаватель
                                                                     Оценка_______________




Череповец
2010 г
Содержание 
Теоретическая часть
§1.1.Система показателей уровня жизни населения……………………..4
§1.2.Основные показатели, характеризующие уровень
 жизни населения………………………………………………………….10
§1.3. Методы прогнозирования основных показателей 
уровня жизни……………………………………………………………...12
§1.4. Система социальной защиты населения…………………………..15
Практическая часть
§2.1. Построение регрессионной модели заработной платы….……….18


















Введение
Уровень жизни (благосостояние) населения — сложное социально-экономическое понятие. Знания об уровне жизни прежде всего дает анализ условий (потребностей), удовлетворение которых необходимо для жизнедеятельности человека. Уровень   жизни   характеризуется   степенью   удовлетворения материальных, социальных и культурных потребностей населения. Показатель уровня жизни зависит как от уровня потребностей населения в благах, так и от количества и качества предоставленных населению благ и услуг.
Уровень жизни можно рассматривать в трех аспектах: применительно ко всему населению, его социальным группам и в отношении семей с разной величиной дохода. Последние две категории особенно важны для характеристики степени расслоения населения по имущественному состоянию. Они активно изучаются, поскольку сближение благосостояния различных групп населения и сокращение дифференциации доходов семей являются приоритетными целями социальной политики развитых стран.
ПСИХОЛОГИЯ. ПЕДАГОГИКА	2009. Вып.
Целью работы является рассмотрение основных показателей и системы показателей уровня жизни населения.
§1.1. Система показателей уровня жизни населения
Уровень жизни определяется совокупностью различных качественных и количественных показателей, которая позволяет провести анализ реального уровня жизни различных групп населения и всего населения в целом такая совокупность показывает оценку уровня жизни отдельных субъектов Российской Федерации.
Существует система показателей по 7 разделам, которая охватывает как   общие   (макроэкономические)   показатели,   так   и   частные (микроэкономические):
Существует система показателей по 7 разделам, которая охватывает как   общие   (макроэкономические)   показатели,   так   и   частные (микроэкономические):
I.        Обобщающие показатели ВНП и фонд потребления ВНП в расчете на душу населения: уровень стоимости жизни и его динамика, текущие трансферты и т.д.
II.        Доходы населения: месячные (денежные и натуральные);
совокупные доходы, располагаемые, реальные, все виды доходов в среднем на душу населения, средняя номинальная и реальная заработная плата, средняя пенсия, стипендия, пособия.
III.        Потребление и расходы населения: объем потребления материальных благ и услуг, денежные расходы населения, потребление основных продуктов питания на душу населения, покупательная способность средней заработной платы, пенсии, структура потребительских расходов населения.
IV.        Согласно Федеральному закону «Об основах государственной службы Российской Федерации»2, государственным служащим является гражданин Российской Федерации, исполняющий в порядке, установленном Федеральным законом, обязанности по государственной должности государственной службы за денежное вознаграждение, выплачиваемое за счет средств федерального бюджета или средств бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации (ст. 3, п. 1). Государственные служащие федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Федерации, а также иных государственных органов, образуемых в соответствии с Консти-
 Маркс К, Энгельс Ф Соч Т б С 287 2 См Российская газета 1995.3 авг. чуцией Российской Федерации, признаются настоящим Федеральным законом государственными служащими Российской Федерации (ст. 3,
 11.2). Рассмотренные признаки в своей совокупности и органической взаимосвязи раскрывают понятие органа государства, позволяют сформулировать его определение.

Леонтьев.
VI.      Социальная   дифференциация   населения:  распределение населения по среднедушевому совокупному доходу, потребление основных продуктов питания, товаров и услуг в зависимости от дохода, структура потребительских расходов различных социальных групп, стоимость потребительской корзины различных слоев и изучение ее динамики, индекс концентрации доходов (Джини), децильные коэффициенты дифференциации доходов и потребления.
VII.        Малообеспеченные слои населения: прожиточный минимум, минимальный потребительский бюджет, минимальный размер заработной платы, пенсии, покупательная способность минимальной заработной платы, пенсии, коэффициент бедности, социальный портрет бедности, зона бедности.
Можно также предложить два варианта системы показателей уровня жизни населения. Первый может содержать широкий набор показателей, характеризующих уровень жизни с разных сторон. «По мнению экономистов из Центра социально-экономических проблем федерализма ИЭ РАН он может выглядеть следующим образом1:
1.Население
1.1.Демографическая ситуация в регионе:
-ожидаемая продолжительность жизни (лет);
-смертность (на 100 человек);
-младенческая смертность (на 100 живорожденных);
-смертность населения от убийств и самоубийств.
1.2.Здоровье:
-заболеваемость населения (на 100 тысяч жителей) по полу и возрасту, виды заболеваний, длительность болезни;
-обеспеченность населения больничными койками и количество врачей (на 10 тысяч человек);
-государственные расходы медицинских учреждений, в процентах ко всем государственным расходам.
1.3.Образование:
-уровень образования населения;
-обеспеченность детей дошкольными учреждениями:
-расходы на образование, в процентах к ВВП (региона);
-государственные платежи учебным заведениям, в процентах ко всем государственным расходам.
2.Рынок труда:
-динамика численности безработных (тысяч человек и в процентах к предыдущему периоду);
-доля безработных в общей численности экономически активного населения (чистая и с учетом скрытой):
-численность  безработных  зарегистрированных  в  службе занятости;
-процент безработных, получающих пособие по безработице;
-число незанятого населения в расчете на одну вакансию;
-число предприятий, на которых прошли забастовки и число предприятий где произошли остановки производства;
-сальдо приема и выбытия работников.
З. Уровень жизни:
3.1 .Доходы:
-распределение населения по уровню среднедушевых доходов и концентрация доходов у различных групп населения;
-доля заработной платы в денежных доходах населения;
-соотношение    прожиточного    минимума,    минимального потребительского бюджета и рационального потребительского бюджета с уровнем денежных доходов населения;
-численность  населения  с  денежными  доходами  ниже прожиточного минимума;
3.2.Расходы:
-потребление продуктов питания на душу населения;
-процент расходов на продовольствие (по группам с различными доходами);
-платные услуги, их объем в сопоставимых ценах на душу населения;
-доля государственных расходов во всем потреблении населения в процентах;
к предыдущему периоду);
-доля безработных в общей численности экономически активного населения (чистая и с учетом скрытой):
-численность  безработных  зарегистрированных  в  службе занятости;
-процент безработных, получающих пособие по безработице;
-число незанятого населения в расчете на одну вакансию;
-число предприятий, на которых прошли забастовки и число предприятий где произошли остановки производства;
-сальдо приема и выбытия работников.

4.Социальное   обеспечение   и   социальные   услуги (муниципальные услуги, транспорт, связь и т.д.);
5.Экология и общественная безопасность:
-показатели загрязнения и масштабы вредных выбросов;
-число зарегистрированных преступлений (в месяц);
-число лиц задержанных за бродяжничество;
-удельный вес молодежи в возрасте до 30 лет в общей численности осужденных;
-национальные конфликту и столкновения,
Данный вариант системы показателей уровня жизни показывает уровень жизни с разных сторон, отражает не только показатели доходов населения. Насиновская, В.А. Петровский и др.). По мнению А.Г. Ас-молова, понятие смысла может претендовать на роль центрального понятия в новой, неклассической или постмодернистской психологии, психологии «изменяющейся личности в изменяющемся мире» [1]. Активную разработку единой общепсихологической концепции смысла, его природы, форм существования и механизмов функционирования в структуре деятельности, сознания, личности и межличностной коммуникации ведет Д.А.
В другом варианте показателей уровня жизни могут содержаться более узкий, мобильный набор показателей, характеризующих уровень жизни только с одной стороны, со стороны доходов. В эту систему показателей входят соотношения среднедушевых денежных доходов с показателями прожиточного минимума, минимального потребительского бюджета, рационального потребительского бюджета и т.д.
чуцией Российской Федерации, признаются настоящим Федеральным законом государственными служащими Российской Федерации (ст. 3,
 11.2). Рассмотренные признаки в своей совокупности и органической взаимосвязи раскрывают понятие органа государства, позволяют сформулировать его определение. Эти стандарты принимаются правительством Российской Федерации.
Потребительская корзина - минимальный набор продуктов питания, учитывающий диетологические ограничения и обеспечивающий минимально необходимое количество калорий. В потребительскую корзину входят также необходимый набор непродовольственных товаров, услуг, необходимых платежей. Таким образом, в потребительскую корзину входят продукты, товары и услуги, необходимые для сохранения здоровья человека и обеспечения   его   жизнедеятельности.   Потребительская   корзина разрабатывается для трех основных социально-демографических групп населения", трудоспособное население, пенсионеры, дети; как в целом по России, так и по субъектам федерации. Постановлением правительства РФ от 18 февраля 1998 года №214 координация работы по разработке методических рекомендаций по определению потребительской корзины возложена на Министерство труда и социального развития РФ. При определении потребительской корзины должны учитываться природно-климатический условия, национальные традиции и местные особенности потребления соответствующих субъектов.
Прожиточный минимум - стоимостная оценка потребительской корзины, показатель минимального  состава и структуры потребления материальных благ  и услуг. По прожиточному минимуму фиксируется официальная черта бедности. Согласно декларации прав и свобод человека и гражданина все пособия и выплаты гражданам должны обеспечивать уровень дохода не ниже установленного законом прожиточного минимума.
Величина прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам определяется   ежеквартально на основе потребительской корзины и данных ГОСКОМСТАТА РФ по уровню потребительских цен и данных об обязательных платежах и сборах. Сведения о сумме прожиточного минимума ежеквартально публикуются в печати. Уровень минимальной заработной платы, минимальной пенсии, стипендии должны максимально приближаться к уровню прожиточного минимума. Соотношения между этими параметрами на текущий финансовый год устанавливаются законом о бюджете. Прожиточный минимум в 1998 году составил в целом 493,3 рубля, в том числе по основным группам:
трудоспособное население - 554,7 рублей, пенсионеры - 347,9 рублей, дети -498,2 рубля.
Тест 1 показывает процент случаев, в которых решение частной задачи присутствует в решении общей задачи для матриц различного размера. Тест 2 демонстрирует процент совпадения решений частной задачи поиска связанных структур «жадным» алгоритмом и полным перебором. 6	7	0	9	10
размен матрицы
Рис. 1. Результаты компьютерного эксперимента
Результаты компьютерного эксперимента показывают, что объединение в связанные структуры, выгодное одной вершине не всегда выгодно при полном разбиении графа на связанные структуры (тест 1). Отсюда следует, что решение общей задачи с помощью жадного алгоритма не всегда будет совпадать с точным решением. Жадный алгоритм не всегда приводит к точному решению частной задачи выявления связанных структур (тест 2). Однако учитывая, что в случаях не совпадения решений отклонение меры связанности О, жадного алгоритма от точного алгоритма составляет не более 20 %, можно считать, что «жадный»
алгоритм дает хороший результат не уступающий в точности другим приближенным методам [11].   Это минимальная, общественно-необходимая граница доходов семьи, обеспечивающих ей при данном   уровне   экономического   развития,   социально-приемлемое удовлетворение материальных и культурных потребностей. В его состав входит около 250 наименований товаров и услуг, которые разбиты на три укрупненные потребительские корзины отдельно по продуктам питания, непродовольственным товарам и услугам. При разработке минимального потребительского бюджета также должны учитываться состав семьи, национальные, культурные, природно-климатические, исторические различия территорий.   Существует  два   варианта   стандарта   минимального потребительского  бюджета.   При  пониженном  -  это  показатель физиологического минимума, а при повышенном стандарте - он должен обеспечить воспроизводство рабочей силы.
Существует также рациональный потребительский бюджет. Он является тем эталоном, сопоставление с которым текущих доходов и потребления позволяет наметить конкретные экономические мероприятия, обеспечивающие полное и всестороннее удовлетворение потребностей населения. Начал разрабатываться в конце 50-х начале 60-х годов.


§1.2. Основные показатели, характеризующие уровень жизни населения

 Основными показателями, характеризующими уровень жизни населения (используемыми Федеральной службой государственной статистики) являются денежные доходы(в среднем на душу населения)  и среднемесячная начисленная заработная плата одного работника.
Доходы - это средства, которыми располагает население, для удовлетворения своих духовных и материальных потребностей. Доходы бывают нескольких видов:
1. денежные, номинальные доходы;
2. натуральные доходы,
3. совокупные доходы;
4. располагаемые и реально располагаемые доходы;
5. нетрудовые (нелегальные) доходы.
К натуральным доходам относятся доходы полученные в не денежной, натуральной форме, то есть доходы от личных подсобных хозяйств, подарки от предприятий и т.д.
Номинальный доход - это непосредственно сумма денег, или денежная  оценка  натуральных доходов,  полученных  населением. Номинальная зарплата - это сумма денег, которые получают за свой труд в соответствии с его качеством и количеством. Показатель номинальных доходов не отражает реальную картину динамики доходов населения, так как в него входят налоговые и другие обязательные отчисления, а также он учитывает инфляционный рост доходов.
Совокупные доходы – вся сумма средств, полученная домашними хозяйствами. В результате преступления должен быть причинен крупный ущерб. Его понятие дано в примечании к ст. 169 УК; он должен превышать 250 тыс. руб. Статья 180.
Располагаемые доходы – это номинальный доход за вычетом суммы обязательных платежей и взносов. Располагаемые доходы – эта та сумма средств, которой располагает население.
Реально располагаемые доходы – это располагаемые доходы, скорректированные на индекс потребительских цен. Они показывают реальную динамику доходов населения, без учета инфляционного роста доходов. Реально располагаемые доходы можно определить по следующим формулам:
РД
РРД=-------     или
Jp
РРД = РД * J руб., где
РРД – реально распологаемые доходы
РД – распологаемый доход
Jp – сводный индекс цен на товары и услуги
J руб – индекс покупательной способности рубля

Также одним из основных показателей уровня жизни является среднемесячная начисленная заработная плата одного работника: номинальная и реальная. Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата исчисляется делением фонда начисленной заработной платы работников на среднесписочную численность работников и на количество месяцев в периоде. Пособия, получаемые работниками из государственных социальных внебюджетных фондов, не включаются в фонд заработной платы и среднемесячную заработную плату. 
Реальные размеры денежных доходов населения, начисленной заработной платы, назначенных месячных пенсий - относительные показатели, исчисленные путем деления индексов номинальных размеров (Под номинальным понимается фактически сложившийся в отчетном периоде размер доходов, заработной платы, пенсий соответственно) денежных доходов населения, начисленной заработной платы, назначенных месячных пенсий на индекс потребительских цен за соответствующий временной период.

§1.3. Методы прогнозирования основных показателей уровня жизни
Среди методов, чаще других применяемых в прогнозировании социального развития и уровня жизни населения, можно выделить следующие: метод экспертных оценок; метод экономического анализа; нормативный метод; балансовый метод; метод экстраполяции; метод экономико-математического моделирования; метод корреляционно-регрессионного анализа; экспоненциального сглаживания и др.
В практике прогнозирования, планирования и регулирования социального развития используются следующие основные модели:
-структура минимального и рационального потребления;
-динамика объема и макроструктуры ресурсов для потребления;
-динамика объема личного и индивидуального потребления;
-динамика роста жилищного строительства;
-дифференцированный баланс доходов и расходов населения и др.
На сегодняшний день разработано несколько подходов к поиску связанных структур:
1. Полный перебор состоит в выделении подмножеств вершин и вычислении функции силы связности соответствующей структуры. Этот подход имеет одно преимущество - алгоритм является точным. Однако, как легко понять, сложность алгоритма растет экспоненциально с увеличением числа вершин, в силу чего алгоритм становится не пригодным для достаточно больших графов. Кроме того, они позволяют осуществлять количественный и качественный анализ конкретных составляющих социального развития и уровня жизни.
Специфика прогнозирования социального развития и уровня жизни проявляется в том, что не всегда удается адекватно выразить процессы, происходящие вне сферы материального производства. Используя даже систему моделей и прогнозов можно описать и проанализировать лишь отдельные стороны такой экономической категории, как уровень жизни.
Рассмотрим на примере прогнозирования спроса и розничного товарооборота методические аспекты построения прогноза. При прогнозировании спроса и розничного товарооборота используются различные методы в зависимости от направления прогноза и его характера. Так, например, балансовый метод применяется при определении уровней перспективного потребления основных продовольственных и непродовольственных товаров.
Метод экономического анализа используется для качественного описания и определения развития потребностей, как в настоящем, так и в прогнозируемом периоде.
Нормативный метод в среднесрочном прогнозировании спроса и розничного товарооборота базируется на использовании норм рационального и минимального потребления продуктов питания и непродовольственных товаров, а также на использовании нормативов обеспеченности товарами длительного пользования.
Методы экономико-математического моделирования применяются для определения количественных характеристик возможной структуры спроса и товарооборота в среднесрочном прогнозировании.
Метод экспертных оценок основан на получении информации о будущем состоянии спроса и предложения и розничного товарооборота на основе мнений отдельных экспертов и последующей обработки результатов индивидуальных оценок в обобщенную экспертную оценку.
Широко используются при прогнозировании динамики многих показателей социального развития и уровня жизни населения метод регрессионного анализа. Его использование возможно при обеспечении следующих условий:
-базовый период, на основе которого разрабатывается прогноз, должен быть характерен для будущего периода развития спроса;
-должна быть достаточно полная и постоянная теснота связей между коррелирующими величинами;
-взаимосвязь прошлого с будущим осуществляется с введением в уравнение регрессии дополнительных переменных величин (например, фактора времени)

§1.4. Система социальной защиты населения
Под термином социальная защита населения подразумевается система экономических отношений, гарантирующая каждому человеку достойный уровень жизни и обеспечивающий его необходимыми благами при утрате тех или иных его способностей. Появилось множество категорий населения, нуждающихся в той или иной степени социальной защиты, а потому в настоящий момент назначение системы социальной защиты населения состоит в том, чтобы с помощью эффективных средств обеспечивать поддержку нуждающимся в этом группам населения и отдельным гражданам. 
Основными составляющими системы соц. Защиты являются:
защита от безработицы;
обеспечение пособий для нетрудоспособных, инвалидов, обездоленных;
оплата труда и пособия, обеспечивающие нормальный образ жизни;
минимальное обеспечение жильем, услугами культуры, здравоохранения, образования и др..
Социальная защита населения проявляется в разных формах таких как соцстрах, государственный трансферты, индексация и др.  Социальные трансферты – это система мер денежной или натуральной помощи нуждающимся, не связанные с их участием в хозяйственной деятельности. Механизм индексации доходов связан с увеличением номинальных доходов населения в зависимости от роста цен. Этот механизм может применяться только в бюджетной сфере. Социальное страхование это вид социальной защиты, направленный на обеспечение соцгарантий по защите граждан от социальных и профессиональных рисков. К государственному социальному страхованию относятся пенсионное обеспечение, обязательное медицинское страхование (ОМС), выплата пособий по государственной социальному страхованию в случае безработицы, потери трудоспособности и т.п.
В настоящее время основную работу по соцзащите населения выполняют следующие органы:
Государственные органы социальной защиты населения;
Специализированные  общественные и профессиональные организации;
Негосударственные коммерческие структуры;
Фонды благотворительности и милосердия;
Религиозные организации;
Профессиональные организации педагогов, юристов, социальных работников;
Политические партии и общественные движения.
Для решения поставленных задач по развитию социальной защиты населения необходимо:
1)  улучшение порядка взаимодействия в области социальной политики между федеральными органами исполнительной власти, региональных органов исполнительной власти, органами местного самоуправления, предприятиями и организациями различных форм собственности;
2) повышение ответственности всех органов власти за ее реализацию;
3) развитие негосударственного сектора в социальной защите населения;
4) совершенствование кадровой политики в системе социальной защиты населения, включая повышение социальной защищенности социальных работников;
5) организация лицензирования деятельности негосударственных структур, физических лиц и государственных служб, занимающихся оказанием социальных услуг населению;
6) обеспечение максимальной реализации принятых федеральных и областных программ социальной защиты населения, а также повышение минимального размера оплаты труда, максимальное приближение его к величине прожиточного минимума трудоспособного человека.

II. Практическая часть
§2.1. Построение регрессионной модели заработной платы
В практической части мы проведем прогнозирование  одного из основных показателей уровня жизни - среднемесячной начисленной заработной платы с помощью многофакторного анализа. Анализ будем проводить по уровню образования работников.
Многофакторный анализ – метод исследования, при котором рассматривается более двух факторов одновременно. За результативный фактор у возьмем заработную плату в рублях всех работников за период I квартала 2009 года.
За х1- зарплату работников в рублях, имеющих высшее профессиональное образование;
За х2- зарплату работников в рублях, имеющих неполное высшее профессиональное образование;
За х3- зарплату работников в рублях, имеющих среднее профессиональное образование;
За ч4- зарплату работников в рублях, имеющих начальное профессиональное образование;
За х5- зарплату работников в рублях, имеющих среднее общее образование;
За х6- зарплату работников в рублях, имеющих основное общее образование;
За х5- зарплату работников в рублях, не имеющих основное общее образование;
В таблице 1 содержаться исходные данные.

Далее в исходном графе образуется стяжка двух вершин выделенных ранее при построении дерева. Таким образом, в графе две вершины заменяются одной, которая наследует все связи с остальными вершинами. То есть, если у одной из вершин попавших в стяжку была дуга к какой-либо вершине, то она будет и в новом графе. Далее задача образования стяжки из двух вершин решается в новом графе и так далее. Полученное многоуровневое дерево в социологии получило название дендрограммы [4]. 
Средняя начисленная заработная плата работников по уровню образования

 
	январь
	февраль
	март
	апрель
Все работники
	19786,42
	19955,34
	20452,57
	20988,3
 в том числе имеющие
	25966,98
	26178,4
	26399,8
	26537,97
  образование:
	
	
	
	
высшее профессиональное
	
	
	
	
неполное высшее профессиональное
	17541,3
	17939,51
	18246,43
	

1845,37
среднее профессиональное
	17886,7
	18136,98
	18351,2
	


18537,76
начальное профессиональное
	17987,3
	18275,52
	18492,87
	

18717,17
среднее (полное) общее
	17163,3
	17512,3
	17726,64
	
18110,21
основное общее
	15305,31
	15750,2
	15988,35
	16067,3
не имеют основного общего
	13443,11
	13736,3
	13997,2
	14165,3

Целями исследования зависимости между признаками являются доказательство наличия связи между признаками и изучение этой связи. Для доказательства наличия связи между двумя случайными величинами Х и У применяют корреляционный анализ. Если совместное распределение Х и У является нормальным, то статистические выводы основывают на выборочном коэффициенте линейной корреляции.
Будем различать две задачи выявления связанных структур - частную и общую. Частная задача: Поиск связанной структуры в исходном графе, включающей в себя заданную вершину. Общая задача: Выявление всех связанных структур в графе. Задачи выявления связанных структур в графах в данной работе решалась с помощью компьютерного эксперимента. Рассматривались взвешенные графы с различным количеством вершин. Для каждого размера графа случайным образом генерировалось по 100 матриц смешения. После чего решалась задача выявления связанных структур. Достаточно сложным является вопрос, является ли частная задача частью общей задачи.
Поставим задачу объединения частей в группы с целью повышения информативности содержания групп по сравнению с отдельными частями. Одним из типичных прикладных случаев данной задачи и является набор страниц в сети Интернет со связями в виде гиперссылок. В качестве других примеров можно привести журналы аудита компьютеров одной локальной сети, где связи устанавливаются событиями взаимодействия компьютеров, а задача группировки объектов необходима для объединения рабочих станций в подсети. Еще одним примером могут служить связанные таблицы в одной базе данных. Получаем матрицу коэффициентов парной корреляции:
 
	Y
	X1
	X2
	X3
	X4
	X5
	Х6
	Х7
Y
	1
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
X1
	0,969931131
	1
	 
	 
	 
	 
	 
	 
X2
	0,7835509
	0,48104101
	1
	 
	 
	 
	 
	 
X3
	0,923776162
	0,9886926
	0,492782141
	1
	 
	 
	 
	 
X4
	0,558603886
	0,5149579
	0,928738769
	0,4412926
	1
	 
	 
	 
X5
	0,983930312
	0,91254885
	0,658367796
	0,8590448
	0,81163832
	1
	 
	 
Х6
	0,957355231
	0,94062346
	0,619255408
	0,8919184
	0,76330753
	0,996909112
	1
	 
Х7
	0,764378766
	0,97883455
	0,299515062
	0,6317487
	0,030756
	0,496059331
	0,550741128
	1


Одним из условий регрессионной модели является предположение о функциональной независимости объясняющих переменных. Связь между факторами называется мультиколлинеарностью, которая делает вычисление параметров модели либо невозможным, либо затрудняет содержательную интерпретацию параметров модели. Считают явление мультиколлинеарности в исходных данных установленным, если коэффициент парной корреляции между двумя переменными больше 0.8. Дальнейший анализ модели проводим без X1, Х3, X4, Х6, X7.
Расчет коэффициентов линейной регрессии.
Для линейной аппроксимации в Excel существует функция ЛИНЕЙН(изв. Объект преступления - принцип запрета заведомо криминальных форм поведения субъектов экономической деятельности. 2. Y, изв. зн. X, константа, статистика) она возвращает массив значений описывающих кривую вида:


В результате получили полную статистическую информацию при аргументе Константа равном 1:
Линейная зависимость
0.645
	0.176
	229.123
0.039
	0.038
	94.969
0.963
	115.657
	#Н/Д
441.156
	34
	#Н/Д
11802358
	454805
	#Н/Д

Полученные числа имеют следующий смысл:

mn
	mn-1
	…
	b
Sen
	Sen-1
	…
	Seb
R2
	Sey
	
	
F
	Df
	
	
Ssreg
	Ssresid
	
	

Se – стандартная ошибка для коэффициента m
Seb – стандартная ошибка для свободного члена b
R2 – коэффициент детерминированности, который показывает как близко уравнение описывает исходные данные. Чем ближе он к 1, тем больше сходится теоретическая зависимость и экспериментальные данные.
Sey – стандартная ошибка для y
F – критерий Фишера определяет случайная или нет взаимосвязь между зависимой и независимой переменными
Df – степень свободы системы
Ssreg – регрессионная сумма квадратов
Ssresid – остаточная сумма квадратов
Аналогичным образом построим линейную регрессионную зависимость при аргументе Константа равном 0:
Линейная зависимость
0.728
	0.146
	0
0.021
	0.039
	#Н/Д
0.9980
	123.365
	#Н/Д
8925.124
	35
	#Н/Д
2.7E+08
	532666
	#Н/Д
Для проведения регрессионного анализа выберем пункт меню Сервис/Анализ данных/Регрессия. 
Получаем следующие результаты:
Регрессионная статистика
Множественный R
	0.981
R-квадрат
	0.963
Нормированный R-квадрат
	0.961
Стандартная ошибка
	115.657
Наблюдения
	37

Дисперсионный анализ
	
	
	
 
	df
	SS
	MS
	F
	Значимость F
Регрессия
	2
	11802358
	5901179
	441.156
	4.79E-25
Остаток
	34
	454805.4
	13376.63
	
	
Итого
	36
	12257163
	 
	 
	 



 
	Коэффициенты
	Стандартная
ошибка
	t
статистика
	P
Значение
	Нижние
95%
	Верхние
95%
	Нижние
95.0%
	Верхние
95.0%
Y
	229.123
	94.969
	2.413
	0.021
	36.122
	422.123
	36.122
	422.123
X2
	0.176
	0.038
	4.597
	0.000
	0.098
	0.255
	0.098
	0.255
X5
	0.645
	0.039
	16.336
	1.15E-17
	0.565
	0.726
	0.565
	0.726

Результаты, полученные при расчете с использованием инструмента Регрессия надстройки Пакет анализа, совпали с результатами, полученными при помощи функции ЛИНЕЙН при аргументе Константа имеющем значение ИСТИНА.
Для экспоненциальной аппроксимации в Excel существует функция ЛГРФПРИБЛ(изв. зн. Y, изв. зн. X, константа, статистика) она возвращает массив значений описывающих кривую вида:


Если значение константы равно ИСТИНА то получена полная статистическая информация:

Экспоненциальная зависимость
1.0002
	1.00007
	1030.47
1.9E-05
	0.000
	0.046
0.940
	0.057
	#Н/Д
266.115
	34
	#Н/Д
1.702
	0.109
	#Н/Д

Аналогичным образом построим экспоненциальную регрессионную зависимость при аргументе Константа равном 0
Экспоненциальная зависимость
1.003
	0.99913
	1
0.000244
	0.000447
	#Н/Д
0.969
	1.429
	#Н/Д
542.226
	35
	#Н/Д
2215.263
	71.496
	#Н/Д

Определяем модель, наиболее точно описывающую фактические данные:
Зависимость
	Вид уравнения
	R2
Линейная
	

	0.963
Линейная
	

	0.998
Экспоненциальная
	

	0.940
Экспоненциальная
	

	0.969


Моделью наиболее точно описывающей фактические данные  является линейная модель вида , так как для нее коэффициент детерминированности R2 имеет наибольшее значение.
5. Berryman M. J., Allison A., Abbott D. Optimizing genetic algorithm strategies for evolving networks // arXiv:cs/0404019v1. (2004)
6.
Для оценки качества модели по критерию Стьюдента фактическое значение этого критерия (tнабл)


сравнивается с критическим значением tкр которое берется из таблицы значений t с учетом заданного уровня значимости (α = 0.05) и числа степеней свободы (n - 2).
Если tнабл > tкр, то полученное значение коэффициента парной корреляции признается значимым.
Критерий Стьюдента
Фактор
	tнабл
	tкр
	Значимость
Х2
	7.568
	2,57
	существенна
Х5
	20.913
	2,57
	существенна

Проверим значимость коэффициента детерминации, используя Fкритерий Фишера.
Вычислим статистику F по формуле:


Критерий Фишера
Fрасч
	Fкр
	Уравнение регрессии
8916.383
	3.276
	адекватно


Таким образом, модель  объясняет 99.8% общей дисперсии признака Y. Это указывает на то, что подобранная модель является адекватной.


Заключение
Прогнозирование уровня жизни и социальная защита населения являются важной функцией государства. Рынок сам по себе не может регулировать эту сферу, поэтому обязанность регулирования в этой сфере возлагается на государство.  Непродуманная политика государства в этой области может привести к росту социальной напряженности. Финансирование данной сферы явно недостаточно. Столин, А.У. Хараш, А.Г. Асмолов, Е.Е. Насиновская, В.А. Петровский и др.). По мнению А.Г. Ас-молова, понятие смысла может претендовать на роль центрального понятия в новой, неклассической или постмодернистской психологии, психологии «изменяющейся личности в изменяющемся мире» [1]. Активную разработку единой общепсихологической концепции смысла, его природы, форм существования и механизмов функционирования в структуре деятельности, сознания, личности и межличностной коммуникации ведет Д.А. Леонтьев. Необходимо оздоровление экономики, повышение уровня реальной заработной платы, которая должна явиться стимулом роста производительности труда, экономической активности населения. Это с одной стороны приведет к росту налоговых отчислений и следовательно увеличению доходной части бюджета. А с другой стороны к снижению доли граждан, реально нуждающихся в помощи государства.
При ограниченности финансовых ресурсов необходимо перейти от принципа социальной помощи всем гражданам к адресной помощи тем, кто в ней действительно нуждается.  Поэтому политика области социальной защиты населения должна быть более грамотной, что приведет к повышению уровня жизни граждан, обеспечению достойной жизни пенсионеров, сирот, инвалидов и др. социально незащищенных слоев населения.
Статистические данные свидетельствуют о том, что, во-первых, происходит постоянное увеличение доли потребительских расходов в структуре использования денежных доходов населения; во-вторых, на протяжении всего рассматриваемого периода стабильно увеличивается сберегательный потенциал населения. Вместе с тем выявляются и определенные диспропорции в его распределении, а также сильная поляризация населения по уровню материальной обеспеченности.

Список литературы
Прогнозирование и планирование в условиях рынка. Учебник под редакцией Т.Г. Морозовой, Москва, ЮНИТИ.1999г.
Экономика. Учебник под редакцией А. С. Булатова. Москва. Бек.1997
Черныш Е.А., Молчанова И.П., Новикова А.А., Салтыкова Т.А., Прогнозирование и планирование в условиях рынка. Москва. Финстатинформ.1999



2

