
            ﻿Н. Л. Шубина
НЕВЕРБАЛЬНАЯ СЕМИОТИКА ПЕЧАТНОГО ТЕКСТА КАК ОБЛАСТЬ ЛИНГВИСТИЧЕСКОГО ЗНАНИЯ
Работа представлена кафедрой русского языка.
В статье рассматриваются концептуальные и функциональные аспекты метаграфемики как области невербальной семиотики текста и дается обоснование характерным признакам внешней организации печатного русского текста.
Ключевые слова: невербальная коммуникация, невербальная семиотика, паралингвистика, параг-рафемика, метаграфемика, текст, информация.
N. Shubina
TEXT'S NON-VERBAL SEMIOTICS: FIELD OF LINGUISTIC KNOWLEDGE
The article is dedicated to the functional and conceptual aspects of text's non-verbal semiotics; metagraphemics 'functions as a special field of text's non-verbal semiotics; peculiarities of meta-graphics organisation of Russian language text.
Key words: non-verbal communication, non-verbal semiotics, paralinguistics, paragraphemics, metagraphemics, text, information.
I И II ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДУМЫ РОССИИ  | следующая ==> РУССКАЯ КУЛЬТУРА НАЧАЛА 20 В.
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Вместе с тем в ней четко проявляются черты, о которых в середине 1990-х гг. Задача 2
							Последовательность действий:
 1. В ячейку В1 вводим заголовок таблицы Вкладчики банка. Иными словами мы имеем дело с одновременным учетом двух главных функций языковых систем» [8, с. 228].
Любопытным примером такого «удачного синтеза» является параграфемика, которая рассматривается в научной литературе то как раздел науки, находящийся на стыке семиотики и лингвистики, то как раздел паралингвистики [12]. В число семиотических единиц, входящих в параграфемику, включен широкий спектр семиотических единиц (цифры, графики, символы, схемы, фотографии, рисунки, таблицы, пунктуационные знаки в узком понимании и др.), что в известной степени осложняет мотивацию выделения параграфе-мики как самостоятельного раздела лингвистической науки. Вероятно, этим обусловлено введение такого термина для обозначения вспомогательной функционально-адаптивной системы письменной сферы коммуникации, как метаграфемика [2;15].
Обращение к исследованию метаграфемики в коммуникативно-прагматическом аспекте мотивировано и перераспределением исследовательских приоритетов в системе науки о языке, что привело к глубоким изменениям в общей структуре лингвистики. Интенсивное и весьма плодотворное концептуальное развитие невербальной семиотики как научной дисциплины свидетельствует не только об изменении парадигмы в лингвистике, но и об изменении коммуникативной среды и ситуации. Известно, что активное приспособление языка как адаптивной системы к условиям коммуникативной среды и ситуации, в которых он функционирует, обеспечивает его изменчивость при сохранении организованности.
По мнению Г. Гийома, «в языке бывают изменения, не оказывающие влияния на систему, безразличные для системы, и, напротив, изменения, связанные с ее перестройкой <... > невозможно точно представить изменение языковых явлений, если под явными изменениями, прежде всего обращающими на себя внимание, не различать глубокие изменения, происшедшие в состоянии языка» [4, с. 65].
Не вызывает сомнения необходимость комплексного подхода к исследованию и описанию адаптивных механизмов невербальной коммуникации, активно использующей знаки различных неязыковых семиотических систем. Вместе с тем остро ощущается нехватка методов исследования именно невербальных средств, используемых в текстах. Фиксация знаков невербальных знаковых систем при анализе единиц языка и речи сменяется их описанием и изучением специалистами не только в области семиотики и паралингвистики, но и большинства смежных с лингвистикой дисциплин. Междисциплинарный характер невербальной семиотики в целом определяет ее значимость как научной дисциплины [7].
2. В ячейку А2 вводим Вкладчик, в ячейку В2 вводим День рождения, в ячейку С2 вводим Возраст, в ячейку D2 вводим Лет (имеется ввиду время на которое заключается вклад), в ячейку Е2 вводим Показатель (то есть появлялся ли покупатель в банке в течение срока вклада), в ячейку F2 вводим Премия. 3. Заполните все столбцы, как показано в таблице ниже (начиная с ячейки А3 по ячейку Е9). Обратите внимание: В ячейках с В3 по В9 введены даты, если формат ячеек не установлен автоматически установите вручную Формат/Ячейки…/Дата. При наборе в столбец Е знаков «+» и «-», необходимо набирать в ячейке «+», затем сразу нажимать Enter, так же со знаком «-». 4. В ячейку F3 вводим формулу  . Скопируйте (автоматическим заполнением) введенную формулу на все ячейки с F4 по F9. Примечание: Приведенная формула содержит использование функции ЕСЛИ, которая требует три параметра, отделяемых друг от друга знаком «точка с запятой».
Как справедливо отмечает Б. М. Гаспаров, привычное представление о языке «как о рационально организованном устройстве, все направляет наши попытки осмыслить и описать язык в сторону того, чтобы по возможности приблизиться к тому совершенному устройству, которое предположительно заложено в сознании каждого, кто способен "правильно" пользоваться данным языком» [3, с. 9]. Меж-
ду тем метаграфемика не поддается жесткой регламентации. В русском тексте, например, наиболее ярко проявляется стремление передать «изобразительность», «звучание», которое свойственно устной речи. «Результат сходен с тем, что наблюдается в устной речи, когда используется интонация, жестикуляция и мимика лица: пишущий создает в качестве контрапункта некое вторичное сообщение, дополняющее первичное, он может даже полностью разрушить его, добавив к графической репрезентации смысла некий добавочный графический смысл» [1, с. 86].
Письменный текст под влиянием устного становится единицей нелинейного восприятия и понимания информации. Печатный (а не рукописный) текст становится главным в коммуникативной деятельности не только реципиента, но и отправителя. Многие авторы текстов (в том числе и художественных) используют разного рода технические средства для создания оригинального авторского текста, что в значительной степени влияет на процесс порождения текста как на внешнем, так и на внутреннем уровнях. Изменение ценностных, когнитивных и технических факторов оказывает радикальное воздействие на языковые и ментальные процессы, а также на социальное и речевое поведение носителей языка. Анализ разнообразных метаграфических средств, используемых в письменных (печатных) текстах разной жанрово-стилистической принадлежности, свидетельствует о заметных изменениях в области передачи и организации информации.
Во-первых, увеличилась коммуникативная значимость невербальных способов кодирования информации. Не поддержали блок меньшевики и трудовики. Таким образом, возник оппозиционный правительству парламентский блок. 27 февраля 1917 г., собравшись на внеочередном заседании, группа депутатов организовала Временный комитет Государственной Думы, который в ночь на 28 февраля постановил взять власть в свои руки и создать правительство. — URL: http://www.symantec.com (дата обращения: 19.08.15). 6. В-четвертых, метаграфемика активно используется как самостоятельный канал передачи информации.
В процессе речемыслительной деятельности отправитель выбирает не только способы «транспортировки» своих мыслей, но и их «упаковки», а также средства, воздей-
ствующие на адресата. Термин «упаковка» (package), введенный У. Чейфом, кажется нам вполне уместным, если связывать это явление «со способом передачи сообщения и лишь потом с сообщением как таковым» [13, с. 279]. — URL: http://www.zecurion.ru (дата обращения: 19.08.15). 5. Официальный сайт разработчика DLP-системы Symantec. — URL: http://www.symantec.com (дата обращения: 19.08.15). 6. Официальный сайт разработчика DLP-системы InfoWatch. — URL: http://www.infowatch.ru (дата обращения: 19.08.15). 7.
Метаграфемика как дополнительный семиотический код участвует в реализации авторских задач (коммуникативно-целевая программа отправителя), задач реципиента (коммуникативно-познавательная программа реципиента), а также задач «посредника» между автором, текстом и реципиентом -интерпретатора (наблюдателя) (коммуникативно-целевая программа интерпретатора).
Использование различных семиотических систем и программ для создания, обработки текста и подготовки его к печати свидетельствует о наличии в каждом языке инструментальной системы в организации письменного (печатного) текста. Восприятие и понимание текста предполагает, с одной стороны, сохранение того, что дано в тексте, а с другой - изменение или дополнение заданной информации за счет фоновых знаний. Влияние на здоровье людей

Шум в определённых условиях может оказывать значительное влияние на здоровье и поведение человека. Но при этом реципиент воспринимает ту информацию, которая соотносится с его информативно-познавательной программой. «Феномен, который можно назвать «владением» языком, состоит в способности относительно успешно ориентироваться в напластованиях разнородных компонентов и их непрерывных пластических изменениях, в бесчисленных переплетениях аллюзионных, эмотивных, жанровых силовых линий, - ориентироваться так, чтобы создавать более или менее успешные языковые произведения, в которых и мы сами, и наш адресат (непосредственный либо подразумеваемый) могли бы распознать нечто, соответствующее той мысли, которую мы хотели сформулировать и передать: соответствующее в достаточной степени, чтобы между нами могло возникнуть ощущение языкового контакта и обмена» [3, с. 14-15].
При этом признается, что выделенные процессы имеют уникальный характер, поскольку совершаются в сознании говорящего индивидуально.
Как полагает Т. А. ван Дейк, понять текст можно лишь тогда, когда понимается сама ситуация, о которой идет речь. «Участник коммуникации должен фокусировать внимание на специфических особенностях речевой ситуации, которые могут оказаться полезными для правильного понимания не только значения/референции, но и прагматических целей/интенций» [5, с. 20].
Это гарантирует целостность даже в экстремальных условиях транспортировки и использования. Особо следует отметить, что подобная технология соответствует директиве Евросоюза о защите потребителей от непосредственного контакта с печатными красками и лаками - в данном случае печати лак не используется, а краска расположена под слоем толстого материала, так что непосредственный доступ к ней исключается. В чем, собственно, заключается «реверсивная печать»? Не разрывающаяся во время печати подложка из ПП-пленки, в отличие от широко используемых бумажных подложек, позволяет ограничить расходы и стоимость продукции
В целом технологический процесс несложен. Этикетки печатаются на прозрачной пленке, которая значительно лучше противостоит влаге, изменениям температуры и механическим повреждениям, чем бумага. Оттиск прекрасно виден даже после десяти циклов обработки продолжительностью 90 мин в моющей машине при температуре 65°С! Однородность материала подложки и его поверхности позволяет избежать проблем с поддержанием постоянного уровня блеска оттиска, а также не вызывает поверхностных напряжений, приводящих к отклеиванию от упаковки. Реципиент должен выдвинуть свою гипотезу относительно функции этих знаков и средств. Дальнейшее «продвижение» по тексту может несколько изменить (или даже опровергнуть) гипотезу. В случае неадекватного распознавания функционального назначения невербальных средств может произойти то, что можно называть коммуникативным сбоем. Неудача декодирования авторской интенции не всегда предопределяет неудачу коммуникативного акта. Кстати, иногда даже «правильно» построенный текст оказывается понятым разными читателями по-разному. Это происходит потому, что, попадая из языковой среды автора в языковую среду каждого нового адресата (Б. Гаспаров), текст меняет условия своего существования.
Скопируйте (автоматическим заполнением) введенную формулу на все ячейки с F4 по F9. Примечание: Приведенная формула содержит использование функции ЕСЛИ, которая требует три параметра, отделяемых друг от друга знаком «точка с запятой». Реципиент должен «распознать текст», т. е. разложить его на определенные элементы, соответствующие эталонным знакам языка. Но самым важным в деятельности реципиента является создание целостного смысла-сообщения. Реципиент вправе «навязать» свое истолкование любой метаграфеме, опираясь на известную ему семиотическую систему. Это во многом обусловлено действием так называемых параметров читабельности текста, понимаемой в самом общем виде как показатель успешности взаимодействия текста и получателя. Успешность в восприятии текста и понимании замысла автора зависит и от декодирования функций
используемых в печатном тексте метаграфем (в том числе супраграфических и топографических средств).
В связи с этим любопытны наблюдения, посвященные стратегии и тактике чтения. По мнению некоторых исследователей, качество смыслового восприятия при чтении зависит от уровня сформированности механизмов «зрительного синтеза»: чем ниже этот уровень, тем выше необходимость в коммуникативной установке [10, с. Более того, согласно статистике, свыше 80 % зарегистрированных инцидентов приходится именно на случайные утечки. DLP-система
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №3/2016 ISSN 2410-6070_
предусматривает возможные сценарии и защищает как от случайных утечек, так и от намеренной кражи информации сотрудниками. Однако даже при технологическом совершенстве защиты, всегда останется возможность для злоумышленников: например, нужную информацию можно просто запомнить. Именно поэтому, нельзя исключить риски утечки информации полностью. DLP системы различают по способу обнаружения утечки данных [1]:
—	при использовании (Data-in Use) — на рабочем месте пользователя;
—	при передаче (Data-in Motion) — в сети компании;
—	при хранении (Data-at Rest) — на серверах и рабочих станциях компании. DLP системы могут распознавать критичные документы:
—	по формальным признакам — это надёжно, но требует предварительной регистрации документов в системе;
—	по анализу содержимого — это может давать ложные срабатывания, но позволяет обнаруживать критичную информацию в составе любых документов. Современный рынок предъявляет к DLP-системам следующие требования [2, 3]:
—	поддержка нескольких способов обнаружения утечки данных (Data in Use, Data-in Motion, Data-at
Rest);
—	поддержка всех популярных сетевых протоколов передачи данных: HTTP, SMTP, FTP, OSCAR, XMPP, MMP, MSN, YMSG,POP3, Skype, различных P2P протоколов;
—	наличие встроенного справочника веб-сайтов и корректная обработка передаваемого на них трафика (веб-почта, социальные сети, форумы, блоги, сайты поиска работы и т.д. Депутаты все чаще выступали с законода­тельными инициативами и тормозили прохождение государственных законов. Одна­ко подавляющая часть неугодных правительству проектов законов блокировалась Государственным Советом. Неудачный ход военных действий вызвал острую критику правительства со сто­роны Думы. Если механизмы зрительного синтеза сформированы, то восприятие и логико-смысловая обработка информации происходит одновременно в процессе чтения. Представляется очевидным, что эффект «считывания» информации во многом определяется именно «метаграфической аранжировкой» текста.
Был принят столыпинский вариант аграрной реформы (на основе указа от 9 ян­варя 1906 г.) По рабочему вопросу был принят закон о государственном страхова­нии от несчастных случаев и по болезни, по национальному вопросу в 9 украинских и белорусских губерниях были образованы земства, Финляндия была лишена авто­номии. Выборы в IV Государственную Думу проходили осенью 1912 г. Количество депу­татов 442, председательствовал весь срок октябрист М.В.Родзянко. Состав: черно­сотенцы - 184, октябристы - 99, кадеты - 58, трудовики - 10, социал-демократы -14, прогрессисты - 47, беспартийные и др. - 5. В расстановке сил остался расклад предыдущей Думы, октябристы по прежнему выполняли функции «центра», однако больший вес стали иметь прогрессисты. Однако Дума 4-го созыва стала играть меньшую роль в жизни страны, так как правительство пропускало через нее лишь второстепенные законы, оставляя за собой решение главных законодательных задач. В IV Думе, как и в III, были возможны два большинства: правооктябристское -283 депутата и октябристско-кадетское - 225 депутатов (оно и стало преобладаю­щим в работе IV Государственной Думы). Депутаты все чаще выступали с законода­тельными инициативами и тормозили прохождение государственных законов. Одна­ко подавляющая часть неугодных правительству проектов законов блокировалась Государственным Советом. Это обусловлено, с одной стороны, необходимостью адаптации метаграфемики оригинального текста к новым условиям функционирования языка, а с другой - весьма распространенным мнением, что многие метаграфемы, используемые автором, произвольны и случайны. При этом следует признать, что интерпретация текста также сопряжена с созданием «другого» текста. - 2012.- №6. © Харитонова О.А., Алехин М.А., Олейников А.А., 2016
УДК 004.056
П.В.Черняков
студент ДГТУ, А.Р.Айдинян
к.т.н., доцент ДГТУ,
О.Л.Цветкова
к.т.н., доцент ДГТУ, Донской государственный технический университет (ДГТУ), г. Ростов-на-Дону, Российская Федерация E-mail: letronas@mail.ru
ДВУХУРОВНЕВАЯ СИСТЕМА ОЦЕНКИ СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ КОМПЬЮТЕРНОЙ
ИНФОРМАЦИИ ОТ УТЕЧЕК
Аннотация
Внедрение DLP-систем давно стало необходимостью, так как утечка информации, может привести к непоправимому ущербу для компаний. DLP-система может предотвратить утечку информации, представленной в различной форме и форматах, по различным каналам. В связи с этим работа посвящена выявлению рисков, от которых может защитить DLP-система, а так же оценке наиболее распространенных из них по различным критериям. В ходе научно-исследовательской работы был разработан способ комплексной оценки DLP-систем на основе искусственной нейронной сети, который поможет выбрать наиболее подходящую DLP-систему для компании. Ключевые слова
Информационная безопасность, защита от утечек информации, нейронные сети, DLP-системы
С началом компьютерной эры и переходом цивилизации в постиндустриальную эпоху, информация постепенно стала главной ценностью государств, организаций и частных лиц. Понятие упреждающего синтеза (опережающего отражения), который Н. И. Жинкин рассматривал как важнейший механизм речи, хорошо согласуется с представлением о восприятии текста как создании реципиентом интерпретирующего текста» [11, с. 28]. 20

Нарушением слуха при вычислениях для таблицы считалось стойкое снижение постоянного порога слуха не менее чем на 25 дБ. Противопоказаниями для работы в условиях повышенного уровня шума являются: стойкое понижение слуха хотя бы на одно ухо (по любой причине); отосклероз и любые другие заболевания уха с неблагоприятным прогнозом для слуха; нарушение работы вестибулярного аппарата (по любой причине); неврозы (неврастения, истерия, психопатия); заболевания сердечно-сосудистой системы; гипертоническая болезнь; стойкая сосудистая дистония и стенокардия; невриты и полиневриты; органические заболевания центральной нервной системы (включая эпилепсию); язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки в стадии обострения (стр.
Для ночного времени суток ПДУ шума для автомобилей на городских автодорогах составляет 40 дБ, в то время как на многих автомагистралях Москвы и других крупных городов России уровень шума составляет не менее 70 дБ. Сокращение текстового пространства создается при помощи включения в текст дополнительных семиотических знаков и средств, которые выполняют разнообразные функции в организации и формировании смысла, служат средством воздействия на читателя, а иногда заключают в себе больше информации, чем используемые в тексте слова.
Основными функциями метаграфемики следует признать ее участие в коммуникативно-динамической организации печатного текста, в оптимальном распределении информации и формировании «плоскостной синтагматики текста», в «моделировании» устной речи в сфере письменной коммуникации [14].
Яркой приметой современных текстов является использование таких метаграфических средств, которые формируют (наряду с вербальными средствами) его содержательный и прагматический аспекты и выступают в качестве маркеров, по которым идентифицируется тип текста. Рациональное использование метаграфических средств делает письменный текст более мотивированным и прагматически выразительным. Это весьма существенно для научных текстов, поскольку именно такие тексты создаются с целью обязательной интерпретации и адекватного понимания. А если принять за исходное положение о том, что при интерпретации каждый читатель может «создать» свой текст, дополнив его своим опытом и знаниями, реконструировав его в соответствии со своими установками, то требования к оформлению текста любой жанрово-сти-листической принадлежности повышаются. ); через Wi-Fi; файлы, передаваемые по FTP (например, по программе FileZilla); сообщения Интернет пейджеров;
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №3/2016 ISSN 2410-6070_
—	риски утечек информации на конечных точках: через порты (USB, LPT, COM, IrDA, IEEE 1394 и др. ); через Wi-Fi; через Bluetooth; через магнитные ленты и оптические диски (CD/DVD-дисководы); через локальные и сетевые принтеры; через сетевые карты и модемы;
—	риски утечек различных типов информации: документы; видео; изображения; зашифрованные данные; архивы; голосовая информация (Skype и др.). На вариативность понимания влияют многие факторы, в том числе и графическое оформление текста (ср., например, особенность восприятия и понимания текста, который напечатан мелким шрифтом: так печатаются, например, сноски).
В приведенном ниже тексте используются информационно значимые компоненты, а также метаэлементы, «информирующие» о том, как нужно читать текст. В текст введены разные виды супраграфических средств, что, несомненно, влияет на процесс декодирования.
Даже те возможные миры, которые создаются благодаря обнаружению новых смыслов у слов, в игре с их сочетаемостью, дают возможность человеку проявить и соотнести свою волю с бытием, возникают в своеобразном волевом усилии («Включаясь... в движение словесных машин, прекращая их обезличенную работу, пребывая в движении освобождающейся силы слов, человек осознает себя участником поворота слова, рождения нового смысла» [Яфаров, 1994, 7]). Возможно, именно такое «волевое безволие», привнося в мир момент игры (не случайна идея, по которой современное зло можно победить «лишь насмешливым мальчишеством» (Р. Виктюк, см. [Сегодня 1993. № 95]) - как бы несерьезным, намеренно неволевым отношением к миру, которое, однако, может оказываться более результативным, чем если бы было подчеркнуто волевым), уменьшает опасность (если опасность) радикального единообразия мира. У Деррида (vs. Бахтин): «Télé - sans telos. Finalité sans fin? Finalité sans fin, la beauté du diable...» [Derrida, 1992, 363]* .
Такое единообразие порождается дохождением человеческой субъективности до почти максимальной степени развития («Субъективный эгоизм, для которого... Я заранее определяется как субъект, может быть сломлен сплочением многих Я в МЫ.
Существенную роль в организации информативного поля текста играют коммуникативные фокусы, которые маркируются при помощи особых супраграфических (супраграфема-тических) средств. Современное графическое оформление свидетельствует об активном использовании таких параграфических средств, как вертикальный и горизонтальный пробелы, разрядка, разные типы скобок, символика, шрифтовые варианты формирования строки, надстрочные знаки и т. п. Характерно применение разных способов написания вербальных знаков. Внимание исследователей к описанию супраграфических средств обусловлено активным развитием у них новых функциональных назначений в печатных текстах [2].
Использование нерегламентированных ме-таграфических средств, казалось бы, должно значительно осложнить понимание текста. Задачами медицинской службы по текущему санитарному надзору за полевымВОПРОС N 36. Задачами медицинской службы по текущему санитарному надзору за полевымВопрос. Задача потребителя, функция спроса.Вопрос. В то же время в рамках конкретного текста происходит некая самоорганизация вербальных и невербальных средств, что делает текст семиотической системой с упорядоченными элементами и компонентами. Понимание между коммуникантами обеспечивается общностью языка и таким свойством знака, как соотнесение с ситуацией, контекстом и с другими знаками. Стихийное появление знака в практике употребления как бы заложено в речемыслительной деятельности.
Можно предположить, что новые знания и новые способы их представления потребовали новых средств для передачи и получения информации. — URL: http://www.infowatch.ru (дата обращения: 19.08.15). 7. Сравнение DLP-систем. — URL: http://www.osp.ru (дата обращения: 19.08.15). 8. 

	 III И IV ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДУМЫ
	 

 
Читайте также:I И II ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДУМЫ РОССИИВнутригосударственные нормативные правовые актыВнутригосударственные тарифыВысшие государственные учрежденияГосударственные внебюджетные фондыГосударственные внебюджетные фонды, их характеристикаГосударственные внебюджетные фонды.Государственные внебюджетные фонды: сущность, функции, роль и задачиГосударственные внешние долгосрочные стратегические интересы России в сфере международных экономических отношенийГОСУДАРСТВЕННЫЕ И КВАЗИГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИГосударственные и международные стандарты и системы качества






После роспуска II Государственной Думы правительство внесло изменения в избирательный закон, а так как эти изменения делались без участия депутатов Ду­мы, в российском обществе они были расценены как государственный переворот. Новый избирательный закон изменил соотношение выборщиков в пользу поме­щиков и крупной буржуазии (3% верхушки общества выбирали две трети всех депу­татов), были сокращены представительства национальных окраин. Общее число депутатов сократилось с 534 до 442. Выборы в III Государственную Думу проходили осенью 1907 г., ее работа нача­лась 1 ноября 1907 г. Она стала единственной в истории Российской Империи, кото­рая отработала отведенный ей срок - 5 сессий. Дума работала под председательст­вом октябристов Н.А.Хомякова, А.И.Гучкова и М.В.Родзянко. Состав III Государст­венной Думы: 148 центристов из «Союза 17 Октября», 54 кадета, 144 черносотенца, 28 прогрессистов, 26 буржуазных националистов, 14 трудовиков, 19 социал-демократов. Таким образом, исход голосования в III Государственной Думе полностью зави­сел от октябристов.
Автор, создавая текст, должен предусмотреть систему его защиты от непонимания. В задачи автора входит не только оформление и передача информации, но и создание коммуникативной комфортности при восприятии текста. Для этого нужно найти оптимальное соотношение вербальных и невербальных компонентов.
Употребляемые в тексте метаграфические знаки информативны (они являются важнейшим источником информации), а поэтому они не могут быть заменены вербальными средствами без потери смысла. Вместе с тем установлено, что далеко не все метаграфемы способствуют успешной коммуникации. Технология реверсивной печати предназначена, прежде всего, для изготовления этикеток в производстве алкогольных напитков, бытовой химии, косметической и фармацевтической продукции. Именно в этих группах товаров этикетки чаще всего разрываются, обесцвечиваются, сморщиваются или отклеиваются от упаковки. Технология печати на реверсе покончила с проблемами такого рода. Секрет успеха новых этикеток заключается в способе защиты оттиска. До недавнего времени этикетку защищал только слой лака или припрессованной (ламинированной) пленки толщиной в среднем около 15 мкм, теперь же пленочный слой, защищающий изображение, стал значительно толще (более 30 мкм). Это гарантирует целостность даже в экстремальных условиях транспортировки и использования. Особо следует отметить, что подобная технология соответствует директиве Евросоюза о защите потребителей от непосредственного контакта с печатными красками и лаками - в данном случае печати лак не используется, а краска расположена под слоем толстого материала, так что непосредственный доступ к ней исключается. В чем, собственно, заключается «реверсивная печать»?
Признавая очень тонкую грань между пониманием и непониманием, отметим, что формирование такой инструментальной системы в организации письменного текста, как
метаграфемика, обусловлено объективными законами развития языка и речи.
Метаграфемы участвуют в создании компрессии текста, понимаемой как проявление действия экономии функционирования языка, приводящее к возникновению сжатых языковых единиц и уменьшению объема текста. Компрессия текста -один из способов свертывания информации. Не вызывает сомнения тот факт, что средства, создающие компрессию (как структурную, так и семантическую), как правило, ускоряют и облегчают коммуникацию. Однако нужно различать такие понятия, как компрессия текста («сжатие» текста до пределов минимальной избыточности, необходимой для понимания) и редуцирования (сокращения, уменьшения в размерах) информации. Если редуцирование информации обусловливает и компрессию текста, то процесс компрессии текста может и не повлиять на информативную насыщенность текста.
В городах уровень шумового загрязнения в жилых районах может быть сильно увеличен за счёт неправильного городского планирования (например, расположение аэропорта в черте города), другими важными источниками шумового загрязнения в городах являются промышленные предприятия, строительные и ремонтные работы, автомобильная сигнализация, системы вентиляции, собачий лай, шумные люди и т. д.

С наступлением постиндустриальной эпохи всё больше и больше источников шумового загрязнения (а также электромагнитного) появляется и внутри жилища человека. Источником этого шума является бытовая и офисная техника. Более половины населения Западной Европы проживает в районах, где уровень шума составляет 55÷70 дБ. Влияние на здоровье людей

Шум в определённых условиях может оказывать значительное влияние на здоровье и поведение человека. Шум может вызывать раздражение и агрессию, артериальную гипертензию (повышение артериального давления), тиннитус (шум в ушах), потерю слуха. При чрезмерном уровне шум влияет на орган слуха, центральную нервную систему и сердечно-сосудистую систему. По данным В. Артамоновой изменения в нервной системе в 2/3 случаев начинаются до того, как начнётся понижение слуха (кохлеарный неврит). Шум влияет на обмен веществ, угнетает окислительные процессы, способствует развитию гипертонической болезни. ! С одной стороны, можно преобразовать первичный текст во вторичный, в результате чего сокращается сам текст, а также уменьшается информация в тексте. В данном случае компрессия текста должна соотноситься с редуцированием информации, что предполагает ее потерю при восприятии. С другой стороны, можно сократить информацию для получателя, который извлекает как эксплицитную, так и имплицитную информацию с опорой на свои знания и опыт. Как всегда, рассмотрим это понятие на примере (см. рис.). 11. На новом рабочем листе:
 Скопируйте всю таблицу целиком на Лист3, вставьте начиная с ячейки А2, расширьте столбцы до нужного размера. Основным средством такого рода компрессии является введение в текст метаграфем, участвующих в расширении коммуникативного пространства. «Коммуникативное пространство <...> представляет собой как бы готовую «сцену», с декорациями и освещением, на которой разыгрывается переживаемое в данный момент смысловое действо» [3, с. 297].
И Гумилева - расстреляли! -Николай Степанович покойник теперь! Индустриальные шумы любой мощности не способствуют улучшению самочувствия. Шум от автомобильного транспорта способен вызывать головные боли. Вредное воздействие шума известно издревле. Наибольшее раздражение вызывает шум в диапазоне частот 3000÷5000 Гц. Хроническая подверженность шуму на уровне более 90 дБ может привести к потере слуха. При шуме на уровне более 110 дБ у человека возникает звуковое опьянение, по субъективным ощущениям аналогичное алкогольному или наркотическому. При шуме на уровне 145 дБ у человека происходит разрыв барабанных перепонок. Женщины менее устойчивы к сильному шуму, чем мужчины. Кроме того, восприимчивость к шуму зависит также от возраста, темперамента, состояния здоровья, окружающих условий и т. д.

Дискомфорт вызывает не только шумовое загрязнение, но и полное отсутствие шума. Более того, звуки определённой силы повышают работоспособность и стимулируют процесс мышления (в особенности процесс счёта) и, наоборот, при полном отсутствии шумов человек теряет работоспособность и испытывает стресс.
Компрессия текста может быть и не связана с потерей информации, поскольку она пред-
полагает употребление специальных единиц семиотического кода. В качестве особого кода компрессии текста (текстового пространства) используется метаграфемика. Метаграфиче-ские знаки в русском тексте используются как своеобразные сигналы свертывания и развертывания текста на информационном уровне. Этим обусловлено употребление метаграфи-ческих средств для репрезентации внутренней речи.
<...> я прозреваю ход событий, она как мать-одиночка многодетная будет пользоваться благами детсада, тюрьмы для своих детей, их раздать и идти работать, все
все будет нормально!
все!
все!
но как он там будет спать один, а, как мать твоя спит одна, не будем думать, почти семь лет стоп так, на голову платок шерстяной, а платок в вещах Тимочки, ему нужен при ушных болезнях клетчатый довольно приличный, ага, но он весь в желтых пятнах, это камфорное масло и нельзя выносить на Божий свет.-Ничего я не беру ничего не роюсь Аленочка но ведь бабушке надо что-то на голову старая голова это же тебе не жиринки черепок и кожица. поняла, волос почти нет! нигде!
нигде ничего нет, так, так я придумала <...> (Л. Петрушевская. Время ночь).
Заполните все столбцы, как показано в таблице ниже (начиная с ячейки А3 по ячейку Е9). Обратите внимание: В ячейках с В3 по В9 введены даты, если формат ячеек не установлен автоматически установите вручную Формат/Ячейки…/Дата. При наборе в столбец Е знаков «+» и «-», необходимо набирать в ячейке «+», затем сразу нажимать Enter, так же со знаком «-». 4. В ячейку F3 вводим формулу  . Скопируйте (автоматическим заполнением) введенную формулу на все ячейки с F4 по F9. Примечание: Приведенная формула содержит использование функции ЕСЛИ, которая требует три параметра, отделяемых друг от друга знаком «точка с запятой». Первым параметром является логическое условие (в нашем случае это условие состоит в проверке того, что в ячейке Е3 хранится знак «+»). Специфика русской метаграфемики заключается в использовании ее как особого информационного канала и как особого текстообразующего средства.
Главным источником шумового загрязнения являются транспортные средства — автомобили, железнодорожные поезда и самолёты. В городах уровень шумового загрязнения в жилых районах может быть сильно увеличен за счёт неправильного городского планирования (например, расположение аэропорта в черте города), другими важными источниками шумового загрязнения в городах являются промышленные предприятия, строительные и ремонтные работы, автомобильная сигнализация, системы вентиляции, собачий лай, шумные люди и т. д.

С наступлением постиндустриальной эпохи всё больше и больше источников шумового загрязнения (а также электромагнитного) появляется и внутри жилища человека. Источником этого шума является бытовая и офисная техника. Более половины населения Западной Европы проживает в районах, где уровень шума составляет 55÷70 дБ. Влияние на здоровье людей

Шум в определённых условиях может оказывать значительное влияние на здоровье и поведение человека. Шум может вызывать раздражение и агрессию, артериальную гипертензию (повышение артериального давления), тиннитус (шум в ушах), потерю слуха. При чрезмерном уровне шум влияет на орган слуха, центральную нервную систему и сердечно-сосудистую систему. По данным В. Артамоновой изменения в нервной системе в 2/3 случаев начинаются до того, как начнётся понижение слуха (кохлеарный неврит). Именно поэтому в тексте практически невозможна перестановка элементов или их замена без изменения информационного объема, коммуникативно-прагматических задач. Свобода выбора метаграфических знаков и их комбинаций в тексте относительна уже и потому,
что она обусловлена самим текстом. Все это делает метаграфические знаки, используемые в конкретном тексте, структурно и коммуникативно равноправными. Чем сложнее такая структура, тем выше информативность текста. Парадоксально, что сокращение сокращения вербальных элементов и увеличения невербальных может существенно увеличить информационное поле.
Да что вы, Алексей Васильевич!.. Использование специальных функций (функции базы данных). Примечание: Если пользователя не удовлетворяют упомянутые выше приемы работы с базой данных, он может воспользоваться возможностями, предоставляемыми функциями Excel, которые специально предназначены для этих целей. Рассмотрим правила работы с этими функциями на примере одной из них, функции БИЗВЛЕЧЬ. Эта функция просматривает содержимое базы данных в поисках строки, удовлетворяющей установленному критерию. Если такая строка имеется, то из нее извлекается содержимое поля, указанного пользователем. Критерий поиска - это диапазон, содержащий имена полей (идентичные именам столбцов базы данных) и условия, которым должны эти поля удовлетворять. Как всегда, рассмотрим это понятие на примере (см. рис.). 11. На новом рабочем листе:
 Скопируйте всю таблицу целиком на Лист3, вставьте начиная с ячейки А2, расширьте столбцы до нужного размера. Это же совершенно дикие звери. Ладно. Немцы им покажут. Выборы в III Государственную Думу проходили осенью 1907 г., ее работа нача­лась 1 ноября 1907 г. Она стала единственной в истории Российской Империи, кото­рая отработала отведенный ей срок - 5 сессий. Дума работала под председательст­вом октябристов Н.А.Хомякова, А.И.Гучкова и М.В.Родзянко. Немцы!! И повсюду:
Немцы!!!
Конкурсы и акции лояльности в мире острой конкуренции сегодня являются рутинной работой. Искусство состоит в том, чтобы как можно эффективнее добраться до потребителя и как можно дольше с ним остаться! Небольшое предприятие насчитывает всего 69 сотрудников, но в 2004 г. изготовило 5 млн м2 самоклеящихся материалов.
Ладно: тут немцы, а там, за далеким кордоном, где сизые леса, большевики. Только две силы (А. Солженицын. Август Четырнадцатого).
Вертикальное структурирование информационного поля текста поддерживается метаг-рафическим оформлением текста. Интересен, например, художественный прием использования «двойного тире» как заместителя текста (см., например, произведения Е. Замятина). Своеобразный обрыв коммуникации является стимулом для приведения в движение «бесчисленных ассоциативных, интеллектуальных, эмоциональных педалей. Из этого движения возникает то бесконечно сложное, не поддающееся полному учету целое, которое субъект ощущает как «смысл» полученного сообщения» [3, с. 286].
4. Официальный сайт разработчика DLP-системы Zecurion. — URL: http://www.zecurion.ru (дата обращения: 19.08.15). 5. Я замахнулся — (Е. Замятин. Мы).
Вхождение знака в текст предполагает вхождение его в систему коммуникации. Значение знака у каждого реципиента может развиваться при каждом повторном обращении к тексту. Однако процесс формирования новых функциональных назначений знака «контро-
лируется», с одной стороны, действующими нормами, а с другой -»языковым сознанием» говорящих/пишущих, что позволяет обеспечить коммуникативную комфортность.
Вокруг этой идеи объединилось не только думское большинство, но и представители Государственного Совета. В августе 1915 г. в парламенте был создан «Прогрессивный блок», состоящий из 236 депутатов, в ко­торый вошли представители октябристов, прогрессистов, кадетов, и представителей Государственного Совета. Не поддержали блок меньшевики и трудовики. Таким образом, возник оппозиционный правительству парламентский блок.
Весьма примечательным является тот факт, что текст определенным образом организован для того, чтобы привлечь к себе внимание читателя. Задача потребителя, функция спроса.Вопрос. Однопродуктовая транспортная задача в матричной постановке.Вопросы и задача для самопроверки






Лабораторная работа 18
					
					Задача 1
					 
 На рис. показано, какой текст нужно ввести в указанные ячейки. Для примера принято, что по обычному тарифу пользователь говорил 34 минуты, а по льготному тарифу 87 минут. В таблицу добавлены поясняющие заголовки, а также в ячейку Е4 информация о дате, когда пользователь вводил данные. Задача 2
							Последовательность действий:
 1. В ячейку В1 вводим заголовок таблицы Вкладчики банка. 2. Произвольное внимание требует определенного напряжения, связанного с тем, что читатель сознательно выбирает необходимую информацию. Наличие определенного стереотипа при чтении стандартного текста (с точки зрения графического оформления) облегчает восприятие текста. Использование специальных способов коммуникативно-динамического членения информации в тексте обусловливает быструю «пропускную способность» информации. 10 !! 15 !! 20

Нарушением слуха при вычислениях для таблицы считалось стойкое снижение постоянного порога слуха не менее чем на 25 дБ. Противопоказаниями для работы в условиях повышенного уровня шума являются: стойкое понижение слуха хотя бы на одно ухо (по любой причине); отосклероз и любые другие заболевания уха с неблагоприятным прогнозом для слуха; нарушение работы вестибулярного аппарата (по любой причине); неврозы (неврастения, истерия, психопатия); заболевания сердечно-сосудистой системы; гипертоническая болезнь; стойкая сосудистая дистония и стенокардия; невриты и полиневриты; органические заболевания центральной нервной системы (включая эпилепсию); язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки в стадии обострения (стр. 206). Точно предсказать снижение порога слуха у конкретного рабочего невозможно - это зависит от его индивидуальной «живучести» при воздействии данного вредного производственного фактора. Реальная эффективность средств индивидуальной защиты (вкладыши, наушники) как правило значительно ниже получаемой при сертификационных испытаниях, она непредсказуема у конкретного рабочего, и поэтому они не позволяют надёжно предотвратить ухудшение здоровья. При работе в условиях чрезмерного уровня шума необходимо регулярно проходить медосмотры, и проводить при этом аудиометрию. Наибольшее раздражение вызывает шум в диапазоне частот 3000÷5000 Гц. Хроническая подверженность шуму на уровне более 90 дБ может привести к потере слуха.
Таким образом, изменение пространственного оформления текста обусловило формирование новых инструментальных средств передачи информации в печатном тексте. Текст, в котором используется особая система метаграфических (и шире - параграфических)
знаков, представляет собой в определенном смысле закрытую систему, что не противоречит его динамическому состоянию.
Выделение как особого объекта исследования метаграфемики обусловлено новыми условиями функционирования невербальной семиотической системы текста, в которую включены знаки «от автора», включенные в информативно-целевую программу отправителя, и знаки «для читателя», входящие в информативно-познавательную программу реципиента. В информативно-целевую программу отправителя входят текстовые организующие метаграфемы, участвующие в коммуникативно-динамическом членении текста и организации информационного пространства текста, актуализирующие метаграфемы, участвующие в актуализации наиболее значимых в коммуникативно-смысловом отношении компонентов. В информативно-познавательную программу реципиента включаются текстовые метаграфемы, участвующие в создании диалогового режима коммуникации.
Метаграфемы следует расценивать не только как дополнительный источник информации, но и инструмент создания коммуникативной стратегии текста. Наиболее характерной функцией средств параграфемики является участие в оптимальном распределении информации в тексте. Таким образом, исход голосования в III Государственной Думе полностью зави­сел от октябристов. В зависимости от поставленной задачи они входили в союз с черносотенцами и организовывали правоцентристское большинство, при союзе с кадетами складывалось октябристско-кадетское большинство.
Примечание: Если пользователя не удовлетворяют упомянутые выше приемы работы с базой данных, он может воспользоваться возможностями, предоставляемыми функциями Excel, которые специально предназначены для этих целей. Рассмотрим правила работы с этими функциями на примере одной из них, функции БИЗВЛЕЧЬ. Эта функция просматривает содержимое базы данных в поисках строки, удовлетворяющей установленному критерию. Если такая строка имеется, то из нее извлекается содержимое поля, указанного пользователем. Критерий поиска - это диапазон, содержащий имена полей (идентичные именам столбцов базы данных) и условия, которым должны эти поля удовлетворять. В расстановке сил остался расклад предыдущей Думы, октябристы по прежнему выполняли функции «центра», однако больший вес стали иметь прогрессисты. Однако Дума 4-го созыва стала играть меньшую роль в жизни страны, так как правительство пропускало через нее лишь второстепенные законы, оставляя за собой решение главных законодательных задач. В IV Думе, как и в III, были возможны два большинства: правооктябристское -283 депутата и октябристско-кадетское - 225 депутатов (оно и стало преобладаю­щим в работе IV Государственной Думы). Депутаты все чаще выступали с законода­тельными инициативами и тормозили прохождение государственных законов.
В сферу такого веселья-игры, отчасти даже рационализированного, входит и «безумие в речи»: «Душевная болезнь не существует, потому что симптом - это неиссякаемый ресурс в речи и «вдоль пути», скорее чем признак болезни. Психотическая речь существует в качестве неудавшегося отрицания объекта» [Вердильоне, 1993, 52] / Руденко Д. И. и др. Философия языка: путь к новой эпистеме.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Ажеж Клод. Снова выделите весь диапазон А2:F9, затем последовательно выберем пункты меню
 «Данные», «Фильтр» и «Автофильтр». 9. Введите в выпадающем списке столбца Возраст, Условие - больше 30, нажимаем ОК. 10. Использование специальных функций (функции базы данных). Примечание: Если пользователя не удовлетворяют упомянутые выше приемы работы с базой данных, он может воспользоваться возможностями, предоставляемыми функциями Excel, которые специально предназначены для этих целей. Рассмотрим правила работы с этими функциями на примере одной из них, функции БИЗВЛЕЧЬ. Эта функция просматривает содержимое базы данных в поисках строки, удовлетворяющей установленному критерию. Если такая строка имеется, то из нее извлекается содержимое поля, указанного пользователем. Критерий поиска - это диапазон, содержащий имена полей (идентичные именам столбцов базы данных) и условия, которым должны эти поля удовлетворять. М., 2003. 304 с.
2.	Баранов А. Н., Паршин П. Б. Воздействующий потенциал варьирования в сфере метаграфемики// Проблемы эффективности речевой коммуникации: сб. научно-аналитических обзоров. М., 1990. С. 41-115.
3.	Гаспаров Б. М. Язык. Память. Образ. При работе в условиях чрезмерного уровня шума необходимо регулярно проходить медосмотры, и проводить при этом аудиометрию. Наибольшее раздражение вызывает шум в диапазоне частот 3000÷5000 Гц. Хроническая подверженность шуму на уровне более 90 дБ может привести к потере слуха. При шуме на уровне более 110 дБ у человека возникает звуковое опьянение, по субъективным ощущениям аналогичное алкогольному или наркотическому. При шуме на уровне 145 дБ у человека происходит разрыв барабанных перепонок. М.: Новое литературное обозрение, 1996. 352 с.
4.	Гийом Гюстав. Принципы теоретической лингвистики. М.: Прогресс, 1992. При работе в условиях чрезмерного уровня шума необходимо регулярно проходить медосмотры, и проводить при этом аудиометрию. Наибольшее раздражение вызывает шум в диапазоне частот 3000÷5000 Гц. Хроническая подверженность шуму на уровне более 90 дБ может привести к потере слуха. При шуме на уровне более 110 дБ у человека возникает звуковое опьянение, по субъективным ощущениям аналогичное алкогольному или наркотическому. При шуме на уровне 145 дБ у человека происходит разрыв барабанных перепонок. Женщины менее устойчивы к сильному шуму, чем мужчины.
5.	Дейк Т. А. ван. Язык. Познание. Коммуникация. М.: Прогресс, 1989. 310 с.
6.	Кибрик А. Е. Очерки по общим и прикладным вопросам языкознания (универсальное, типовое и специфическое в языке). М.: Изд-во МГУ, 1992. Реальная эффективность средств индивидуальной защиты (вкладыши, наушники) как правило значительно ниже получаемой при сертификационных испытаниях, она непредсказуема у конкретного рабочего, и поэтому они не позволяют надёжно предотвратить ухудшение здоровья.
7.	Крейдлин Г. Е. Невербальная семиотика: Язык тела и естественный язык. М.: Новое литературное обозрение, 2004. 584 с.
Уолрэнд Дж. Телекоммуникационные и компьютерные сети / Дж. Уолрэнд и др.	Кубрякова Е. С. Эволюция лингвистических идей во второй половине ХХ века (опыт парадигмального анализа) // Язык и наука конца 20 века. М., 1995. С. 144-238.
9.	Кун Т. Структура научных революций. М., 2003. При шуме на уровне более 110 дБ у человека возникает звуковое опьянение, по субъективным ощущениям аналогичное алкогольному или наркотическому. При шуме на уровне 145 дБ у человека происходит разрыв барабанных перепонок. Женщины менее устойчивы к сильному шуму, чем мужчины. Кроме того, восприимчивость к шуму зависит также от возраста, темперамента, состояния здоровья, окружающих условий и т. д.

Дискомфорт вызывает не только шумовое загрязнение, но и полное отсутствие шума. Более того, звуки определённой силы повышают работоспособность и стимулируют процесс мышления (в особенности процесс счёта) и, наоборот, при полном отсутствии шумов человек теряет работоспособность и испытывает стресс. Наиболее оптимальными для человеческого уха являются естественные шумы: шелест листьев, журчание воды, пение птиц. Индустриальные шумы любой мощности не способствуют улучшению самочувствия. Шум от автомобильного транспорта способен вызывать головные боли. Вредное воздействие шума известно издревле. Влияние на окружающую среду

Шумовое загрязнение быстро вызывает нарушение естественного баланса в экосистемах.
10.	Кузьменко О. Д. Стратегии и тактики чтения и категории чтецов// Смысловое восприятие речевого сообщения. М.: Наука, 1976. С. 204-210.
11.	Кроме того, этикетка поддается утилизации вместе с упаковкой, что помогает сэкономить время и средства. Свердловск: Изд-во Урал. ун-та, 1991. 172 с.
12.	Плотников Б. А. Семиотика текста: Параграфемика: учеб. пособие. Минск, 1992. 190 с.
13.	Чейф У. Л. Значение и структура языка. М.: Прогресс, 1975. 432 с.
14.	Шубина Н. Л. Пунктуация в коммуникативно-прагматическом аспекте и ее место в семиотической системе русского языка. СПб.: Изд-во РГПУ им. А. И. Герцена, 1999. 298 с.
15.	Следует обратить внимание и на снижение стоимости сырья для производства (сказывается отсутствие ламината и лака). Помимо этого, новая технология позволяет поместить намного большее количество этикеток на бобине с тем же диаметром, а также дает возможность объединить процессы утилизации пластиковой упаковки и этикетки. Нельзя не упомянуть и аспекты логистики: можно значительно снизить стоимость конечной продукции посредством уменьшения площади складирования этикеток, снижения транспортных расходов и количества сбоев этикетирующих линий, так как рекомендуемая подложка из ПП не рвется. Этикетки с будущим
Кроме этикеток с оттисками на оборотной стороне материала существует множество других современных решений, таких как печать многостраничных этикеток (типа peel and read, multitac, буклеты). Такие этикетки, применявшиеся до сих пор в основном в фармацевтике и косметике, сегодня смело завоевывают практически все отрасли. «Левосторонняя печать», или «печать под материалом», или «реверсивная печать»… Несколько определений, но эффект - всегда идеальный
Реверсивные этикетки сохраняют свой первозданный вид даже после многократного и продолжительного погружения в горячую ванну в присутствии агрессивных сред, чего нельзя сказать о бумажных этикетках
Они дают возможность помещать исчерпывающую информацию о продукте (даже в нескольких языковых вариантах) прямо на упаковках. Другой изюминкой являются этикетки без подложки, благодаря этому они намного дешевле и вовремя их изготовления возникает намного меньше отходов. 5 миллионов квадратных метров
Вот уже 15 лет польская типография WDH S.A. специализируется на печати самоклеящихся этикеток на бумажной основе и пленке. Они производятся на машинах фирмы Nilpeter: трех-, четырех- и двух восьмикрасочных, а также на машинах ETI Converting Equipment: двух-, восьми- и десятикрасочной, которая является последним приобретением фирмы. СПб.: ПетроПресс, 2005. 291 с.