

	 Порядок и условия исполнения наказания в виде исправительных работ.
	 

 
Процессы, связанные с преобразованием инвестиционного фонда в производственные фонды, на схеме не рассматриваются. Производственные фонды юридического лица образуются за счёт расходования инвестиционного фонда, который в свою очередь, образуется из вкладов следующих физических и юридических лиц:
 − средства самого юридического лица в виде части оборотных средств (т.е. средства, являющиеся общей совместной собственностью участников, которым принадлежат все денежные активы и пассивы юридического лица на правах общей совместной собственности);
 − средства банков и иных юридических лиц, выдающих юридическому лицу денежные ссуды;
 − средства внешних вкладчиков;
 − средства, принадлежащие лично участникам данного юридического лица. Участники обязаны участвовать в образовании инвестиционного фонда. Так и было всегда в течение многих тысячелетий, пока в период товарного производства не потребовалось использовать инвестиционный процесс для осуществления финансовой аферы. Но из того, что участники используют деньги сторонних вкладчиков, совсем не следует, что они в инвестиционном процессе не участвуют. Финансовая услуга полностью оплачивается участниками из получаемой ими выручки, и никакого "одолжения" вкладчики участникам не делают. А если учесть, что величину дивидендов акционеры устанавливают сами себе, то для многих юридических лиц, особенно, работающих достаточно эффективно, получается, что стоимость вложенного капитала акционеры покрывают за первые три-четыре года, а последующие годы получают чистую прибыль. Таким образом, участники и сегодня финансируют инвестиционный процесс, но делают это наименее выгодным способом. Легко заметить, что реальный источник инвестиций только один – это собственная зарплата участников. Страховые резервы и порядок их инвестирования.III. Порядок сдачи экзаменаVI. Метеорологические условия и их нормирование в производственных помещениях в соответствии с ГОСТ 12.1.005-88.А. Состав и порядок формирования ПравительстваАвтоматизация систем газоочистки в современных условияхАдаптация детей к условиям внеутробной жизни. Пограничные состояния.Адаптация к местным условиям.Адаптация к социально-политическим условиям.Адаптация советской и мировой управленческой мысли к условиям современной России. Формирование современных российских школ менеджмента.Адаптация эк пр к внешним и внутренним условиям. Поступательное развитие производительных сил у восточного славянства, выразившееся в широком распространении земледелия с использованием орудий труда из железа, распад родовой общины и превращение ее в соседскую, рост числа городов, возникновение военной дружинной знати привели к образованию классов и государства. Распаду первобытнообщинных отношений сопутствовал и внешнеполитический фактор. Различают биологическую и социальную адаптацию.Административно-правовой порядок рассмотрения обращений граждан






Исполнение наказания в виде исправительных работ регламентируется ст. 39-46 УИК РФ и реализуется уголовно-исполнительными инспекциями. Rh-фактор ребенка положительный. Групповая принадлежность крови женщины АВ(IV), Rh-фактор отрицательный. Исправительные работы сейчас в соответствии с ч. 1 ст. 50 УК РФ назначаются осужденному, не имеющему основного места работы, и отбываются в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с органом, исполняющим наказание в виде исправительных работ, но в районе места жительства осужденного. В этот период производятся удержания из заработной платы в размере, установленном приговором суда, действует запрещение увольнения с работы по собственному желанию; ежегодный отпуск предоставляется лишь в размере 18 рабочих дней. Осужденный может уволиться с работы по собственному желанию лишь с письменного разрешения инспекции (с проверкой обоснованности причин увольнения). Отказ в увольнении должен быть мотивированным, он может быть обжалован осужденным в установленном порядке. Может ли быть больному проведена гемотрансфузия? Перечислите основные абсолютные противопоказания к проведению гемотрансфузии. Задача 123
					В приемное отделение поступила больная 28 лет с клинической картиной профузного маточного кровотечения. Кровопотеря оценена в 25% ОЦК. Из анамнеза известно, что в возрасте 23 лет у женщины была первая беременность, закончившаяся нормальными родами. Rh-фактор ребенка положительный.
 Осужденный не вправе отказываться от предложенной работы или переквалификации.
 Уголовно-исполнительные инспекции ведут учет осужденных, разъясняют им, а также администрации организаций, где работают осужденные, порядок и условия отбывания наказания и требования приговора. Инспекции проводят с осужденными воспитательную работу, контролируют их поведение, применяют меры поощрения и взыскания, а также устанавливают дополнительные обязанности и запреты. Генерация входных случайных чисел, распределенных по закону Грамма-Шарлье, выполнена численным методом (скорость генерации  50 случайных чисел Rу в секунду) с использованием соотношений: 1 1 1 RнRуRнs; Rн–(1  (Rн))– ––A0(2)(Rн) ––E0(3)(Rн); (Rн)  2/2exp(–,5Rн2);  2 3! 4! 0 0(2(Rн)  (Rн2– 1)0(Rн); 0(3)(Rн)  –(Rн3–3Rн )0(Rн); 0(Rн)  (2)–0,5exp(–0,5Rн2),где  , s, A, E – среднее выборочное, стандарт, асимметрия и эксцесс; Rн –равномерно распределенное случайное число, вырабатываемое датчиком ЭВМ. В целом результаты исследований мощности и глубины тампонажных завес, выполненные в условиях риска, позволяют сделать следующие выводы: 1 – водоприток через завесу уменьшается с возрастанием мощности завесы по гиперболической зависимости, поэтому повышение мощности завес не всегда является технически оправданным средством борьбы с обводнением городских подземных сооружений; 2 – существенное влияние на мощность завес оказывает качество тампонажа, выражающееся коэффициентом фильтрации протампонированной зоны. Следует отметить целесообразность применения суспензий «Микродур», разумеется, с учетом результатов экономического обоснования; 3 – устройство несовершенных завес с глубиной, составляющей 2/3 от мощности водоносного пласта, не обеспечивает приемлемого снижения водопритоков; 4 – эффективной мерой является повышение водонепроницаемости обделки объекта, в частности, для обделок вертикальных стволов снижение коэффициента фильтрации с 0,005 до 0,001 м/сут сопровождается уменьшением остаточных водопритоков в 1,8  4,8 раза. Вероятностный анализ технологических параметров тампонажных завес выполнен для способов последовательного и группового нагнетания в режимах постоянного дебита, постоянного давления, боковой и донной схем нагнетания ньютоновских и неньютоновских тампонажных жидкостей в пористых и трещиноватых однородных и анизотропных грунтах. Особенности статистического моделирования технологических параметров тампонажа поясняются на модели бокового нагнетания вязко-пластичной жидкости в трещиноватый грунт, разработанной проф. И. И. Вахромеевым:сQ R  P0 – PR  –––– [ ––––– ln –––  B C1 (R – r0) ],   Kп 2 hr0 где  – коэффициент,   81,6 / A; A – опытный коэффициент, 110  A  115; B  0 / с; C1  0,5 m b0; b0 – среднее раскрытие трещин, b0  4,83 (Kпm2,1)1/2; Kп – коэффициент проницаемости. Инспекции проводят первоначальные мероприятия по розыску осужденных, готовят и передают в соответствующую службу материалы об осужденных, местонахождение которых неизвестно. Кроме того, в случае злостного уклонения осужденных от отбывания исправительных работ инспекции могут входить в суд с представлением о замене исправительных работ другим более строгим видом наказания.
	
 Осужденных, отбывающих исправительные работы, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, их личности, поведения во время отбывания наказания в целях предупреждения совершения новых правонарушений уголовно-исполнительная инспекция может обязать до двух раз в месяц являться в инспекцию для регистрации. Отсутствие работы у осужденного не освобождает его от исполнения возложенных на него обязанностей. К основным обязанностям осужденных к исправительным работам относятся: соблюдение порядка и условий отбывания наказания, добросовестное отношение к труду, а также явка по вызову в инспекцию.
 Закон определяет, что срок исправительных работ исчисляется в месяцах и годах, в течение которых осужденный работал и из его заработной платы производились удержания. Осужденный обязан отработать все рабочие дни, приходящиеся на календарный месяц, если он этого не сделал без уважительных причин, то отбывание исправительных работ продолжается до полной отработки количества рабочих дней. Уважительными причинами признаются все случаи невыходов на работу, при которых сохраняется заработная плата, либо лицо было признано безработным. Началом срока отбывания наказания является день получения администрацией организации, в которой работает осужденный, из инспекции копии приговора суда и других документов. При суммарном учете рабочего времени срок наказания исчисляется, исходя из продолжительности рабочего времени за учетный период, не превышающей установленного количества рабочих часов.
 В срок наказания не засчитывается время, в течение которого осужденный не работал по уважительным причинам, а также время болезни, вызванной алкогольным, наркотическим или токсическим опьянением или действиями, связанными с ним. Не засчитывается в срок наказания и время отбывания административного взыскания в виде ареста или исправительных работ, а также время пребывания под стражей по другому делу.
 Если осужденный заболел тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, то инспекция направляет в суд представление об освобождении от отбывания наказания. В случае наступления беременности осужденной инспекция также входит в суд с представлением об отсрочке ей отбывания наказания со дня предоставления отпуска по беременности и родам.
 Закон возлагает на администрацию организации, в которой работает осужденный, определенные обязанности: правильно и своевременно производить удержания из его заработной платы и перечислять удержанные суммы в соответствующий бюджет; осуществлять контроль за поведением осужденного на производстве и содействовать инспекции в проведении воспитательной работы, соблюдать условия исполнения и отбывания наказания, установленные правовыми нормами. Кроме того, администрация обязана уведомлять инспекции о примененных мерах поощрения и взыскания, об уклонении осужденного от отбывания наказания, а также предварительно сообщать о переводе его на другую должность или увольнении с работы. За неисполнение указанных обязанностей соответствующие должностные лица могут быть привлечены к ответственности.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Уголовно-исполнительная инспекция контролирует правильность и своевременность производства удержаний из заработка осужденных, привлекая в необходимых случаях финансовые и налоговые органы. Удержания производятся из заработной платы по основному месту работы осужденного за каждый отработанный месяц при выплате заработной платы независимо от наличия к нему претензий по исполнительным документам. При этом учитывается как денежная, так и натуральная часть оплаты. Удержания не производятся из пособий, получаемых осужденными в порядке социального страхования и социального обеспечения, из выплат единовременного характера (за исключением пособий по безработице). Славяне поклонялись обожествляемым силам природы. Известно не менее 400 имен языческих славянских богов: Даждь-бог – бог плодородия; Ярило – бог животворящих сил природы; Стрибог – бог ветра; Велес – бог скота; Перун – бог грозы, войны, оружия. У славян был очень развит культ предков (пращуры), культ «берегыни» -  доброго, помогающего человеку духа и упырей – вампиров, оборотней, олицетворявших зло.
 В случае ухудшения материального положения осужденного инспекция, сам осужденный, администрация организации, в которой он работает, могут обратиться в суд с ходатайством о снижении размера удержаний из заработной платы осужденного. Суд принимает решение о таком снижении с учетом всех доходов осужденного.
 Установлена специальная ответственность осужденных за нарушение порядка и условий исправительных работ и за злостное уклонение от его отбывания. Нарушениями порядка и условий отбывания наказания являются: неявка без уважительных причин на работу в течение пяти дней со дня постановки на учет в инспекции; неявка в инспекцию без уважительных причин; прогул или появление на работе в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения. В качестве взыскания инспекция может в письменной форме предупредить о замене исправительных работ другим, более строгим видом наказания. Если осужденный повторно после объявления ему предупреждения нарушил порядок и условия отбывания наказания либо скрылся с места жительства и местонахождение его неизвестно, то он признается злостно уклоняющимся от отбывания наказания. Скрывшийся с места жительства осужденный, местонахождение которого неизвестно, объявляется в розыск и может быть задержан на срок до 48 часов. Данный срок может быть продлен судом до 30 суток.
 В отношении таких осужденных инспекция направляет в суд представление о замене неотбытой части исправительных работ другим видом наказания, а именно: ограничением свободы (из расчета один день ограничения свободы за один день исправительных работ), арестом (из расчета один день ареста за два дня исправительных работ) и лишением свободы (из расчета один день лишения свободы за три дня исправительных работ).
  



Порядок и условия исполнения наказания в виде обязательных работ.  | следующая ==> Правовое регулирование исполнения ограничения свободы.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Тип государства во многом определял судьбу этих земель, процесс его становления был длительным, в нем можно выделить ряд этапов. Переход от присваивающего труда  к производящему труду
Улучшение орудий, накопление опыта, разделение труда, обмен 
Образование городов – политических центров
Племенное княжение -  военная демократия
Неравенство
Частная собственность
Обособление семей
Соседская община
Образование имущественных групп, выделение знати
Раннефеодальное государство
Древняя Русь
Феодальное общество
Племенные княжения славян представляли собой зародышевую форму государственности. К IX в. процесс разложения первобытнообщинного строя в основном завершился. Племенные княжения то объединялись вместе, то снова распадались, перегруппировывались в зависимости от условий в крупные союзы, обнаруживающие черты, характерные уже для раннефеодальной государственности. Происхождение государства
Существует несколько версий происхождения славянской государственности.