

	 Бес и люди
	 

 






 
 Один раз сидел бес в образе человека и болтал ногами. Видевший это духовными очами спросил его:
 — Что же ты ничего не делаешь? Бес отвечал:
 — Да мне ничего теперь не остаётся делать, как только ногами болтать: люди всё делают лучше меня.
  
					Три монаха
					 
 Было три трудолюбивых монаха. Один из них избрал для себя дело — примирять ссорящихся между собой людей. Другой — посещать больных. Жесткость однорядных конических подшипников. Эти подшипники ра­ботают с небольшим зазором или натягом при совместном действии радиаль­ной F и осевой F нагрузок. Для опоры с натягом при  ра­диальная жесткость
 
 где / — эффективная длина ролика, мм; а — угол наклона оси роликов. Жесткость роликового двухрядного подшипника с короткими цилиндри­ческими, роликами зависит от его внутреннего диаметра (рис. 6.15). ПРИМЕРЫ ШПИНДЕЛЬНЫХ УЗЛОВ  | следующая ==> РАСЧЕТ ЖЕСТКОСТИ ШПИНДЕЛЬНОГО УЗЛА
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 199; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Первый, трудясь по причине ссор между людьми, не мог излечить всех, и со скорбью прийдя к посещавшему больных, нашёл его также ослабевшим и не старающимся об исполнении своего обета. Согласившись, оба они пошли к пустыннику, поведали ему печаль свою и просили сказать им, что доброго сделал он в пустыне. Немного помолчав, пустынник влил воду в чашу и говорит:
 — Смотрите на воду.
 А вода была мутная, так что ничего не было видно в ней. Спустя немного времени он опять говорит:
 — Смотрите, теперь вода устоялась.
 Как только они посмотрели в воду, то увидели свои лица, как в зеркале. Тогда он сказал им:
 —Так бывает и с человеком, живущим среди людей, — от смущения он не видит грехов своих; а когда он безмолвствует, и особенно в пустыне, тогда видны его недостатки.
  
					Поспорили
					 
 Два старца, живя вместе в одной келье, никогда ни о чём не спорили. В автоматических, вычислительных, измерительных и других приборах и устройствах широкое применение имеют малогабаритные редукторы и отсчётные механизмы, к которым предъявляются повышенные требования в отношении точности и плавности работ. Несмотря на различную применяемость (в качестве редукторов следящих систем или автоматических устройств, редукторов самопишущих приборов, отсчетных механизмов вычислительных устройств, механизмов настройки радиоэлектронной аппаратуры и т. д. ), эти механизмы имеют много общего в методах проектирования, так как они составлены из однородных элементов (мелкомодульных зубчатых передач, валиков, опор, муфт, отсчетных устройств, стопоров и других механических узлов и деталей). Такие составные механизмы, обеспечивающие механические связи между заданными элементами приборов и конструктивно оформленные как единое целое в одном корпусе или на одном общем основании, называют редукторами точных приборов или приборными редукторами. Так как приборные редукторы имеют механические связи с электродвигателями, потенциометрами, вращающимися трансформаторами, сельсинами и другими электроэлементами, то последние обычно устанавливаются на общем корпусе (основании) редуктора. Редукторы классифицируют по следующим основным признакам:
- типу передачи (зубчатые, червячные или зубчато-червячные);
- числу ступеней (одноступенчатые, двухступенчатые и т. Собеседник ответил:
 — Я не знаю, как начать. Интенсивность движения людей:

Вид пути


Интенсивность движения, м/мин




горизонтальный


16,5




дверной проем


19,6




лестница вниз


16




лестница вверх


11






Если значение qh определенное по формуле, больше qmax, то ширину bj данного участка пути следует увеличивать на такое значение, при котором соблюдается условие:

При невозможности выполнения условия интенсивность и скорость движения людского потока по участку пути i определяют по таблице Е.2 приложения Е при значении D = 0,9 и более. При этом должно учитываться время задержки движения людей из-за образовавшегося скопления. При слиянии вначале участка i двух и более людских потоков (рисунок 3) интенсивность движения (}, м/мин, вычисляют по формуле:

- интенсивность движения людских потоков, сливающихся в начале участка /, м/мин;

i - ширина участков пути слияния, м;

 - ширина рассматриваемого участка пути, м.

Если значение , больше qmax, то ширину - данного участка пути следует увеличивать на такую величину, чтобы соблюдалось условие. Тогда ты скажешь: «Нет, он принадлежит мне». Вот так и начинаются споры и ссоры.
 Итак, они положили кирпич между собой. Один сказал:
 — Это моё. LГ
   Удельная трудоемкость ТО и ТР автомобилей, чел.-час/1000 км
 tТОиТР
   Годовой объем работ по ТО и ТР
 ТТОиТР, чел.-час
   Volkswagen
   443
   15000
   3,3
   21928,5
   Skoda
   504
   15000
   2,8
   21186,5
   Audi
   436
   12000
   3,3
   17265,6
   Итого
   1383
   
   
   60380,6
  В результате изучения конкурентов по основным конкурентообразующим характеристикам определено, что в …районе г. … ощущается дефицит услуг при обслуживании марок AUDI, SKODA, Volkswagen. У главных конкурентов имеются определённые недостатки: недостаточно удобное расположение СЦ, высокие цены на предоставляемые услуги, средняя квалификация рабочих кадров, недостаточно высокая культура обслуживания клиентов. Будет обеспечен высокий уровень названных показателей в проектируемом сервисном центре с целью получения конкурентных преимуществ, при сохранении уровня остальных характеристик не ниже чем у конкурентов. Первый ответил:
 — Это не твой кирпич, а мой. Тогда другой воскликнул:
 — Если он твой, возьми его!
  
 «Вы забыли мешочек»
  
 Однажды воры сказали некоему авве:
 — Мы пришли забрать все, что находится в твоей келье.
 Тот ответил:
 — Дети мои, берите всё, что пожелаете.
 Угловая жесткость (Н-мм/рад) этого подшипника
 
 где М — защемляющий момент, действующий на шпиндель, Н< мм;  угол наклона упругой оси шпинделя в опоре, рад; d и D — внутренний и наружный диаметры подшипника, мм. Но старец побежал за ними, крича:
 — Дети мои, вы забыли мешочек, возьмите его!
  

 «Ты ничего не имеешь»
  
 Однажды к одному старцу пришла дева и сказала:
 — Авва, я провожу шесть недель в посте и ежедневно изучаю Ветхий и Новый Завет.
 Старец ответил:
 — Сделалась ли тебе скудость — всё равно что изобилие?
 Ответственность за организацию планирования, обеспечения, проведения эвакуации населения и его размещение в загородной зоне возлагается на начальников Гражданской Обороны:

- на территории РФ и входящих в ее состав административно-территориальных образований - на соответствующих руководителей органов исполнительной власти субъектов РФ, органов местного самоуправления;

- в отраслях и на объектах экономики - на их руководителей. Глава 1. Требования к зданиям и сооружениям

При проектировании и эксплуатации сооружений и других объектов хозяйствования, последствия деятельности которых могут вредно повлиять на безопасность населения и окружающей среды, обязательно разрабатываются и осуществляются мероприятия инженерной защиты с целью предотвращения возникновения чрезвычайной ситуации техногенного и природного характера. Ко всем зданиям и сооружениям должен быть обеспечен свободный доступ. Противопожарные разрывы между зданиями, сооружениями, открытыми площадками для хранения материалов, оборудования и т.д. должны соответствовать требованиям строительных норм. Их разрешается загромождать, использовать для складирования материалов, оборудования, стоянок транспорта, строительства и установки временных зданий и сооружений, в том числе инвентарных бытовых помещений, индивидуальных гаражей и т.п. — Бесчестие — как похвала?
 

	 РАСЧЕТ ЖЕСТКОСТИ ОПОР ШПИНДЕЛЯ
	 

 
Читайте также:I. Выбор электродвигателя и кинематический расчет.II. Расчет зубчатых колес редуктора.III. Предварительный расчет валов редуктора.III. Предварительный расчет валов редуктора.IV. Безналичные расчеты.IV. Система расчета вознаграждения.А) Метод расчета экономической ценностиА. Расчет цепочно–скребковых транспортеров.Автоматизация расчета и построения базовых конструкций одеждыАдминистративная ответственность банков в расчетных правоотношениях.Аккредитивная форма расчетов в практике внешней торговли.Алгоритм расчет критерия






 
 Общие сведения о жесткости опор. —- Враги — как друзья?
 -Нет.
 — Тогда, — говорит мудрый старец, — иди и трудись, ты ничего не имеешь.
  



Соответствие  | следующая ==> Лентяй и незаконнорожденный
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Предварительный расчет валов редуктора.IV. Безналичные расчеты.IV. Система расчета вознаграждения.А) Метод расчета экономической ценностиА. Расчет цепочно–скребковых транспортеров.Автоматизация расчета и построения базовых конструкций одеждыАдминистративная ответственность банков в расчетных правоотношениях.Аккредитивная форма расчетов в практике внешней торговли.Алгоритм расчет критерия






 
 Общие сведения о жесткости опор. При расчете на жесткость шпиндель рассматривается как балка ступенчато-переменного сечения на податливых точечных опорах. Считается, что радиальные подшипники обладают только радиальной жесткостью, радиально-упорные - радиальной, осевой и угловой, упорно-радиальные — осевой и угловой жесткостью. Значения жесткости подшипников определяют по справочникам. Принимают, что жесткость опор с предварительным натягом не зависит от рабочей нагрузки, но заметно уменьшается при значительном повышении частоты вращения шпинделя. Расчетные радиальные опоры шпинделя при применении радиальных под­шипников располагаются посредине ширины подшипников. Расчетные ра­диальные опоры шпинделя, установленного на радиально-упорных шариковых и конических роликовых подшипниках, находят с учетом угла контакта тел качения и колец подшипников. закажите платную работу!
	     
  