
Введение.
В наше время строительство дома по индивидуальным проектам считается актуальным.
Данное направление имеет ряд недостатков – такое строительство требует больших материальных затрат. Победа эта показала вредность разделения страны и войска на две части. Осенью 1572 г. - отмена опричнины.загрузка...
Итоги правления Ивана IV. В результате опричнины не произошло изменений в структуре общественных отношений, резко ухудшилось положение народных масс. Результат опричнины - хозяйственный кризис. Выход из кризиса правительство искало в административных мерах. Ответом на бегство крестьян стало крепостническое законодательство. 1581 - 1582 гг.
При разработке дипломного проекта были учтены эксплуатационные и экономические требования, природно – климатические условия для данного района строительства.
В своём проекте я постаралась рационально сочетать новые технологии, позволяющие удовлетворять требования современных строительных норм и правил, с уже существующими материалами.
Современное строительное производство ставит перед собой ряд задач, выполнение которых позволит решить современные проблемы, связанные с качественным обеспечением населения жилищным фондом, который бы отвечал современным требованиям по качеству и стоимости единицы продукции.
Данный проект предусматривает современные технологии ведения строительных работ и новейшие достижения в системе организации строительства.
Одним из требований к общественным зданиям является хорошая пропускная способность. По их мнению, именно оно сформировало тот «русский  дух», который  создал русскую землю. Какие же качества Православия дают ему  преимущество перед другими религиями? Для ответа на этот вопрос славянофилы проводят  исследования, которые оценивают роль различных религий в мировой истории.
Эффективность строительства определяется следующими факторами:
1. Современно и качественно разрабатывается рабочая проектная документация;
2. Минимальная продолжительность периода строительства;
3. Высокое качество строительных материалов;
4. Быстроремонтируемые конструктивные системы.

Усиленное внимание к проблеме человека определило нравственно-практическую направленность русской философии. Особенностью русского философского мышления был не просто глубокий интерес к вопросам морали, а доминирование моральной установки при анализе многих других проблем. Самобытная русская философия в своих новаторских исканиях теснейшим образом была связана с религиозным миросозерцанием, за которым стояли века духовного опыта России. = 30 000 ден. ед. ATC=TC/Q=30 000 ден.ед./ 3 000 шт.= 10 ден.ед./шт.

В религиозных системах Космизм является неотъемлемой частью теологии. В науке учение о Космизме основано на теориях о рождении и эволюции Вселенной: концепции Канта-Лапласа (18 в.) об образовании солнечной системы конденсацией пылеобразных масс; теории расширяющейся Вселенной А. Фридмана, разлетающихся галактик Э. Хаббла (20 в. ), теории относительности А. Эйнштейна и др. Фундаменты             
Фундаменты запроектированы ленточными из сборных железобетонных плит-подушек серия 1.112-5 и бетонных стеновых блоков ГОСТ 13579-78*.
Напротив Россия  сформировалась органически, она  не    «построена»  а   «выросла». Это  естественное развитие  России  объясняется  славянофильством  тем, что православие породило специфическую  социальную организацию - сельскую общину, «мир». Общинное  устройство  русской жизни, по  мнению славянофилов наиболее важный принцип русского народа, определяющий  его особый исторический путь. Как уже упоминалось, исходным тезисом славянофилов является  утверждение решающей роли Православия. По их мнению, именно оно сформировало тот «русский  дух», который  создал русскую землю. Какие же качества Православия дают ему  преимущество перед другими религиями? Для ответа на этот вопрос славянофилы проводят  исследования, которые оценивают роль различных религий в мировой истории. Христианство раскололось на три крупных направления: Католицизм, Православие, Протестантизм.
Грунт по степени морозной пучинистости относится к сильнопучинистым, глубина промерзания -1,5 м.
Нижний ряд фундаментных плит и блоков укладывается на уплотненную подготовку из крупнозернистого песка толщиной 100 мм. Укладка фундаментных плит на промороженное основание запрещается.
Очевидна и необходимость качественного изменения содержания образования. Нужны (особенно в условиях профильности) интегрированные курсы, нужно принципиальное изменение стандартов (они должны быть последовательно содержательно-целевыми; как говорил в одном из интервью Э.Д.Днепров, «стандарт - это образовательное поле, которое находится в распоряжении ученика, а вовсе не панцирь, который на него давит»). Очевидно и то, что даже при 11-летнем сроке обучения последний школьный год должен быть итоговым, обобщающим, а не просто еще одним классом в ряду других.
Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами. Толщина горизонтальных и вертикальных швов должна быть не более 20 мм.
Монолитные участки в стеновых блоках заделываются бетоном класса В 7,5. В углах здания и местах примыкания поперечных стен уложить арматурные сетки из арматуры Вр I.
Для отвода поверхностных вод по периметру здания выполнена отмостка из бетона В-7,5 толщиной 50 мм, шириной 1000 мм по гравийно-песчаной подсыпке толщиной 50 мм и основанию из мятой жирной глины толщиной 150 мм.
Для защиты конструкций фундаментов и стен от воздействия грунтовых вод проектом предусмотрена оклеечная гидроизоляция из двух слоев гидроизола на горячей битумной мастике по выровненной поверхности.
В строительной организации могут применяться и другие мероприятия по снижению себестоимости строительно-монтажных работ, например, за счет повышения уровня механизации работ, снижения удельного веса запасов и т.д. [2]. Список литературы:
1.
Кирпичную кладку в цокольной части выполнять из полнотелого хорошо обожженного кирпича К 100/1/25 ГОСТ 530-95 на растворе М 50.
*
Нижегородский государственный архитектурно-строительный университет,
г. Нижний Новгород
В статье рассматривается вопрос оптимизации использования материальных средств строительной организации. Представлен порядок определения размера снижения себестоимости строительно-монтажных работ. Одной из наиболее важных проблем управления использованием материальных средств строительной организации является их оптимальное перераспределение между объектами при возникновении их дефицита. Для решения данной задачи необходимо сформулировать критерий оптимальности и распределить имеющиеся ресурсы между объектами таким образом, чтобы выбранный критерий оптимальности принимал максимальное или минимальное значение в соответствии с его экономическим содержанием. В качестве такого критерия оптимальности можно рассматривать максимизацию получаемой предприятием прибыли или минимизацию суммарных сроков сдачи объектов заказчикам, или сокращение сроков сдачи заказчикам конкретных объектов. Определенным резервом повышения эффективности обеспечения строительного производства является технологически и конструктивно допустимая замена одного строительного материала другим при отсутствии первого и наличии второго. На изменение уровня материальных запасов на отдельные виды подрядных работ оказывают также влияние мероприятия инновационной деятельности, обуславливающие изменение нормативного расхода материалов и замену одного их вида другим. Основными такими инновационными мероприятиями являются:
-	совершенствование конструкторских характеристик зданий и сооружений;
-	внедрение новой техники, прогрессивных технологий;
-	механизация и автоматизация производства;
-	модернизация строительной техники и оборудования;
-	укомплектование рабочих мест специальным оборудованием и инструментами;
-	внедрение новых видов строительных материалов;
-	повышения уровня квалификации рабочих и совмещение ими различных профессий. * Доцент кафедры Экономического анализа и управления недвижимостью, кандидат экономических наук, доцент.
Подсыпку под полы подвала, засыпку пазух, подсыпку под крыльца выполняется песчано-гравийной смесью или песком средней крупности.
Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV.
Царь также рассчитывал на доходы от дани с народов Поволжья. 1551 г. - подготовка к походу. Май - июнь 1551 г. - за 4 недели у р. Свияга на Волге (30 км. от Казани) была построена деревянная крепость - Свияжск. Руководитель строительства - фортификатор дьяк Иван Григорьевич Выродков. Август 1552 г.
AVC(min)=MC
  
  
 Задачи для самостоятельного решения
  
					Задача 1
					Если средний продукт 9 единиц труда равен 30, а предельный продукт десятой равен 25, чему будет равен выпуск при использовании 10 единиц труда? Задача 2
					По данным таблицы рассчитайте средний и предельный продукт труда при каждом объёме переменного ресурса
  L
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   TPL  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
					Задача 3
					Общие издержки фирмы в долгосрочном периоде выражаются функцией: ТС (Q) = 4 Q3 – 24 Q2 +160 Q. 
 Определить, при каком объеме фирма будет иметь минимальные средние издержки. Задача 4
					В таблице показана зависимость общих затрат предприятия от выпуска продукции. Рассчитать величины постоянных, переменных, средних постоянный, средних переменных и предельных затрат при каждом объёме выпуска. Издержки в долгосрочном периоде  | следующая ==> Задача 5
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 78; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Работа над задачами. Подготовка к решению составных задач.IV. Самостоятельная работа над задачами.V. Работа над задачами.V. Работа над задачами. Постоянные издержки фирмы (FC) составляют 10 000 ден. Ед. в месяц. Если переменные издержки (VC) составляют 20 000 ден.
В проектируемом здании приняты 2 типа полов: керамические и линолеум.
Керамические плитки укладывают на прослойку из цементно-песчаного раствора толщиной 50 мм. Основание очищают и смачивают водой, размечают положение рядов. Плитки настилают поштучно, по причалке. Керамические плитки укладывают в следующей последовательности: устанавливают маячные плитки, между ними укладывают маячные ряды, укладывают плитки всей полосы, через два – три дня швы заливают раствором и для удаленияего остатков поверхность пола протирают влажными опилками.
Линолеум настилают насухо, сваривая отдельные полотнища в ковер размером комнаты. В помещении ковер разворачивают и выдерживают 2-3 дня для выправления. Затем ковер разглаживают, прирезают и прижимают по периметру помещения плинтусами.
Бетонное покрытие устанавливают по бетонной подготовке. До начала бетонирования поверхность пола делят на полосы шириной до 3 метров, вдоль которых устанавливают маячные рейки в виде деревянных брусков, являющихся опалубкой при укладке бетонной смеси.
Свежеуложенную бетонную смесь разравнивают, уплотняют виброрейками и заглаживают металлическими виброрейками. 

1.3. Стены.
Известно, что стресс может спровоцировать практически любое заболевание. Однако это не значит, что стресс является только злом, бедой, но и важнейшим инструментом тренировки и закаливания, ибо стресс помогает повышения сопротивляемости организма, тренирует его запретные механизмы. Стресс является нашим верным союзником в непрекращающейся адаптации организма к любым изменениям в окружающей нас среде. Стресс (англ. «нажим, давление, напряжение») – это такое эмоциональное состояние, которое вызывается неожиданной и напряженной обстановкой. Стрессовыми состояниями будут действия в условиях риска, необходимостью принимать быстрое решение, мгновенные реакции при опасности, поведения в условиях неожиданно 
меняющейся обстановки. В стрессовом состоянии может с трудом осуществляться целенаправленная деятельность, переключение и распределение внимания, может наступить даже общее торможение или полная дезорганизация деятельности. При этом навыки и привычки остаются без изменения и могут заменить собой осознанные действия. При стрессе возможны ошибки восприятия (определение численности неожиданно появившегося противника), памяти (забывание хорошо известного), неадекватные реакции на неожиданные раздражители и т.д. Однако у ряда людей незначительный стресс может вызвать прилив сил, активизацию деятельности, особую ясность и четкость мысли, сценические эмоции. Между утеплителем и внутренней верстой укладывается пароизоляция. Наружная кладка выполняется кирпичом утолщенным пустотелым лицевым марки КП-У125/25/ГОСТ 530-95. Внутренняя верста выполняется из кирпича красного керамического полнотелого марки К 75/1/25 ГОСТ 530-95 на цементном растворе М100. Наружная и внутренняя верста соединяются при помощи гибких оцинкованных связей. На стадии выполнения строительно-монтажных работ снижение себестоимости обеспечивается путем экономии материалов, снижения их потерь, применения местных материалов, сокращения транспортных издержек, экономии затрат механизации (улучшения их использования, снижения внутри-сменных потерь времени, повышения сменности работы машин, оптимизации структуры парка машин), сокращения накладных расходов (оптимизации административно-управленческих расходов) [1]. Основными путями снижения затрат на строительно-монтажные работы являются:
-	уменьшение затрат на строительные материалы и конструкции;
-	рост производительности труда;
-	сокращение продолжительности строительства;
-	рост выработки рабочих в сравнении со сметной;
-	снижение уровня накладных расходов от уменьшения удельного веса основной заработной платы рабочих. Определение размера снижения себестоимости строительно-монтажных работ по крупным элементам планируемых издержек может быть осуществлено в следующем порядке:
а) снижение себестоимости строительно-монтажных работ (См, %) как следствие уменьшения затрат на строительные материалы и конструкции можно рассчитать по формуле: (100 - Ур )(100 - У^"
С.. = У„
1-
100 х 100
(1)
где Ум.о - удельный вес затрат на материалы и конструкции (данный материал или вид конструкции) в процентах к сметной стоимости всех строительно-монтажных работ; Ур, Уц - соответственно процент снижения нормы расхода и цены материалов и конструкций (данного материала или вида конструкций);
б)	уменьшение расходов на эксплуатацию строительных машин на планируемый период (Смех, %) можно прогнозировать исходя из планируемого повышения норм выработки машин, по формуле:
У П Р
_ мех .о у.п мех	(УЛ
ж ~ (100 + Рмх )100	( }
где Умех.о - уровень расходов на эксплуатацию строительных машин в общей стоимости выполненных работ, %; Пу.п - доля условно-постоянных расходов на эксплуатацию строительных машин в общей стоимости работ, %; Рмех - планируемый процент увеличения выработки машин. Эту формулу можно использовать для оценки затрат как в целом по производственной программе работ, так и, например, при оценке изменения себестоимости, в случае замены отдельной машины;
в)	снижение себестоимости строительно-монтажных работ за счет роста производительности труда (С3, %) происходит лишь при опережении этим показателем темпов роста заработной платы. Расчет
производится по формуле:
С =(' - (3)
где Изп - рост заработной платы в сравнении с заложенной в сметах, %; Ип.т - рост производительности труда в сравнении с предусмотренным в смете, %;
Уз.п - удельный вес заработной платы в себестоимости строительно-монтажных работ, %. Сокращение продолжительности строительства вызовет уменьшение накладных расходов (Сп) на величину:
Сп = КпНнр |1 -	(4)
где Кп - доля условно-переменной (зависящей от продолжительности строительства) составляющей накладных расходов; Ннр - величина накладных расходов в процентах к себестоимости работ;
Тт, Тн - плановая и нормативная продолжительность строительства. Рост выработки рабочих в сравнении со сметной снизит накладные расходы на величину (С,):
с, = К.Нн. р Ц - Вт)	(5)
н
где Кв - коэффициент, определяющий долю накладных расходов, зависящих от выработки;
Вт - средняя выработка одного рабочего по плану;
Всм - средняя выработка одного рабочего по смете. Снижение уровня накладных расходов от уменьшения удельного веса основной заработной платы рабочих (Сз) можно определить по формуле:
Сз = КзННр р -	(6)
где Кз - коэффициент, определяющий долю накладных расходов, зависящих от удельного веса основной заработной платы;
Нн р - величина накладных расходов в процентах к себестоимости работ;
Зт - удельный вес заработной платы по плану;
Зсм - удельный вес основной заработной платы по смете. Толщина утеплителя принята конструктивно.



1.4. Католицизм обвиняется  славянофильством в отсутствии церковной свободы, так как там существует  догма о непогрешимости Папы Римского. Протестантизм  же впадает в другую крайность - в абсолютизацию человеческой свободы, индивидуального начала  разрушающего церковность.

Наружные стены толщиной 640 мм выполнены многослойными: наружная верста 130 мм, воздушная прослойка 40 мм, утеплитель 100 мм, внутренняя верста 370 мм. Между утеплителем и внутренней верстой укладывается пароизоляция. В рамках системно-ролевой теории воспитание понимается как процесс человековедения, протекающий как целенаправленное регулирование освоения личностью системы социальных ролей. Тема 7. Внутренняя верста выполняется из кирпича красного керамического полнотелого марки К 75/1/25 ГОСТ 530-95 на цементном растворе М100. Наружная и внутренняя верста соединяются при помощи гибких оцинкованных связей. На гибкие связи в процессе возведения наружной стены здания накалывается утеплитель. Толщина утеплителя принята конструктивно.
Под опорными участками элементов, передающих местные нагрузки на кладку (перемычки, прогоны) предусматривать слой раствора толщиной не более 15 мм, а под прогоны - опорные подушки толщиной 160 мм.  
Наиболее ответственными в слоистой конструкции являются гибкие связи из нержавеющей стали, связывающие наружный и внутренний слои кладки. В местах установки гибких связей ряда кладок наружного и внутреннего слоев армируются проволочными сетками из арматуры.
Толщина внутренних кирпичных несущих стен – 380мм (из условия опирания перекрытий). – М.: Медиум, 1994. – С.11
[13] Бердяев Н.А. Русская идея. Вопросы философии. 1991. Так выражена планетарная надежда: идеи всеобщего братства, «родства» людей, преемственности поколений, сплоченных «общим делом» для решения жизненно важных задач, идеи нравственной ответственности, бережного отношения человека к природе. [17]
4.Нравственность — термин, чаще всего употребляющийся в речи и литературе как синоним морали, иногда — этики[18]. В более узком значении нравственность — это внутренняя установка индивида действовать согласно своей совести и свободной воле — в отличие от морали, которая, наряду с законом, является внешним требованием к поведению индивида[19] Не существует единства мнений по поводу соотношения нравственности и морали. Нередко нравственность трактуется, как синоним морали, но со времени Гегеля принято различать мораль (нем.
Перегородки выполняются толщиной 120 мм, 250 мм из полнотелого кирпича ГОСТ 530-95 М75 на растворе М50 с армированием d26А240 через пять рядов кладки. Перегородки устанавливают на железобетонную плиту перекрытия и защемляют чистым полом. В процессе возведения их не доводят до несущих конструкций перекрытий на 20 мм во избежание передачи на них нагрузки (зазор впоследствии заполняется герметиком). Стресс многолик в своих проявлениях. Он играет важную роль в возникновении не только нарушений психической деятельности человека или ряда заболеваний внутренних органов.
Кладка стен ведется с учетом данных по пропуску инженерных коммуникаций.
-М.: ГроссМедиа, 2008. - 200 с. 2. Семенов В.М., Набиев Р.А. Финансы строительных организаций: учеб.
Поверху проемы перекрыты сборными железобетонными перемычками. Перемычки запроектированы комбинированными из нескольких самонесущих или сочетания самонесущих и несущих.


Избранная Рада была против этого. Январь 1565 г. - гонец царя огласил на Красной площади послание о том, что царь "положил гнев и опалу на высшее духовенство и всех феодалов, за их нежелание воевать против недругов". Через несколько дней царь согласился вернуться на престол, но с тем условием, чтобы казнить "изменников" по своему усмотрению и учредить опричнину. Окна и двери.
      
      В проекте приняты деревянные окна и двери заводского изготовления. Остекление в проекте принято тройное, так как участок застройки расположен в г. Бабаево.
    Для крепления оконных и дверных блоков в кладку стен предусмотрено устройство антисептированных деревянных пробок размером 250*250*88-2 штуки по высоте оконного проёма и 3 штуки по высоте дверного проёма. Оконные и дверные коробки перед установкой оборачивают полиэтиленовой плёнкой, крепление предусмотрено металлическими ершами в швы кладки и гвоздями к антисептированным пробкам. Швы между блоками и простенком заполняют монтажной пеной.
   После заполнении дверных и оконных проёмов деревянные конструкции окрашивают масляной краской. Со стороны улицы у оконного блока устанавливается металлический слив, а с внутренней стороны подоконные доски.
    Открывание дверей предусматривается с учётом взаимного расположения помещений, а также путей эвакуации. 

Расчет
производится по формуле:
С =(' - (3)
где Изп - рост заработной платы в сравнении с заложенной в сметах, %; Ип.т - рост производительности труда в сравнении с предусмотренным в смете, %;
Уз.п - удельный вес заработной платы в себестоимости строительно-монтажных работ, %. Сокращение продолжительности строительства вызовет уменьшение накладных расходов (Сп) на величину:
Сп = КпНнр |1 -	(4)
где Кп - доля условно-переменной (зависящей от продолжительности строительства) составляющей накладных расходов; Ннр - величина накладных расходов в процентах к себестоимости работ;
Тт, Тн - плановая и нормативная продолжительность строительства. Рост выработки рабочих в сравнении со сметной снизит накладные расходы на величину (С,):
с, = К.Нн. р Ц - Вт)	(5)
н
где Кв - коэффициент, определяющий долю накладных расходов, зависящих от выработки;
Вт - средняя выработка одного рабочего по плану;
Всм - средняя выработка одного рабочего по смете. Снижение уровня накладных расходов от уменьшения удельного веса основной заработной платы рабочих (Сз) можно определить по формуле:
Сз = КзННр р -	(6)
где Кз - коэффициент, определяющий долю накладных расходов, зависящих от удельного веса основной заработной платы;
Нн р - величина накладных расходов в процентах к себестоимости работ;
Зт - удельный вес заработной платы по плану;
Зсм - удельный вес основной заработной платы по смете. Коэффициенты Кп, К№ Кз, входящие в состав трех последних формул, определяются для каждой строительной организации исходя ее особенностей.
	Их земли раздавались опричникам.
	Прим.
О1
	ГОСТ 11214-86
(серия 1.23.6.5-12)
	ОРС 18-13,5
	7
	
	
О2
	
	ОРС 18-9 В
	17
	
	
О3
	
	ОРС 18-9
	3
	
	
О4
	
	ОРС 9-12
	1
	
	
О5
	Индивид.
	Слуховое окно
	2
	
	
Д1
	ГОСТ 24698-81
	ДН 21-13
	4
	
	
Д2
	
	ДН 21-9
	2
	
	
Д3
	
	ДС 16-9
	1
	
	Укороч.
Д4
	
	ДЛ 10-10
	1
	
	
Д5
	ГОСТ 6629-88
	ДО 21-13
	2
	
	
Д6
	
	ДГ 21-10 пп (лп)
	3(5)
	
	
Д7
	
	ДО 21-9 пп (лп)
	1(2)
	
	
Д8
	
	ДГ 21-7 пп (лп)
	1(6)
	
	




1.6. Перекрытия.
Северная Эстония была захвачена шведами. Теперь Швеция, Дания (которой отошел остров Эзель (Саарема) и Польско-Литовское государство (1569 г. - заключение Люблинской Унии и образование Речи Посполитой) были заинтересованы в том, чтобы Ливония не стала русской. Это обстоятельство и определило ход войны. 64 и вып. 60, серия 1.238 вып. 2. Они придают сооружению пространственную жесткость, воспринимая все приходящиеся на них нагрузки, а также обеспечивают тепло- и звукоизоляцию помещений. Одновременно выполняют несущие и ограждающие функции. Все плиты имеют анкерные стальные связи между собой и с несущими стенами, для создания единого жесткого диска перекрытия. пособие. - М.: Финансы и статистика, 2004. 
Панели перекрытий укладываются на стены по выровненному слою цементного раствора М-100  толщиной 20 мм с тщательной заделкой между ними. 
Выполнена анкеровка панелей перекрытия на наружных и внутренних стенах (между собой) согласно типовым деталям ГОСТ 5781-82 для общественных зданий. Анкерные связи свариваются при плотном зацеплении за монтажные петли с последующим отгибанием петель и изоляцией всех металлических элементов слоем цементного раствора толщиной 30 мм. Необходимые отверстия в панелях для пропуска сетей инженерного оборудования просверлены по месту, не нарушая несущих ребер, с последующей заделкой их цементным раствором М-100 или бетоном марки не ниже 150. При пропуске труб отопления и водопровода через перекрытия в уровне перекрытия на каждой трубе предусмотрены металлические гильзы из обрезков труб большого диаметра или кровельной стали. (AVC)’=8Q-4=0 =>Q=1/2 AVC(min)=4*1/2*1/2-4*1/2+10=9
 г)определим функцию предельных совокупных издержек (ну путать с предельными переменными) MC=(TC)‘=(4Q3 –4Q2 + 10Q +100)’=12Q2-8Q+10
 MC в точке где Q=1/2 составляет 12*1/2*1/2-8*1/2+10=9
 Получается что в точке минимума средние переменные издержки равны предельным издержкам, т.е. AVC(min)=MC
  
  
 Задачи для самостоятельного решения
  
					Задача 1
					Если средний продукт 9 единиц труда равен 30, а предельный продукт десятой равен 25, чему будет равен выпуск при использовании 10 единиц труда? Задача 2
					По данным таблицы рассчитайте средний и предельный продукт труда при каждом объёме переменного ресурса
  L
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   TPL  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
					Задача 3
					Общие издержки фирмы в долгосрочном периоде выражаются функцией: ТС (Q) = 4 Q3 – 24 Q2 +160 Q. 
 Определить, при каком объеме фирма будет иметь минимальные средние издержки. Задача 4
					В таблице показана зависимость общих затрат предприятия от выпуска продукции. Рассчитать величины постоянных, переменных, средних постоянный, средних переменных и предельных затрат при каждом объёме выпуска. Издержки в долгосрочном периоде  | следующая ==> Задача 5
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 78; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Зазор между гильзой и конструкцией перекрытия заделывается жестким цементно-песчаным раствором на всю толщину перекрытия. Оно постоянно саморазрушается, поскольку в нем наличествуют хаос, катастрофы различного уровня, преступность, коррупция, конфликты интересов. Есть огромное количество тенденций, которые изнутри «взрывают» общество. История показала, что множество обществ (Вавилон, Римская империя, Хунну, Хазария, Золотая Орда, государства инков, майя, ацтеков и др. ), не говоря уже о доисторических общностях, исчезло с лица Земли. 

1.7. Крыша и кровля.
В проектируемом здании принята стропильная конструкция кровли. Каково это минимальное значение? г)Рассчитайте значение предельных издержек при объеме выпуска, минимизирующем средние переменные издержки. Сделайте вывод о взаимосвязи предельных и средних переменных издержек. Решение
 а)поскольку постоянные издержки, это издержки, которые компания несет даже в том случае, когда не производит продукции и которые на зависят от объема продукции, то они равны значению свободного члена (т.е. члена, не содержащего ) в функции TC. Таким образом, FC=100. Стропильная нога принята сечением 100×125 мм с шагом – 1000 мм. Мауэрлат укладывается в местах опирания стропильных ног на каменные стены, для закрепления концов стропильных ног и распределения давления на большую площадь каменной кладки. Мауэрлат выполнен из бруса сечением 100×100 мм. При этом личностные качества, интеллектуальные способности и интересы ребенка учитываются недостаточно. «Детоцентристская» парадигма ориентирует на создание благоприятных условий для развития всех детей, учет и развитие индивидуально-личностных особенностей, способностей и интересов. В качестве эталона «социетарной» парадигмы выступают принципы государственного управления обществом. Последние определяют характер и цели воспитания и образования. В рамках «человеко-ориентированной» (антропологической) парадигмы человек является непреходящей ценностью. Поэтому в процессе воспитания и образования учитываются интересы и индивидуальные особенности как ребенка и родителей ученика, так и педагога. Тема 5. Теория обучения. 2. 
Стойка служит для опирания прогона сечением    мм. б) Напишите функции переменных, средних переменных и предельных издержек фирмы. в) При каком объеме выпуска средние переменные издержки достигают своего минимального значения? Каково это минимальное значение? г)Рассчитайте значение предельных издержек при объеме выпуска, минимизирующем средние переменные издержки. Вылет составляет 550 мм от наружной грани стены.
   Стр. 130.
Кровля выполнена из оцинкованной стали t = 0,6 мм (ГОСТ 14918-80*.) по обрешетке сечением50 50 мм с шагом 0,3 м. 
Величина отгиба листов для устройства лежащих фальцев принимается 15 мм, стоячих-20 мм для одной и 35 мм для другой стороны картины. Картины  укладываются так, чтобы лежачие фальцы имели разбежки 40-50 мм. В коньке и на ребрах устраивается гребень в виде стоячего фальца.Вокруг вентиляционных шахт кровельные воронки, плотно охватывающие кладку.
Стропильная конструкция изготовлена из брусчатого пиломатериала, хвойных пород влажностью не более 25% - сосна 2 сорта. Элементы стропил, соприкасающиеся с кладкой, изолируют 2 слоями рубероида на битумной мастике. В результате русская мысль вплоть до XVII в. развивалась замкнуто, если не считать архаического влияния афонских (от Афона — «Святой горы» на с. — в. Греции, центра православного монашества) монахов. Даже богословская схоластика в российские духовные учебные заведения проникла только в XVII в., когда Запад уже располагал полнокровными философскими системами. В России, в отличие от передовых европейских стран, возникновение светской культуры, естествознания и философии, свободной от религии, запоздало на 200-300 лет. Однако религиозные формы сознания давали о себе знать и в последующее за XI-XVII вв. время, во всяком случае на протяжении всего XVIII в.
В-третьих, достаточно позднее внедрение православия на Руси и необычный способ его принятия («сверху») препятствовали однозначному господству христианских идей. В процессе усвоения они причудливо соединились с глубоко укоренившимися и самобытными языческими верованиями древних славян, те есть существенно модифицировались (это особенно характерно было для неподконтрольных церкви сфер культуры, православие исключало существование других воззрений). [9]
2. Вторая характерная черта русской философии: ПРЕДЕЛЬНЫЙ ДУАЛИЗМ, АНТИНОМИЗМ (антиномия — противоречие между двумя взаимоисключающими положениями, одинаково убедительно доказуемыми логическим путем) В ПОНИМАНИИ МИРА, ЧЕЛОВЕКА И ИСТОРИИ как следствие не преодоленного до конца противостояния языческих и христианских истоков русской культуры. 
Уклон крыши составляет 25о. Водоотвод принят  не организованный.


