
2

Содержание

1. Неотложные состояния в педиатрии
2. Основные показатели физического и нервно-психического развития детей до 7 летнего возраста
3. Питание детей до 3 лет
Список литературы


1. Неотложные состояния в педиатрии

Аллергические состояния.
К аллергическим состояниям, требующим неотложной помощи относятся:
анафилактический шок;
сывороточная болезнь;
острые гематологические реакции;
тяжелая форма многоформной эритемы.
Стеноз гортани (Ложный круп).
Чаще наблюдается у детей от 6 месяцев до 3 лет.
Симптомы:
Изменение голоса (осиплость).
Внезапное появление громкого, хриплого, лающего кашля.
Шумный и затрудненный вдох с пилящим и свистящим звуком.
Раздувание крыльев носа при вдохе, напряжение шейных мышц, втяжение податливых мест грудной клетки, яремной и подложечной области, межреберьев.
Тахикардия.
Синюшность лица.
Гиперемия слизистых.
Беспокойство, переходящее в гиподинамию.
Гипертермический синдром.
Симптомы:
Температура выше 38,5 гр.С.
Резкая бледность кожи.
Цианоз вокруг глаз и губ.
Одышка.
Слабый нитевидный пульс.
Олигурия.
Снижение АД.
Судорожный синдром.
Наблюдается у детей чаще всего при гипертермии, обезвоживании, нарушении водно-солевого обмена.
Симптомы:
Повторные клинические судороги.
Нарушение сознания.
Выбухание большого родничка.
Синдром дыхательной недостаточности
Симптомы:
Нарушения сознания различной степени, зрения, гемодинамики, дыхательной деятельности, координации, интоксикация.


	 Что дает организму растительная пища – источник энзимов
	 

 
Читайте также:Edictum magistratuum как источник права. Edictum praetorium (назначение, содержание, структура). Edictum perpetuum.I. НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ О БОГАХ И ВЕРОВАНИЯХ ГЕРМАНЦЕВI. Нормативно-правовые источникиI. Работа с первоисточниками Прочитать и составить конспект (на выбор)II. Источники воздействия ионизирующих излучений на человекаIII.
Симптомы:
Расширение границ сердца.
Глухость сердечных тонов.
Острая сосудистая недостаточность.
Симптомы:
Холодная, бледная, влажная кожа с мраморным оттенком.
Холодные конечности.
Цианоз губ.
Снижение температуры тела.
Нитевидный пульс, снижение АД.
Зрачки широкие со слабой реакцией на свет.
Синдром пареза кишечника.
Парез кишечника является осложнением, требующим неотложной помощи, т.к. может наступить непроходимость кишечника функционального характера.
Симптомы:
Вздутие живота.
Отсутствие отхождения газов и стула.
Срыгивание и рвота.
Отсутствие перистальтики кишечника.
Гиперкликемическая кома.
Симптомы:
I стадия возбуждения - судороги, беспокойство, головные боли, тошнота, позывы на рвоту. Острые боли в подложечной области.
II стадия угнетения - вялость, сонливость, вяло реагирует и отвечает.
III стадия - помутнение или потеря сознания: ни на что не реагирует, черты лица заостренные, тахикардия, пульс слабый, АД падает, температура падает, зрачки сужены, гипотония. Громкое, шумное, дыхание Куссмауля.
Гипогликемическая кома.
При недостаточности глюкозы в организме в первую очередь страдает ЦНС. В зависимости от степени угнетения коры головного мозга различают: сомноленцию, оглушение, сопор или кому.
Приступ бронхиальной астмы.
Симптомы:
одышка эксператорного характера с удлинением выхода, свистящие хрипы, слышимые на расстоянии, цианоз, вздутие грудной клетки.
Резервний капітал створюється для покриття збитків товариства, а також для виплати дивідендів за привілейованими акціями. Законами можуть бути додатково передбачені також інші напрями використання резервного капіталу. Акціонерне товариство, яке здійснює розміщення тільки простих акцій, має право формувати резервний капітал у порядку, передбаченому частиною першою цієї статті. Акціонерне товариство, яке здійснює розміщення простих та привілейованих акцій, зобов'язане формувати резервний капітал у порядку, передбаченому частиною першою цієї статті. 4.
Острый инфекционный токсикоз, нейротоксикоз, токсическая энцефалопатия.
Инородные тела дыхательных путей.
По локализации следует различать инородные тела верхних дыхательных путей (глотки, гортани) и нижних дыхательных путей (трахеи и бронхов).
Если пострадавший в состоянии кашлять, дышать или говорить, не следует осуществлять попытки, направленные на извлечение инородного тела. Пациенту показана срочная доставка в стационар с ЛОР-специалистами.

2. Основные показатели физического и нервно-психического развития детей до 7 летнего возраста

Период от 10 дней до 1 года называется грудным возрастом.
Кожа очень нежна, легко ранима. Вторичные половые признаки развиты достаточно. Нервно-психический   статус

Сознание ясное, речь не изменена. Чувствительность не нарушена. Походка без особенностей. Симптом Ромберга отрицательный. Настроение спокойное. Сон нормальный. Дермографизм красный, появляется спустя 15 секунд, исчезает через  15 минут. Локальный статус

  Процесс локализуется на коже левой голени, распространен неравномерно.
Соединения костей черепа становятся более прочными. К 1-2 мес. закрывается малый родничок, а к году - большой. Слишком раннее их зарастание, которое бывает при патологиях обмена веществ, вызывает сжатие и последующую деформацию головного мозга, позднее (при определенных условиях) способствует гидроцефалии - водянке головного мозга.
Прорезывание зубов начинается в 6-8 месяцев. Поволжский регион
ю'=«1 [(x, t) - Tc ]],	(6)
R
где ai - коэффициент теплообмена боковой поверхности трубки с окружающей средой температура, которой равна Тс . Поскольку в ходе эксперимента температура концов трубки практически не меняется, используем краевые условия первого рода:
Т(x,0) = Тс, Т(0, t) = Тс, Т(L, t) = Тс . (7)
В области изменения независимых переменных x и t введем равномерную прямоугольную сетку. Шаг по оси x обозначим h, по оси t - т. Обозначим через Т k температуру жидкости в трубке в точке с координатой x = ih в момент времени t = кт . Заменим частные производные уравнения (5) в этой точке разностными аналогами [8]. Соотношение (6) перепишем в виде
®г,к = a1 (Ti,k - Тс) R,	(8)
краевые условия (7) в виде
Тио = Тс , Т0,к = Тс , Тп,к = Тс . годовалый ребенок должен иметь 8 зубов.
Глубина дыхания увеличивается благодаря дальнейшему развитию легких.
Состояние следует учитывать по следующим параметрам: до 3 мес. частота дыханий составляет в 1 мин.40-45, в 4-6 мес. - 35-40, в 7-12 мес. - 30-35 вдохов-выдохов. Сабджект сэмпла - от английского “subject sampler” стоит на следующей ступени сложности по сравнению с трежа хантом. Здесь также содержатся ссылки на текстовые и мультимедийные материалы сети Интернет (фотографии, аудио- и видеоклипы, графическую информацию). После изучения каждого аспекта темы учащимся необходимо ответить на вопрос.
У взрослых наиболее частыми патогенетическими факторами являются загрязнение кожи, наличие микротравм, в связи с чем пиодермиты могут возникать как профессиональное заболевание. Способствующими эндогенными факторами, как при наличии профессиональных  вредностей, так и без них, являются дисбаланс иммунной системы, висцеро- и эндокринопатии, гиповитаминозы, хронические инфекции и интоксикации.
Державина, г. Тамбов. Актуальность 
Преимущество внедрения Интернет-технологий в процесс обучения иностранному языку в настоящий момент уже не вызывает сомнений и не требует дополнительных доказательств. За последнее десятилетие было написано немало работ, в которых исследователи раскрывали позитивное влияние различных форм синхронной и асинхронной Интернет-коммуникации – электронной почты, чата, форумов, веб-конференций и т.п. – на формирование иноязычной коммуникативной компетенции обучающихся. Непосредственно ресурсы сети Интернет являются бесценной и необъятной базой для создания информационно-предметной среды, образования и самообразования людей, удовлетворения их профессиональных и личных интересов и потребностей. Экономическое развитие России и Федеральный национальный проект «Образование» постепенно делают Интернет повседневной реальностью для большинства российских школьников. Однако одно только наличие доступа к Интернет-ресурсам не является гарантом быстрого и качественного языкового образования. В научной литературе существует немало описаний того, как неверная, или, точнее сказать, методически неграмотно построенная работа учащихся с Интернет-ресурсами способствовала формированию у них не только ложных стереотипов и обобщений о культуре страны изучаемого языка, но даже расизма и ксенофобии (November A., 1998). Артериальное давление, наоборот, постепенно увеличивается до 90/63 мм рт. ст.
Объем мочевого пузыря увеличивается, стенки становятся эластичнее. К концу первого года число мочеиспусканий уменьшается до 15-16 раз в сутки.
Уже в самом начале грудного периода ребенок начинает фиксировать взгляд на ярких предметах, при появлении чувства голода плачет, сосет пальцы, при близости материнской груди оживляется, поворачивает голову, производит сосательные и глотательные движения. В этом возрасте уже становятся более сильными мышцы шеи и спины, и ребенок, лежа на животе, ненадолго приподнимает голову, а в вертикальном положении несколько секунд удерживает ее прямо. При прикосновении к подошвам ребенка, лежащего на животе, он отталкивается ногами и пытается ползти, а если поддерживать его под мышки, опирается ногами.
В конце 1-го месяца жизни ребенок пытается распрямлять ножки; на 6-й неделе поднимает и удерживает головку; на 6-м месяце сидит; в конце 1-го года пытается делать первые шаги.
Не менее интенсивно в этот период развивается и психика ребенка.
Голосовые реакции появляются у ребенка с момента рождения: крик и плач;
1-2 месяца. Реакция сосредоточения на речевое общение с ребёнком. Таким образом, предложенная модель подтверждает свою адекватность в сравнении с экспериментом и может служить теоретической основой при анализе подобного рода перекрестных явлений. Список литературы
1. Анатычук, Л. И. Физика термоэлектричества / Л. И. Анатычук. - Черновцы : Институт термоэлектричества, 2008. - 388 с. Комплекс оживления (т.е. эмоционально-двигательная реакция) при общении с взрослыми. Появляется специфическая для данного возраста голосовая реакция, называемая гулением (первая стадия лепета);
4 месяца. Дифференцированность комплекса оживления, т.е. разная реакция на разных знакомых людей. Например, ребенок отличает папу от мамы. На незнакомых людей реакция пока отсутствует. Появляется смех. Берет в рот игрушки, исследуя их;
5 месяца. Ребенок дифференцирует направления звука, т.е. ищет источник звука и сосредотачивает на нём внимание, например, на лице говорящего. В этом возрасте дети начинают распознавать неречевые звуки: шум машины, шелест деревьев, лай собаки;
6-7 месяцев. Гуление переходит в лепет, т.е. Для развития пиодермитов патогенетическими условиями являются следующие: контакт с вирулентными; наличие входных ворот или благоприятных условий для внедрения (микротравмы кожи, несоблюдение гигиенических условий); состояние гиповитаминоза, иммуной недостаточности, вегетодистония и эндокринные заболевания. В детском возрасте способствует развитию пидермитов легкая ранимость кожи, ее недостаточная иммунологическая реактивность, выраженная склонность эпидермиса к экссудации и мацерации, особенно в условиях перегревания или охлаждения. Особенностью формирования патогенеза пиодермитов у детей является низкий титр антитоксина в крови и высокий уровень токсина эксфолиатина, вызывающего отслойку эпидермиса и образование пузырей. Появляется готовность к совместной игровой деятельности;
8-9 месяцев. Мы – это то, что мы едим  | следующая ==> Без чего не может полноценно жить наш организм
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные. Источники воздействия ионизирующих излучений на человекаIII. ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ И НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИIII. НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ ПО ИСТОРИИ ДРЕВНИХ ГЕРМАНЦЕВ I ВЕКА Н. Э.III. Рекомендуемые источникиIII. Рекомендуемые источникиIII. Рекомендуемые источникиIII. Рекомендуемые источникиIV. Лепет сводится к похожим на слова т. н. лепетным словам, состоящим уже не из многократного повторения, а двух открытых слогов: “ба-ба", “па-па". Но ребенок пока не соотносит произносимые слова с людьми или предметами. Общение с помощью жестов, игра в “ладушки”;
10-12 месяцев. Ситуационное понимание обращенной речи, предметно-действенное общение с взрослыми, использование 4-5 лепетных слов, понятных при соотнесении с ситуацией, понимание простых инструкций, дополняемых жестами;
Период от 1 до 3 лет называется ранним детством.
В этот период ребенок усиленно растет, питается той же пищей, что и взрослые, у него проявляется стремление к самостоятельному познанию мира, тяга к самоутверждению. В этом возрасте ребенок начинает ходить и овладевает различными способами манипулирования с предметами. Появляется много новых двигательных навыков. К 3 годам ребенок овладевает всеми основными движениями (ходьба, бег, лазание, бросание в цель, плясовые движения) и тонкими движениями пальцев. Он приобретает много знаний и представлений об окружающих предметах, ориентируется в форме, цвете, величине предметов. Тоны сердца ясные, ритмичные. Пульс 70 ударов в минуту. Новые пузырьки не появляются, уже имеющиеся не увеличиваются в размерах.
Ребенок перестает обращаться к взрослому за подтверждением правильности производимого действия только тогда, когда оно освоено (ребенок владеет им в самостоятельной деятельности), то есть когда образец действия ребенком уже построен. На всех этапах его формирования ребенок постоянно строит этот образец, а так как носитель образца - взрослый, то и сам процесс формирования образца действий для ребенка имеет смысл его отношений с взрослым. Даже на последнем этапе освоения действия, когда кажется, что ребенок ориентирует отдельные операции на те или иные физические свойства предмета, в действительности ориентация опосредствована отношением с взрослым.
Работа с первоисточниками Прочитать и составить конспект (на выбор)II. Источники воздействия ионизирующих излучений на человекаIII. ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ И НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИIII. НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ ПО ИСТОРИИ ДРЕВНИХ ГЕРМАНЦЕВ I ВЕКА Н. Э.III. Рекомендуемые источникиIII. Рекомендуемые источникиIII. Рекомендуемые источникиIII. Рекомендуемые источникиIV. На протяжении первых трех лет жизни у него не только увеличиваются все внутренние органы, но и совершенствуются их функции. Совершенствуются все функции организма, в том числе условно-рефлекторная деятельность коры, головного мозга, формируются все виды внутреннего торможения, динамические стереотипы, а к концу 1-го года развивается вторая сигнальная система.
Основными показателями физического развития ребенка являются рост, масса тела и окружность грудной клетки.
На протяжении раннего возраста накопление веса и увеличение роста колеблется - в одни периоды малыш быстрее вытягивается вверх, а в другие быстрее прибавляет в весе. Так, обычно в годы от двух до трех лет увеличение роста малыша заметнее (за два года до 15 см), чем прибавка в весе (до 5 кг); поэтому порой создается впечатление, что ребенок худеет. Между тем именно в эти годы начинается заметное накопление мышечной силы, увеличивается выносливость, растет подвижность.
Мышечная система у детей формируется на основе развития нервной системы и увеличения массы скелетных мышц, причем происходит этот процесс неравномерно. В раннем возрасте кости ребенка богаты кровеносными сосудами, содержат небольшое количество солей. Они эластичны, гибки, легко деформируются и искривляются, так как костная система 2-3-летних детей имеет значительные зоны хрящевой ткани, слабые, мягкие суставы и связки. У малышей еще нет устойчивых изгибов позвоночника, которые появляются лишь к 3 годам.
Период развития ребенка от 3 до 7 лет называется дошкольным периодом. В эти годы происходит дальнейшее физическое развитие и совершенствование интеллектуальных возможностей ребенка. Движения его становятся свободными, он хорошо разговаривает, мир его ощущений, переживаний и представлений богаче и разнообразнее.
Увеличение роста детей в этот период происходит неравномерно - вначале он замедляется до 4-6 см в год, а затем на 6-7-м году жизни ускоряется до 7-10 см в год (период так называемого первого физиологического вытяжения). В этот период особенно важно правильное и обдуманное воздействие на ребенка, на формирование его мышечной и костной ткани, методами физической культуры. Усредняя приведенные цифры, ориентировочно можно считать, что каждый год после первого рост ребенка увеличивается на 5 см. Таким образом, рост ребенка дошкольного возраста можно приблизительно рассчитать по формуле: рост ребенка в возрасте одного года + (5 см Х n), где n - возраст ребенка. Если рост в 1 год неизвестен, то для расчета принимается средний рост годовалого ребенка, равный 75 см.
Прибавка в весе в дошкольный период также происходит неравномерно. языки в школе. в среднем 2 кг в год. Исходя из этого, вес ребенка дошкольного возраста можно приблизительно рассчитать по формуле: вес ребенка в возрасте одного года + (2 кг Х n), где n - возраст ребенка. Если вес ребенка в 1 год неизвестен, то для расчета принимается средний вес годовалого ребенка, равный 10 кг. К 6-7 годам ребенок должен удвоить свой вес, который он имел в годовалом возрасте.
Кожные покровы в этом возрасте все более утолщаются, становятся эластичнее, количество кровеносных сосудов в них уменьшается, кожа становится более стойкой к механическому воздействию. Поверхность кожи в пересчете на 1 кг веса у детей до 6-7 лет больше, чем у взрослых, поэтому они могут легко перегреваться или переохлаждаться.
Edictum praetorium (назначение, содержание, структура). Edictum perpetuum.I. НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ О БОГАХ И ВЕРОВАНИЯХ ГЕРМАНЦЕВI. Нормативно-правовые источникиI. Работа с первоисточниками Прочитать и составить конспект (на выбор)II. Источники воздействия ионизирующих излучений на человекаIII. ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ И НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИIII. Однако окостенение скелета в этом возрасте не закончено, в нем еще много хрящевой ткани. Дети в этот период очень подвижны, у них бурно развивается мышечная система, что обусловливает значительную нагрузку на скелет ребенка. Поэтому необходим постоянный контроль за позой ребенка, его движениями и играми. Одновременно важно и воздействие методами физической культуры на указанный процесс развития. Лечение пиодермий мазью "БИОПИН-10%" проводится по следующим схемам:
Для наружного лечения используется "БИОПИН-10%". С помощью специальных стерильных инструментов (игла, ножницы и т.п.) вскрывают пустулы, удаляют гной, образовавшиеся эрозии смазывают 2 раза в день спиртовыми растворами антисептиков (1% р-ром бриллиантовой зелени, 2% спиртовой настойкой йода и тп.) Множественные остеофолликулы вскрывать нецелесообразно, их лучше обработать 10% мазью "БИОПИН" 2 раза в день с наложением стерильной повязки. Техника наложения повязки с мазью "БИОПИН-10%":
Мазь накладывается на стерильную марлевую салфетку (тонким слоем 1-2 мм), которую прикладывают к пораженному участку. Доза препарата для однократной аппликации - 2 - 4 грамма. Смена повязки: В первые 1-2 дня - 3 раза в сутки
В последующие дни - 2 раза в сутки. При необходимости повязку можно менять и чаще, но не чаще чем через 2 часа.
Именно эти вещества дают организму возможность максимально восполнять свои энергетические ресурсы. Специалисты считают, что энзимы способны «переваривать» даже раковые клетки. Ими особенно богата растительная пища, они в значительном количестве содержатся в семенах и ростках растений, составляя основу их жизни. Солнце, насыщая растения энергией, активизирует действие ферментов. Вобрав в себя жизненную энергию, они начинают работать и преобразуют неорганические элементы в органические, содержащие в себе жизненно важные компоненты питания. Сегодня благодаря научным достижениям человек может выявить их, изучить и, сбалансировав, использовать согласно своим потребностям. При этом нужно помнить, что при химической или высокотемпературной обработке продуктов питания (а именно эти технологии активно применяются в пищевой промышленности) растительная пища в значительной мере утрачивает свои богатства – ферменты или энзимы. Обладая чувствительностью к высоким температурам, энзимы при 49 °C становятся инертными и не способными к действию, а при 54 °C – погибают. Интересно, что при этом энзимы не боятся холода. В значительном количестве эти вещества были обнаружены в телах доисторических животных, найденных археологами в вечной мерзлоте.
В конце дошкольного возраста заканчивается формирование органов дыхания. Ребра постепенно принимают такое же расположение, как у взрослых, развивается дыхательная мускулатура и ткань легких. Дыхание становится все более глубоким и редким - к 7 годам частота дыханий - 23-25 в 1 мин.
Moscow, 2007, pp. 65-69. Увеличивается масса сердца, сила его сокращений, оно лучше приспосабливается к физ. Рекомендуемые источникиIII. Рекомендуемые источникиIV. НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ XIV ВЕКА О ПАРЛАМЕНТСКИХ ПОРЯДКАХ В АНГЛИИ






 
 Важнейшими качественными характеристиками здоровой пищи являются следующие:
 • сколько живых клеток содержится в том, чем мы питаемся;
 • сколько в пище энзимов (иначе их называют ферментами). Энзимы направляют и регулируют обмен веществ, способствуют усвоению пищи, ускоряют процесс всасывания питательных веществ в кровь. Именно эти вещества дают организму возможность максимально восполнять свои энергетические ресурсы. Специалисты считают, что энзимы способны «переваривать» даже раковые клетки. Ими особенно богата растительная пища, они в значительном количестве содержатся в семенах и ростках растений, составляя основу их жизни. Солнце, насыщая растения энергией, активизирует действие ферментов. Форма сердца и его расположение становятся почти такими же, как у взрослых. Постепенно урежается пульс - к 5 годам до 100 ударов в 1 минуту, к 7 - до 85--90 в 1 минуту.
Следует помнить, что адаптационные (приспособительные) возможности как органов дыхания, так и сердечно-сосудистой системы в дошкольном возрасте намного ниже, чем у взрослых. В отличии от простого герпеса – при котором есть тенденция к появлению сразу групп мелких (величиной с булавочную головку или просяное зерно) пузырьков приимущественно около естественных отверстий и на половых губах. При вскрытии которых образуются эрозии с микроцикличискими краями, сопровождающимися зудом и жжением. От вульгарного импетиго – при нём имеются массивные крошковатые корки жёлто-зелёного и увеличение регионарных лимфоузлов. Недопустимо, например, когда на прогулке взрослый идет своим обычным шагом, а ребенку приходится бежать, еле поспевая за ним.
Нервно-психическое развитие, на которое также важно ориентироваться в процессе физического воспитания и формирования здорового образа жизни дошкольника достигает значительного уровня. Интеллектуальное поведение ребенка значительно совершенствуется. Словарный запас постепенно увеличивается до 2000 слов и более. В разговоре дети пользуются сложными фразами и предложениями; любят слушать чтение взрослых, легко запоминают стихи, могут составить небольшой рассказ о прогулке; уверенно начинают держать карандаш в руках, рисуют различные предметы, животных. Акціонерне товариство в порядку, встановленому Національною комісією з цінних паперів та фондового ринку, має право анулювати викуплені ним акції та зменшити статутний капітал або підвищити номінальну вартість решти акцій, не змінюючи при цьому розмір статутного капіталу. Акціонерне товариство має право здійснити консолідацію всіх розміщених ним акцій, внаслідок чого дві або більше акцій конвертуються в одну нову акцію того самого типу і класу. Кредитор, вимоги якого до акціонерного товариства не забезпечені договорами застави чи поруки, протягом 30 днів після надходження йому повідомлення може звернутися до товариства з письмовою вимогою про здійснення протягом 45 днів одного з таких заходів на вибір товариства: забезпечення виконання зобов'язань шляхом укладення договору застави чи поруки, дострокового припинення або виконання зобов'язань перед кредитором, якщо інше не передбачено договором між товариством та кредитором. Загрузка...
    
    

 У разі, якщо кредитор не звернувся у строк, до товариства з письмовою вимогою, вважається, що він не вимагає від товариства вчинення додаткових дій щодо зобов'язань перед ним. Зменшення акціонерним товариством статутного капіталу нижче встановленого законом розміру має наслідком ліквідацію товариства. Дети повторяют многие действия взрослых, поэтому взрослые должны сами строго выполнять все требования, предъявляемые ими к ребенку.

3. Питание детей до 3 лет

Детский организм отличается от взрослого бурным ростом и развитием, формированием и становлением структуры многих органов и систем, совершенствованием их функций, развитием и усложнением высшей нервной деятельности. От правильно питания в детском возрасте во многом зависит состояние здоровья взрослого человека.
Грудной возраст (1-й год жизни).
Несоблюдение режима кормления нарушает сон, делает ребенка беспокойным, расстраивает его пищеварение. Гармоничное развитие ребенка обеспечивается при получении им молока матери непосредственно из груди. Новорожденные дети лучше всего усваивают белки, жиры и углеводы женского молока.
Наиболее приспособленным к особенностям пищеварения детей первого года жизни является женское молоко. Оно содержит все необходимые для ребенка пищевые вещества в оптимальных соотношениях и по праву считается идеальной пищей младенца. Поэтому при наличии у матери достаточного количества молока ребенка в первые месяцы жизни кормят только женским молоком (так называемое естественное вскармливание). Но иногда у матерей не хватает или вообще не бывает молока и тогда приходится использовать молоко различных сельскохозяйственных животных, главным образом коровье. Коровье молоко по содержанию основных пищевых веществ (белков, жиров, углеводов) отличается от женского. В нем содержится почти в 3 раза больше белков (2,8-3,5 против 1,0-1,25%) и в 2 раза меньше углеводов (3,5-4,7 против 6,5-7%). Для приближения его к женскому используют наиболее простой способ - разбавляют молоко водой или крупяными отварами с добавлением сахарного сиропа. Крупяной отвар готовят из рисовой или овсяной крупы путем длительного разваривания в воде.
При отсутствии материнского молока можно назначать детям с первых дней жизни адаптированные молочные смеси. На молочных кухнях из указанных сухих смесей готовятся восстановленные, готовые к употреблению жидкие стерилизованные и ацидофильные смеси.
Детям первых месяцев жизни рекомендуются адаптированные кисломолочные продукты "Бифилин", "Бифилакт", кисломолочный "Виталакт", ацидофильная смесь "Малютка". Збільшення статутного капіталу акціонерного товариства для покриття збитків не допускається. Статутний капітал акціонерного товариства зменшується в порядку, встановленому Національною комісією з цінних паперів та фондового ринку, шляхом:
 1) зменшення номінальної вартості акцій або
 2) шляхом анулювання раніше викуплених товариством акцій та зменшення їх загальної кількості, якщо це передбачено статутом товариства. Після прийняття рішення про зменшення статутного капіталу акціонерного товариства виконавчий орган протягом 30 днів має письмово повідомити кожного кредитора, вимоги якого до акціонерного товариства не забезпечені заставою, гарантією чи порукою, про таке рішення. Кредитор, вимоги якого до акціонерного товариства не забезпечені договорами застави чи поруки, протягом 30 днів після надходження йому повідомлення може звернутися до товариства з письмовою вимогою про здійснення протягом 45 днів одного з таких заходів на вибір товариства: забезпечення виконання зобов'язань шляхом укладення договору застави чи поруки, дострокового припинення або виконання зобов'язань перед кредитором, якщо інше не передбачено договором між товариством та кредитором. Загрузка...
    
    

 У разі, якщо кредитор не звернувся у строк, до товариства з письмовою вимогою, вважається, що він не вимагає від товариства вчинення додаткових дій щодо зобов'язань перед ним. Ценным свойством кисломолочных продуктов является их способность стимулировать секрецию желудочного сока, улучшать процессы пищеварения, снижать процессы брожения в кишечнике ребенка, подавлять и вытеснять патогенные микробы. В некоторых кисломолочных продуктах в процессе сквашивания происходит накопление витаминов группы В, а также ферментов, участвующих в расщеплении углеводов. Створення форм в СУБД AccessXXXI. Створення звіту в базі данихАвтоматичне створення змісту документаАкції приватного акціонерного товариства не можуть купуватися та/або продаватися на фондовій біржі, за винятком продажу шляхом проведення на біржі аукціону.Акції публічного акціонерного товариства можуть купуватися та продаватися на фондовій біржі. Для детей 6-12 месяцев рекомендуются такие кисломолочные продукты, как кефир, биолакт, "Балдырган", "Нарине", мацони и др.
Перевод ребенка, особенно первых месяцев жизни, с естественного на искусственное вскармливание требует пристального внимания и большой осторожности. Это прежде всего относится к детям, перевод которых на искусственное вскармливание осуществляется внезапно. В этом случае ребенку в первые 2-3 дня необходимо дать несколько меньший объем пищи (примерно 2/3 возрастной нормы), дополняя недостающее количество чаем. Если ребенок хорошо переносит назначенную смесь, ее количество быстро, в течение 3-4 дней, доводится до нормы.
При любом виде вскармливания детям необходимо своевременно вводить фруктовые, овощные и ягодные соки как источники минеральных веществ и витаминов, а также фруктовые пюре, яичный желток, творог и все виды прикорма, строго соблюдая рекомендуемые сроки и объемы введения новых продуктов, что обеспечит своевременное поступление всех необходимых пищевых веществ в организм ребенка. Так, фруктовый сок можно вводить ребенку уже в конце первого месяца жизни. Первым вводят яблочный сок, затем черносмородиновый или вишневый (начиная с нескольких капель в течение недели доводят до 20-30 мл в сутки в 2-3 приема).
В 2 месяца ребенку можно давать клюквенный, сливовый, абрикосовый, морковный, свекольный соки, увеличивая их количество до 40-50 мл к 4 месяцам. Малиновый, клубничный, томатный, цитрусовые соки можно давать после 3 месяцев, соблюдая определенную осторожность, так как они могут вызвать аллергическую реакцию. Смешивать соки не рекомендуется: в некоторых из них содержится фермент, разрушающий аскорбиновую кислоту.
В рацион ребенка I-2 месяцев можно ввести яблочное пюре, а затем пюре из других фруктов (абрикосы, бананы, груши), начиная с 2-3 г до 20 г к 2 месяцам и 50 г к 4 месяцам жизни. Фруктовые пюре, как и соки, можно давать в виде специальных плодоовощных консервов для детского питания, соблюдая те же сроки и количества.
Ребенку 3-3,5 месяцев дают яичный желток (начиная с небольших доз до '/2 желтка к 4 месяцам жизни).
Первый прикорм - овощное пюре - вводится ребенку с 4-4,5 месяцев. Овощное пюре целесообразно готовить из разнообразных овощей (морковь, репа, капуста, свекла, кабачки, тыква др.). Пюре начинают давать с 1-3 чайных ложек и постепенно в течение 10-12 дней доводят до полной дозы, заменяя им одно грудное кормление или кормление молочной смесью. В овощное пюре обычно добавляется сначала желток, а затем мясо. В качестве овощного пюре удобно пользоваться готовыми сухими смесями на основе овощей или овощей с фруктами.
В 4,5-5-месячном возрасте ребенок получает второй прикорм в виде молочной каши. Целесообразнее использовать в первую очередь гречневую и овсяную, питательная ценность которых значительно выше манной. Для улучшения пищевой ценности каш их следует готовить с добавлением некоторых овощей (морковь, тыква), яблок или сухих фруктов (курага, чернослив, изюм).
С 7-месячного возраста ребенку дают блюда из мяса сначала в виде вареной, дважды провернутой через мясорубку говядины, а затем можно вводить телятину, мясо кур, кролика, нежирной свинины, конины. При отсутствии аллергических реакций дети в этом же возрасте могут получать мясной бульон, но в небольших количествах (20 - 30 мл).
В 9-9,5 месяцев ребенок получает рыбное пюре из нежирных сортов рыбы, которое дается не чаще 1-2 раз в неделю. С этого же возраста в обед малышу начинают давать салаты из свежих овощей и фруктов, натертых на мелкой терке или пропущенных через мясорубку. Заправляются салаты растительным маслом, лимонным соком. Сначала салат дают в небольшом количестве (1 чайную ложку), а к 1 году жизни ребенка объем увеличивают до 1 - 1,5 столовых ложек.
Назначая питание детям первого года жизни, необходимо учитывать индивидуальные особенности каждого ребенка, его физическое развитие, физическую активность, аппетит, характер стула, наличие аллергических проявлений и др.
Составление рационов питания для детей старше одно года также основывается на их возрастной потребности в основных пищевых веществах (белки, жиры, углеводы) и энергии. Для детей в возрасте от 1 года до 3 лет составляется специальное меню. Питание этой группы детей различается по количеству продуктов, объему суточного рациона и величине разовых порций, а также по особенностям кулинарной обработки продуктов.
Особое внимание уделяется организации питания детей в возрасте от 1 года до 1,5 лет, так как пища для них требует специальной кулинарной обработки. При небольшом числе детей данного возраста для них, как и для детей первого года жизни, питание готовят по индивидуальному меню.
Рационально составленное меню собой такой подбор блюд суточного рациона, который обеспечивает потребность детей в основных пищевых веществах и энергии с учетом возраста, состояния здоровья и условий их воспитания.
Дети, находящиеся в детском дошкольном учреждении на дневном пребывании (9-10 ч), получают трехразовое питание, которое обеспечивает примерно 75-80% суточной потребности детей в основных пищевых веществах и энергии. На долю завтрака падает 25% суточной калорийности, обед составляет 40% и полдник-15% (ужин - 20% - ребенок получает дома).
Для детей, находящихся в дошкольном учреждении на удлиненном дне (12-14 ч), можно организовать как трехразовое, так и четырехразовое питание. В первом случае (если дети находятся в учреждении 12 ч) их питание состоит из завтрака (25% суточной калорийности), обеда (35%) и полдника (20-25%).
Для детей, находящихся на круглосуточном пребывании, а также на удлиненном дне с 14-часовым пребыванием в учреждении, предусматривается четвертый прием питания - ужин, составляющий 25% суточного рациона. Калорийность полдника при этом составляет, как и при 9-10-часовом пребывании, 10-15%.
В рационах детей дошкольного возраста соотношение белков, жиров и углеводов должно составлять 1: 1: 4. Недостаточное, избыточное или разбалансированное питание может оказать отрицательное воздействие на организм ребенка. Conclusions. The design quantity of the thermoelectrokinetic EMF agrees well with the previously obtained experimental results. It proves the validity of the proposed mathematical model which can be used as a theoretical basis for the analysis of such crisscross phenomena. Key words: thermoelectricity, thermal diffusion, cross-kinetic phenomena, simulation of non-equilibrium processes
Введение
Как известно, в физике конденсированного состояния существенное место занимают исследования термоэлектрических явлений. Традиционно в термоэлектричестве используются среды с заранее созданной статической неоднородностью, характер которой сохраняется при пропускании электрического тока и наложении градиента температуры. Типичным примером являются кристаллы полупроводниковых термоэлектрических материалов, легированных донорными или акцепторными примесями для получения соответственно n и p ветвей термоэлементов [1]. В то же время находят свое место среди материалов для термоэлектрического преобразования энергии и водные или органические растворы электролитов, как, например, в термоэлектрохимических генераторах [2], в том числе и благодаря их довольно большому
Physics and mathematics sciences. При избыточном питании - употреблении больших количеств углеводов и жиров (разбалансированное, одностороннее питание) - наблюдается излишняя прибавка массы тела, развитие тучности и ожирения, возникает ряд обменных заболеваний, отмечаются изменения со стороны сердечно-сосудистой и других систем организма.
В меню детей каждый день необходимо включать всю суточную норму молока, сливочного и растительного масла, сахара, хлеба, мяса. - № 7. – С. 50-53. 3. Кудрявцева Л.В. Использование телекоммуникационных проектов для формирования иноязычной социокультурной компетенции у учащихся старших классов (на примере США и России) // Иностр. языки в школе. Надо следить за тем, чтобы в течение каждых 10 дней все положенное количество продуктов было израсходовано в полном объеме согласно утвержденным нормативам и возрастной потребности.
Законами можуть бути додатково передбачені також інші напрями використання резервного капіталу. Акціонерне товариство, яке здійснює розміщення тільки простих акцій, має право формувати резервний капітал у порядку, передбаченому частиною першою цієї статті. Акціонерне товариство, яке здійснює розміщення простих та привілейованих акцій, зобов'язане формувати резервний капітал у порядку, передбаченому частиною першою цієї статті. 4. Значні правочини та правочини, щодо вчинення яких є заінтересованість. Значний правочин - правочин (крім правочину з розміщення товариством власних акцій), учинений акціонерним товариством, якщо ринкова вартість майна (робіт, послуг), що є його предметом, становить 10 і більше відсотків вартості активів товариства, за даними останньої річної фінансової звітності;
 Рішення про вчинення значного правочину, якщо ринкова вартість майна або послуг, що є його предметом, становить від 10 до 25 відсотків вартості активів за даними останньої річної фінансової звітності акціонерного товариства, приймається наглядовою радою. Статутом акціонерного товариства можуть бути визначені додаткові критерії для віднесення правочину до значного правочину. Так, продукты, богатые белком, особенно в сочетании с жиром, дольше задерживаются в желудке ребенка и требуют для переваривания большего количества пищеварительных соков, рекомендуется блюда, содержащие мясо и рыбу, давать детям в первую половину дня - на завтрак и обед. На ужин следует давать молочные, овощные и фруктовые блюда, так как молочно-растительная пища усваивается легче, а во время сна процессы пищеварения замедляются.
Например:
Topic: Formation of the United States of America (1776-1789):
Resources:
http://en.wikipedia.org/wiki/American_Revolution (American Revolution for Independence )
http://www.americanrevolution.com/ (American Revolution)
http://www.foundingfathers.info/ (Founding Fathers)
Questions:
1. What events led to proclamation by the US its independence from the British Crown? 2. Who were Founding Fathers and why are they called that way? 3. Some historians call American Revolution a coup. Do you agree or disagree with this point of view? Support your argument.
В качестве третьего блюда лучше всего давать детям фрукты или соки, свежие ягоды, а при их отсутствии - компоты из свежих или сухих фруктов, а также консервированные фруктовые или овощные соки, фруктовое пюре (для детского питания).
Размер пузырьков от 4 до 12 мм.
При составлении меню особое внимание обращается на разнообразие блюд в течение дня и всей недели, необходимо следить за тем, чтобы одно и то же блюдо не повторялось не только в этот день, но и в ближайшие дни.

Список литературы

Мартынов С.М. Здоровье ребенка в ваших руках. М.: Просвещение, 2006 - 453 с.
Маханева М.Д. Воспитание здорового ребенка. М.: Знание, 2000. - 357 с.
Мухин Н.А., Моисеев В.С. Пропедевтика внутренних болезней. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2005. - 763 с.
Патологическая анатомия. Курс лекций / Под ред. Серова В.В. описторхза и холицистита. Из объективных данных: в локальном статусе: На отечно- гиперемированном основании с четкими границами неправильной формы располагаются множественные округлые пузырьки  с тонкой покрышкой и серозно- гнойным содержимым. Склонны к периферическому росту. Размер пузырьков от 4 до 12 мм. Пузырьки самостоятельно вскрываются с образованием округлых или овальных эрозий с выделением серозно- гнойной жидкости. Наряду с пузырьками и эрозиями имеются желтовато- зеленоватые корочки, как результат эволюции пузырьков. Физико-математические науки. - 2014. - № 4 (32). - С. 142-153. Physics and mathematics sciences. - 640 с.
Нормы физиологических потребностей в пищевых веществах и энергии для различных групп населения СССР. Во время его приема не следует употреблять в пищу молочные продукты. Klaus J. Vetter Elektrochemische kinetic [Electrochemical kinetics]. Springer-Verlag Berlin-Gottingen-Heidelberg, 1961, 698 p.
Сидоров Александр Валентинович
кандидат физико-математических наук, доцент, кафедра физики и методики ее преподавания, Елецкий государственный университет имени И. А. Бунина (Россия, Липецкая область, г. Елец, ул. Коммунаров, 28)
E-mail: dirnusir@mail.ru
Кузнецов Денис Владимирович
кандидат физико-математических наук, доцент, кафедра физики и методики ее преподавания, Елецкий государственный университет имени И. А. Бунина (Россия, Липецкая область, г. Елец, ул. Коммунаров, 28)
E-mail: kuznetcovdv007@mail.ru
Sidorov Aleksandr Valentinovich Candidate of physical and mathematical sciences, associate professor, sub-department of physics and physics teaching technique, Elets State University named after I. A. Bunin (28 Kommunarov street, Elets, Lipetsk region, Russia)
Kuznetsov Denis Vladimirovich Candidate of physical and mathematical sciences, associate professor, sub-department of physics and physics teaching technique, Elets State University named after I. A. Bunin (28 Kommunarov street, Elets, Lipetsk region, Russia)
152
University proceedings. Volga region
№ 4 (32), 2014
Физико-математические науки. Физика
Зайцев Андрей Анатольевич
кандидат физико-математических наук, доцент, кафедра радиоэлектроники и компьютерной техники, Елецкий государственный университет имени И. А. Бунина (Россия,
Липецкая область, г. Елец, ул. Коммунаров, 28)
E-mail: zaitsev@yelets.lipetsk.ru
Zaytsev Audrey Anatol'evich Candidate of physical and mathematical sciences, associate professor, sub-department of radio electronics and computer engineering, Elets State University named after I. A. Bunin (28 Kommunarov street, Elets,
Lipetsk region, Russia)
УДК 51.73, 538.93, 536.12 Сидоров, А. В.
Моделирование нестационарных термодиффузионных потоков в вязкой электропроводящей жидкости / А. В. Сидоров, Д. В. Кузнецов, А. А. Зайцев // Известия высших учебных заведений. Поволжский регион. Диагностика болезней внутренних органов. Т.9. - М.: Медицинская литература, 2005. - 415 с.
Позняковский В.М. Гигиенические основы питания, безопасность и экспертиза продовольственных товаров. Новосибирск: СибУПК, 2002.234 с.
Пономарев В.В. 3. Капітал акціонерного товариства. Статутний капітал - капітал товариства, що утворюється з суми номінальної вартості всіх розміщених акцій товариства; Мінімальний розмір статутного капіталу акціонерного товариства становить 1250 мінімальних заробітних плат виходячи із ставки мінімальної заробітної плати, що діє на момент створення (реєстрації) акціонерного товариства. Статутний капітал товариства визначає мінімальний розмір майна товариства, який гарантує інтереси його кредиторів. Власний капітал (вартість чистих активів) товариства - різниця між сукупною вартістю активів товариства та вартістю його зобов'язань перед іншими особами. - 2007. - № 2. - с.70-74.
8. Kalitkin N. N. Chislennye metody [Numerical methods]. Частота использования учебных материалов и их набор могут варьироваться в зависимости от уровня владения иностранным языком, общим уровнем развития информационной компетенции, интересами и образовательными потребностями учащихся. Например, в одной группе учитель решит использовать только хот лист или скрэп бук один раз по каждой изучаемой теме, а в другой – еженедельно вебквест. Наибольший плацдарм для использования учебных Интернет-материалов дает профильное обучение, когда в 10-11 классах гуманитарно-филологического и социально-гуманитарного профиля на изучение иностранного языка отводится 6 часов в неделю (подробнее об обучении иностранному языку на профильном уровне см. : Бим И.Л., 2004; Сысоев П.В., 2006). Кроме того, на профильном уровне учащимся также предлагаются элективные языковые курсы (до 3 часов в неделю). Основная направленность элективных курсов заключается во внутрипрофильной специализации. В рамках филологического и социально-гуманитарного профилей, где иностранный язык является профильным предметом, элективные языковые курсы направлены на внутрипрофильную гуманитарную и филологическую специализацию. В этой связи, в элективных языковых курсах иностранный язык выступает не как цель обучения, а в качестве средства образования и самообразования учащихся. М.: Просвещение, 2006 - 567 с.
Татарникова Л.Г. Педагогическая валеология: Генезис. В таблице 1 систематизированы коммуникативно-речевые умения, развитие которых возможно при использовании учебных Интернет-материалов. Таблица 1. Умения / Учебные Интернет-материалы 
	Хотлист 
	Малтимедиа скрепбук 
	Трежа хант 
	Сабджект сэмпла 
	Вебквест 
осуществлять поиск информации 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
выделять в ключевые слова 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
определять тему/проблему 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
отделять основную информа-цию от второстепенной 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
фиксировать необходимую информацию из прочитанного 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
подробно/кратко излагать содержание прочитанного 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
обобщать содержащуюся в тексте информацию 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
подробно/кратко излагать содержание прослушанного /увиденного 
	 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
фиксировать необходимую информацию из прослушанного/ увиденного 
	 
	+ 
	+ 
	+ 
	+ 
выделять факты/примеры/аргументы в соответствии с поставленным вопросом/проблемой 
	 
	 
	+ 
	+ 
	+ 
делать выводы 

	 
	 
	+ 
	+ 
	+ 
высказывать и аргументировать свою точку зрения 
	 
	 
	 
	+ 
	+ 
определять временную и причинно-следственную взаимосвязь между событиями 
	 
	 
	 
	+ 
	+ 
оценивать поступки и давать характеристику персонажей, фактов и событий 
	 
	 
	 
	+ 
	+ 
участвовать в беседе/обсуждении 
	 
	 
	 
	 
	+ 
брать на себя инициативу при обсуждении 
	 
	 
	 
	 
	+ 
запрашивать и обмениваться информацией 
	 
	 
	 
	 
	+ 
уточнять интересующую информацию 
	 
	 
	 
	 
	+ 
прогнозировать развитие/ результат излагаемых фактов/событий 
	 
	 
	 
	 
	+ 
Многие из умений, обозначенных в таблице 1, являются универсальными сразу для нескольких видов речевой деятельности: продуктивных (говорения и письма) и рецептивных (аудирования и чтения). Например, умение «отделять главную информацию от второстепенной» может относиться как к аудированию, так и чтению, а «высказывать и аргументировать свою точку зрения» – к говорению и письму. В схеме 1 показан спектр коммуникативно-речевых умений (по видам речевой деятельности), развиваемых при использовании учебных Интернет-материалов. Схема 1. Следует отметить, что развитие перечисленных умений (схема 1) полностью соответствуют требованиям современного образовательного стандарта по иностранным языкам (базовый и профильный уровни) (Новые образовательные стандарты, 2004). Это значит, что внедрение Интернет-материалов в процесс обучения иностранному языку учебных (наравне с печатными изданиями) будет способствовать достижению основных целей обучения ИЯ в средней общеобразовательной школе. Конечно, в данном случае имеется ввиду методический потенциал учебных Интернет-материалов. При соответствующей разработке, принимая во внимание современные требования к уровню подготовке учащихся по этапам обучения, учебные Интернет-материалы могут рассматриваться в качестве аналога традиционным печатным учебникам и учебным пособиям. - СПб: Петроградский и К°, 1995. - 352 с.



