Писатель сам решает разобраться с обидчиком, следуя за внедорожником, который столкнул его в кювет. Слежка приводит его к обычному дому, где живет обычная на первый взгляд, малообеспеченная семья. Бастьен начинает бить водителя, требуя сказать, почему он на него напал. Однако, по словам жены шофёра, муж ни в чём не виноват. Карлико­вый цепень - возбудитель гименолепидоза, распространен повсеместно. Локализуется в тонком кишечнике. Морфология: имеет длину от 1,5 до 4,5 см. сколекс шаровидный или удлиненный с 4 присосками, втяжным хоботком и одним венчиком крючьев. Шейка длинная и тонкая. Воспитатель с детьми на дно не глубокой емкости кладут влажную вату, на неё семена, и накрывают влажной тканьюВы научились понимать желания цветов? Исправные ретрансляторы передают в сторону ЦДС сигналы ответа, каждый в своем временном интервале. В режиме ТЛФ имеется возможность установить речевую связь с ПЕ любой из 16-ти групп. При этом на время сеанса речевой связи блокируются каналы ТМТ и KP.
Читайте также:Эхинококкоз






Карликовый цепень (Hymenolepis nаnа). Карлико­вый цепень - возбудитель гименолепидоза, распространен повсеместно.
1) Антропоцентризм. а) новая культура устремлена к человеку. В ее основе заложены принципы антропоцентризма, представления о свободном, сильном человеке, который утверждает свою индивидуальность и независимость. Опытная эксплуатация АСУД в г. Ростове показала ее высокую помехоустойчивость и надежность.
А в человеке, стоявшем на заднем плане, Бастьен узнает человека, случайного увиденного им в аэропорту Руасси. Понимая, что вряд ли такое совпадение случайно, он отправляется в Западный Берлин, где выступает с концертом оркестр его дочери. И с удивлением узнает, что его дочь — вовсе не первая скрипка, она всего лишь в общем составе. Из разговора с дочерью Бастьен узнаёт, что она рассказала своему «другу» всё и о нём, и о его наследстве.	Николаев М. И., Клещинский Б. К. СЦБ и связь на городском электротранспорте. М.: Изд-во Мин.коммунального хоз-ва РСФСР, 1962.
2.	Человек становится более самостоятельным. Гордость трансформируется в самоутверждение. Все заслуги приписываются не Богу, а себе. в) Антропоцентризм проистекает из теоцентризма, т.к. центральной проблемой христианства является проблема развития человека. г) Формируется концепция прометеизма – человек соучаствует в сотворении Богом мира, созидая предметы культуры: книги, здания, картины. Соучаствует в свободе и творчестве, в добре и любви. Техническое описание и инструкция по эксплуатации Га 2.009.009ТО. Тбилиси, 1984.
3.	А.С. 1339616 (СССР). Устройство для контроля движения транспортных средств/ Дороховский В. Г., Кожухов Е.А. Философия в первом приближенииI.1.5. Философия как теория иI.1.6. Философия и наукаI.1.8. Философия и ценности.I.2.5.Предфилософия: ГесиодII.11. Русская философия XIX в.II.12.2.Советская философияII.2. Классическая греческая философия.II.3.Философия эпохи эллинизмаII.4. 1   2   3   4   5   6 ^ Конспект занятия "Живое рядом"Петелина В.В.,воспитатель ДОУ № 20Цель: продолжать формировать представление про природу, её проявления в повседневной жизни; учить действовать самостоятельно; делать выводы, изучать, анализировать, учить логически мыслить и последовательно излагать мысли, развивать у детей связную речь, воспитывать доброту, желание помогать.^ ЗадачиФизическое развитие: интенсивно развивать моторные функции, повышать потребность в самостоятельных действиях. Научить овладевать начальными формами трудовой деятельности, с удовольствием заниматься трудом в природе. Формировать начальные формы трудовой деятельности: ребёнок исполняет поручение взрослого, досматривает за растениями овладевает способами исполнения элементарных трудовых действий, умеет пользоваться снарядами труда, соглашать свои действия с одногодками, помогать друг другу.Социально-моральное развитие: научить быть внимательным ко взрослому и его обращение, выражать просьбы, употреблять слова "спасибо", "пожалуйста", "извините". Формировать у ребёнка гуманные чувств, элементарные представления о доброте, товариществе, внимании.Эмоционально-ценностное развитие: обогащать умение самостоятельного выбора, принятие элементарных решений и проявления простых форм ответственности за них, выразительно выражать своё позитивное отношение к чему-то, развивать чувства самооценки.Познавательное развитие: развивать познавательную активность детей в разных сферах жизнедеятельности, развивать представление про объекты природы, показывать в доступной форме зависимость жизни растительного мира от детей. Научить определять количества, отличать процесс счёта от его результата(в пределах 5-10),сравнивать предметы по длине, ширине, толщине, называть их форму.Речевое развитие: Научить выражать свои мысли, комментировать собственные действия.Художественно - эстетическое развитие: заинтересовывать к экспериментированию и создания новых простых образов, приучать к наблюдения красоты природы, воспитывать умение удивляться, радоваться, заинтересовываться.Креативное развитие: предоставлять ребенку реальную возможность экспериментировать, выдумывать, проявлять творческую инициативу. Предоставлять приоритет, не столько тому, что сделал ребёнок самостоятельно и с помощью взрослого, сколько тому, как именно достиг результата, на сколько был самостоятелен.Самостоятельность: научить действовать независимо от руководства и помощи, инициировать собственные решения, быть решительным в самоорганизации.Трудолюбие: научить понимать необходимость и пользу трудовых усилий, их практический результат, выработать умение вносить в сделанное свои коррективы усовершенствовать его, легко включаться в работу.Человечность: умение понимать других, сопереживать, по желанию помогать, делать добро не рассчитывая на награду, адекватно.Наблюдательность: уметь не только смотреть но и видеть, замечать существенное, сосредотачивать внимание, уметь изучать, анализировать.Ответственность: уметь по желанию браться за кропотливое дело. Рассудительность: умение сознательно рассуждать логично и последовательно излагать мысли, делать выбор.Креативность: способность к творчеству, готовность заниматься деятельностью которая даёт возможность делать открытие, обследовать, экспериментировать. При передаче машину преступников полицейские расстреливают из автоматов. Один из бандитов — шофер того самого грузовика — убит, второй — ранен. Начинаются допросы с пристрастием, облавы, в которых задержано множество «пешек», с которыми Бастьен якобы случайно встречался в своей жизни. Одновременно выясняется, что Бастьен Гримальди — не первая жертва такого рода вымогательств. Полиции уже известны шесть подобных случаев, так что писатель — седьмая мишень. Бастьену показывают групповое фото, на котором есть и предпоследняя жертва вымогателей. А в человеке, стоявшем на заднем плане, Бастьен узнает человека, случайного увиденного им в аэропорту Руасси. №35, 1987.
4.	Формировать начальные формы трудовой деятельности: ребёнок исполняет поручение взрослого, досматривает за растениями овладевает способами исполнения элементарных трудовых действий, умеет пользоваться снарядами труда, соглашать свои действия с одногодками, помогать друг другу.Социально-моральное развитие: научить быть внимательным ко взрослому и его обращение, выражать просьбы, употреблять слова "спасибо", "пожалуйста", "извините". Формировать у ребёнка гуманные чувств, элементарные представления о доброте, товариществе, внимании.Эмоционально-ценностное развитие: обогащать умение самостоятельного выбора, принятие элементарных решений и проявления простых форм ответственности за них, выразительно выражать своё позитивное отношение к чему-то, развивать чувства самооценки.Познавательное развитие: развивать познавательную активность детей в разных сферах жизнедеятельности, развивать представление про объекты природы, показывать в доступной форме зависимость жизни растительного мира от детей. Научить определять количества, отличать процесс счёта от его результата(в пределах 5-10),сравнивать предметы по длине, ширине, толщине, называть их форму.Речевое развитие: Научить выражать свои мысли, комментировать собственные действия.Художественно - эстетическое развитие: заинтересовывать к экспериментированию и создания новых простых образов, приучать к наблюдения красоты природы, воспитывать умение удивляться, радоваться, заинтересовываться.Креативное развитие: предоставлять ребенку реальную возможность экспериментировать, выдумывать, проявлять творческую инициативу. Предоставлять приоритет, не столько тому, что сделал ребёнок самостоятельно и с помощью взрослого, сколько тому, как именно достиг результата, на сколько был самостоятелен.Самостоятельность: научить действовать независимо от руководства и помощи, инициировать собственные решения, быть решительным в самоорганизации.Трудолюбие: научить понимать необходимость и пользу трудовых усилий, их практический результат, выработать умение вносить в сделанное свои коррективы усовершенствовать его, легко включаться в работу.Человечность: умение понимать других, сопереживать, по желанию помогать, делать добро не рассчитывая на награду, адекватно.Наблюдательность: уметь не только смотреть но и видеть, замечать существенное, сосредотачивать внимание, уметь изучать, анализировать.Ответственность: уметь по желанию браться за кропотливое дело. 1538178 (СССР). Устройство для контроля движения транспортных средств/ Дороховский В.Г., Кожухов Е.А. и др. Однако, вскоре для группы наступают не самые лучшие времена. В 1999 году от остановки сердца скончался Олег Сальхов, бессменный звукорежиссёр группы «Моральный Кодекс». В период 1998—2000 музыканты с большими перерывами записывают свой очередной студийный альбом, в Интернете появляется демо-версия песни «В Москве Наступает Полночь». В 2000-м году в группу возвращается Юрий Кистенев, а в феврале 2001 года на лейбле «Real Records» выходит в свет четвёртый альбом «Морального Кодекса» — «Хорошие новости». Затем в группе начинается чехарда с барабанщиками. В 2003 году выходит компиляция лучших песен «Морального Кодекса» — «The Best». В 2003-м году группа сотрудничает с музыкантами из коллектива «Дискотека Авария», в результате, летом 2003 года в свет выходит их совместная работа — сингл «НЕБО» (в песне использованы проигрыши из хита «Морального Кодекса» «Первый снег»). В 2005 году в группу приходит американский барабанщик Зак Салливан. Начинается постепенная работа над очередным альбомом «Морального кодекса», который выходит в свет осенью 2007 года. в Б.И. №4, 1990.
5.	Микуцкий Г. В., Скитальцев В. С. Высокочастотная связь по линиям электропередачи. М.: Энергия, 1977.
УДК 681.32.07:621.391.82
Б. В. Каган
МОДЕЛИРОВАНИЕ КОНЦЕНТРАЦИОННЫХ СТРУКТУР, ВОЗНИКАЮЩИХ НА ПОВЕРХНОСТИ ПОЛУПРОВОДНИКОВОЙ ПЛАСТИНЫ
Для описания процессов, происходящих на поверхности полупроводниковой пластины, при предположении, что осуществляется управляемая генерация носителей в ее объеме, используется «двухслойная» модель типа «активатор — ингибитор»:
„з\
§ V	í	Р"
—= Dp Др + ар up - (Зр^- - Sp - jp (пр - ñopo); bt ó
^ — BpnASp + р(ю|р ~ Ур Sn) + Юоp(Sn — Sp),
(2)
где п, р и -по, ро — концентрация избыточных и равновесных носителей; и 5!р — скорости поверхностной рекомбинации; и и о — управление;
1 1 „ „ 1 1 1 1 . 1 ап = ~пео > аР = ~пёв ; Рп = Рр -	2	>	^п	-	_	_	,	Ур	-	_	_	,	®0П	-	_	,	(Вор	-
_пер
Хр
Трер’	те?	ТпПо	‘	Трро	1п	■	Хр
Dn = Snо^о! Dp = 5роро; Bnp — Snopo', Dpn — Spощ — параметры полупро-водника. При Li V Dn Хп « i<np = V Dnp Xn , Lp = V Dp Xp « Lipn = V Dpn xp и Ln* Lp, LnP * Lpn на поверхности пластины возникают концентрационные структуры, а при Ln ^ Lp, Lnp = Lpn—автоструктуры.
Отыскивая решения в виде /г = (х, у)/
п (г, t) = 5n (г, t) sin ((Bon t + <pn (r, t));
S’n (r, t) = 5n (r, t) ra0n cos (co0n t + cpn (r, t));
p (r, t) = 8p (r, t) sin (mop t + фр (r, f));
•Spin *) = 5p(^. В ее основе заложены принципы антропоцентризма, представления о свободном, сильном человеке, который утверждает свою индивидуальность и независимость. б) Что нередко порождало абсолютизацию индивиду­ализма и моральный нигилизм. Человек становится более самостоятельным. Гордость трансформируется в самоутверждение. Все заслуги приписываются не Богу, а себе. в) Антропоцентризм проистекает из теоцентризма, т.к. центральной проблемой христианства является проблема развития человека.
Решения (3), (4), соответствующие автоструктурам, имеют вид
(3)
£пО„р(Уф?г)2 - (Орп^р — ¿>п) — п(юоп — УпЗр)', р Ор (V фр)2 = (Хр |«р - Рр ^ - Ур (пр - щ Ро);
5рГ)рп(Уфр) = Юор (&п ~ ¿>р) ~ Р (®0р — Ур &п) > и условие их устойчивости записывается: V фп = - V фр.
УДК 658.284
А. М. Пономарев, И. В. Назаренко, М. Ф. Пономарев
МОДЕРНИЗАЦИЯ АБОНЕНТСКОГО КОМПЛЕКТА ЭЛЕКТРОННОЙ АТС «АТЛАНТ»
Электронная АТС «Атлант» может обслуживать 128 абонентов по 128 абонентским линиям (АЛ). Ставится задача сократить в два раза число АЛ при неизменном числе абонентов либо увеличить в два раза число абонентов при 128 АЛ путем модернизации абонентского комплекта (АК). Кроме того, с целью повышения помехоустойчивости необходимо обеспечить симметричные и независимые выходы на АЛ.
Задача решается применением блокираторов и согласующих трансформаторов.
В состав каждого блока модернизированного АК входят: линейный опт;о-электронный коммутатор (ЛК), согласующее устройство (СУ), устройство формирования сигналов снятия трубки и набора номера (УСТНН), оптоэлектронный коммутатор посылки вызова (КПВ) и логическое устройство (ЛУ). В режиме ожидания используется переполюсовка постоянного напряжения 60. 

	 ФИЛОСОФИЯ ВОЗРОЖДЕНИЯ
	 

 
Читайте также:E. философияI.1.2.Философия: взгляд изнутриI.1.4. Философия в первом приближенииI.1.5. Философия как теория иI.1.6. Философия и наукаI.1.8. Философия и ценности.I.2.5.Предфилософия: ГесиодII.11. Русская философия XIX в.II.12.2.Советская философияII.2. Классическая греческая философия.II.3.Философия эпохи эллинизмаII.4. Общая характеристика.Возрождением ох­ватывает несколько столетий, когда средневековье в его экономических, социальных, духовных формах исчерпало себя, а новый буржуазный строй еще не утвердился. В АЛ поступает постоянный ток 30 мА, который задается с помощью двух источников тока (ИТ) на р-п-р и п-р-п-транзисторах. Дифференциальное выходное сопротивление ИТ составляет около 5 кОм.
Распознавание сблокированных абонентов и управление работой Л У осуществляется управляющим устройством АТС.
Вызывное напряжение подается в АЛ через КПВ при запертом состоянии ЛК. Для распознавания сблокированных абонентов используется разная полярность косинусоидальных импульсов вызывного напряжения. Нормальная работа электромеханического звонка телефонного аппарата обеспечивается нестандартным абонентским блокиратором, формирующим квазигармоничес-кий ток в звонковой обмотке. В блокираторе применяется комплементарная пара биполярных транзисторов для разряда конденсатора телефонного аппарата в интервалах времени между косинусоидальными импульсами вызывного напряжения.