1   2   3   4   5   6   Как бы вы продолжили этот спор? Запишите свои мысли по этому поводу. Произведите морфологический анализ местоимений.22. Определите, к какой части речи относятся выделенные слова. 1. Купил себе дом. Идёт себе. 2. Какой был вопрос? Какой там воздух! 3. Солнце было в зените, оно совсем по-весеннему сияло и грело. «Нужно поговорить с куратором». — «Оно бы не помешало». 4. Вся деревня вышла встречать солдата. Бумага вся (кончилась). 5. Сгорело несколько домов. Он вёл себя несколько странно.23. 

	 Лечение биполярного расстройства. Читайте также:II. Общее лечение.XI. Привлечение подозреваемых и обвиняемых к трудуА) изоляция и лечение больных и бактерионосителейАдсорбционное извлечение жидких парафиновАльгодисменорея: этиопатогенез, клиника, диагностика и лечение.Ановуляторные дисфункциональные маточные кровотечения: диагностика и лечение.Антидепрессанты и лечение аффективных расстройствАнтипсихотическое медикаментозное лечениеАплазия матки и влагалища: клиника, диагностика и лечение.Апоплексия яичника: этиология, клиническое течение, диагностика, лечение, профилактика.Атрезия гимена: клиника, диагностика и лечение.Б) Лечение во время естественного сна. Методы лечения биполярных расстройств у детей и подростков еще плохо изучены. Биполярное расстройство требует в основном комплексного терапевтического подхода. Пациентов и членов их семей необходимо ознакомить со спецификой данного заболевания. Произведите морфологический анализ всех местоимений.  Людей всегда мучают разнообразные с..жаления – большие и малые, сер..езные и см..шные. Что к..сается меня, то я часто жалею, что (не) стал ботаником, и (не) знаю всех р..стений Средней России. Правда, этих растений, по пр..близительным по..счетам, чертова уйма – больше тысячи. Но тем интереснее было бы знать все эти деревья, кустарники и травы со всеми их свойствами.  Самое сильное с..жаление вызывает у нас чре..мерная и (ни)чем (не) оправда(н,нн)ая стремительность времени. Действительно, не успеешь оглянуться, как уже вянет лето – то «(не)возвратное» лето, которое почти у всех людей связано с воспоминаниями детства. Свои с..жаления есть у каждого из нас. Какие местоимения вам не встретились в данном упражнении?24. Определите, как изменяются (по падежам, числам, родам, наклонениям, временам, лицам) приведённые слова. К каким частям речи они относятся? Тем не менее все рано или поздно заканчивается. В доме красота неописуемая. Вы наконец разгибаете затекшую спину, разминаете колени и наслаждаетесь плодами трудов своих. Сколько времени вы наслаждаетесь? Многолетний опыт и неисчислимое множество экспериментов показывают: в среднем минут 10, максимум — 15. А дальше? А дальше вваливается в дом муж, не разуваясь, так как забыл в доме «что-то очень важное и срочное», дети с воплем: «Мы на одну минуточку только с друзь­ями!» табуном болотных бегемотов проносятся по очищенным с таким трудом коврам. И даже если вы спровадили всех в отпуск подальше, по окончании уборки обязательно заявятся ваши друзья или дальние родственники, которым необходимо будет оглядеть ваш дом и оставить в нем следы своего пребывания как в прямом, так, увы, и в переносном смысле: затоптанная прихожая, грязная посуда, объедки, полные пепельницы и т. д.
 И не надо надеяться, что если вы не будете открывать дверь или сами куда-то уйдете, то красота вашего дома хоть немного продлит свое эфемерное существование! Соседи сверху обязательно забудут закрыть кран и зальют вас вместе с отчищенными коврами, оттертыми плинтусами и надраенным до зеркального блеска паркетом. Сон – спать; чтение – читать – читатель; красный – краснеть –краснота; бледность – бледный – бледнеть – бледнея; игра – игрушка – играть – игривый – играющий; свет – светлый – светло – светлеть – светлея.25. Выпишите сначала формы глагола читать, а затем – глагола прочитать. Определите вид каждой словоформы. Группируя разные словоформы одного и того же слова, убедитесь в том, что они объединены и видом. Читаю, прочитаю, буду читать, читая, прочитав, читающий, прочитавший, читали бы, прочитай, читайте, читаемый, прочитают, прочитанный, читаете, прочитал.26. Прочитайте и письменно выполните задание к тексту. О ЯЗЫКЕ Как правильно: ехай, едь или езжай? С раннего детства мы знаем, что русский язык очень богат, гибок, способен выразить весь необходимый смысл, причем выразить метко, образно. И все же иногда выясняется, что всего многообразия и гибкости языка вдруг не хватает на образование той или иной формы слова. В самом деле, мы не употребляем в повелительном наклонении такие распространенные глаголы, как видеть, слышать, хотеть. И уж совсем обидно за глагол ехать. Ведь он так часто нам нужен. «Ехай сам». «Езжай налево». «Едь поскорее». Все это неправильные употребления. А единственная возможность выразить свою волю – это форма поезжай. (По Е. Гавриловой) Попробуйте образовать формы настоящего и будущего времени от глаголов писать и написать, делать и сделать, дать и давать. В чём проявляется связь вида глагола и времени?27. Пользуясь таблицей, образуйте, если возможно, причастия настоящего времени действительного залога, указав при этом возможное количество причастий, которые можно образовать от данного глагола. Выделите суффиксы. Глагол  Время  Переходные  глаголы  ^ Непереходные глаголы  Причастие  НСВ  СВ  НСВ  СВ  Действительное   Настоящее  +   –  +   –  Действительное   Прошедшее  +  +  +  +  Страдательное   Настоящее  +   –   –   –  Страдательное   Прошедшее  +  +   –   – ^ Образец выполнения: смотреть (НСВ, перех.) – 4 формы: смотрящий, смотревший.  Основные термины: функции финансов предприятий, доходы, расходы, прибыль предприятий, рентабельность. Выпишите предложения с причастиями, определите вид, переходность, залог и время причастий, выделите суффиксы причастий настоящего и прошедшего времени.  «Гроза» есть, без сомнения, самое решительное произведение Островского  В «Грозе» есть даже что-то освежающее и ободряющее. Это «что-то» и есть, по нашему мнению, фон пьесы, указанный нами и обнаруживающий шаткость и близкий конец самодурства. Затем самый характер Катерины, рисующийся на этом фоне, тоже веет на нас новою жизнью, которая открывается нам в самой её гибели.  Дело в том, что характер Катерины, как он исполнен в «Грозе», составляет шаг вперёд не только в драматической деятельности Островского, но и во всей нашей литературе. Он соответствует новой фазе нашей народной жизни, он давно требовал своего осуществления в литературе, около него вертелись наши лучшие писатели; но они умели только понять его надобность и не могли уразуметь и почувствовать его сущности; это сумел сделать Островский  В Катерине видим мы протест против кабановских понятий о нравственности, протест, доведённый до конца, провозглашённый и под домашней пыткой, и над бездной, в которую бросилась бедная женщина. (Н. А. Добролюбов)29. Причастия страдательного залога прошедшего времени могут иметь краткие формы, которые образуются так же, как и краткие формы прилагательных, и тоже являются несклоняемыми. Образуйте, если возможно, краткие страдательные причастия прошедшего времени от глаголов. Составьте с ними предложения, определите их синтаксическую роль. Засеять, мыть, побороть, стеречь, сидеть, прочитать, написать, испечь, сорвать, обжить, воспитать, разграфить.30. Спишите текст, вставляя пропущенные буквы и недостающие знаки препинания. выступает как необходимое, но традиционно упускаемое звено культурного онтогенеза. [10] Если учесть, что развитая форма объекта и задает его действительную определенность, то культурное
  действие в любой фазе становления правомерно рассматривать как компетенцию. Однажды, возвращаясь домой, я нечая..о забрел в какую-то (не)знакомую уса..ьбу. Со..нце уже пряталось и на цветущей ржи растянулись вечерние тени. Два ряда старых, тесно посаженных, очень высоких елей стояли как две сплошные стены образуя мрачную, красивую а..ею. Убежден, что профессиональный рост связан с ростом материального благополучия
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      33. Убежден, что руководство обязательно заметит и поощрит работу по саморазвитию
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      34. Убежден, что при имеющейся нагрузке профессиональное развитие по силам каждому
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      35. Уверен, что руководство стремится создать благоприятные условия для  профессионального развития специалистов
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      36. Считает для себя необходимым постоянное профессиональное развитие
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
     

	
					Инструкция и интерпретация результатов по опроснику «Оценка мотивационной среды в учреждении», разработанному на основе методик «Диагностика структуры мотивов трудовой деятельности» Т.Л. Бадаева и «Структура мотивации трудовой деятельности» К. Замфир.загрузка...
Посчитаете сумму набранных баллов, и вы получите оценку мотивационной среды в вашем учреждении. Было тихо, темно, и только высоко на (кое)каких вершинах дрожал яркий золотой свет и переливал радугой в сетях паука... Потом я повернул на длинную липовую а..ею. И тут тоже запустение и старость: прошлогодняя листва печально шелестела под ногами и в сумерках между деревьями прятались тени. Направо, в старом фруктовом саду, нехотя, слабым голосом пела иволга, должно быть, тоже старушка. ...На миг на меня повеяло очарованием чего(то) родного, очень знакомого, будто я уже видел эту самую панораму когда(то) в детстве. (А. П. Чехов)31. Определите, правильно ли употреблены деепричастия, и, если допущена ошибка, объясните, в чём она заключается, и исправьте ее. Запишите исправленный вариант. 1. Возвращаясь из института, меня застала гроза. 2. Подъезжая к деревне, у машины спустило колесо. 3. В доме красота неописуемая. Вы наконец разгибаете затекшую спину, разминаете колени и наслаждаетесь плодами трудов своих. Сколько времени вы наслаждаетесь? Многолетний опыт и неисчислимое множество экспериментов показывают: в среднем минут 10, максимум — 15. А дальше? А дальше вваливается в дом муж, не разуваясь, так как забыл в доме «что-то очень важное и срочное», дети с воплем: «Мы на одну минуточку только с друзь­ями!» табуном болотных бегемотов проносятся по очищенным с таким трудом коврам. И даже если вы спровадили всех в отпуск подальше, по окончании уборки обязательно заявятся ваши друзья или дальние родственники, которым необходимо будет оглядеть ваш дом и оставить в нем следы своего пребывания как в прямом, так, увы, и в переносном смысле: затоптанная прихожая, грязная посуда, объедки, полные пепельницы и т. д.
 И не надо надеяться, что если вы не будете открывать дверь или сами куда-то уйдете, то красота вашего дома хоть немного продлит свое эфемерное существование! 4. Проснувшись, мы побежали на реку. 5. Написав сочинение, я сдал его преподавателю.. 6. Команда боролась до финального свистка и, проиграв, забила ответный гол. 7. Сидя в темноте, ему трудно было разбирать текст. 8. Разве однажды прослушав этого певца, можно забыть свои впечатления. 9. Прочитав М. Булгакова, мне больше всего запомнился роман «Мастер и Маргарита». Применение терапевтических доз лития может вызывать весьма опасные побочные эффекты, включая интоксикацию, нарушения работы почек и щитовидной железы и значительное увеличение массы тела. При использовании этого препарата для лечения детей и подростков должны соблюдаться те же меры предосторожности и тот же строгий врачебный контроль, как и при лечении взрослых. Однако, учитывая потенциально опасные побочные эффекты, литий нельзя назначать детям из неблагополучных семей или тем детям, которые не имеют возможности проходить многократные врачебные осмотры, контролирующие содержание лития в организме и проверяющие функционирование почек и щитовидной железы (G. A. Carlson, 1994; В. Geller & Luby, 1997). Медикаментозное лечение зачастую снимает проявление симптомов биполярного расстройства, но не помогает в устранении ассоциированных функциональных нарушений, которые обычно включают существующие прежде или сопутствующие расстройства, связанные со злоупотреблением психоактивными веществами, расстройства психологического развития и поведенческие проблемы, а также трудности в семейных взаимоотношениях и в общении со сверстниками. Теория вероятностей. М.: Высшая школа. 1999. [39] Тексты двух анкет (для учащихся и для учителей) приведены в Приложении 3
      [40] В этом тексте 385 слов. 55% текста принадлежит эмпирическому слою сообщения, 45% – рефлексивному слою. Эта пропорция характерна для популярного текста, в строго академическом тексте соотношение эмпирического и рефлексивного слоя описания эксперимента может быть совсем иным. Чрезвычайно характерным для жанра является равномерное чередование этих слоев. Найдите наречия, определите их смысловой разряд, укажите, от какого слова в предложении они зависят и какую синтаксическую роль выполняют, чем отличаются от синонимичных с ними кратких прилагательных. 

	 Лечение биполярного расстройства. Читайте также:II. Общее лечение.XI. Привлечение подозреваемых и обвиняемых к трудуА) изоляция и лечение больных и бактерионосителейАдсорбционное извлечение жидких парафиновАльгодисменорея: этиопатогенез, клиника, диагностика и лечение.Ановуляторные дисфункциональные маточные кровотечения: диагностика и лечение.Антидепрессанты и лечение аффективных расстройствАнтипсихотическое медикаментозное лечениеАплазия матки и влагалища: клиника, диагностика и лечение.Апоплексия яичника: этиология, клиническое течение, диагностика, лечение, профилактика.Атрезия гимена: клиника, диагностика и лечение.Б) Лечение во время естественного сна. Методы лечения биполярных расстройств у детей и подростков еще плохо изучены. Сколько времени вы наслаждаетесь? Многолетний опыт и неисчислимое множество экспериментов показывают: в среднем минут 10, максимум — 15. А дальше? А дальше вваливается в дом муж, не разуваясь, так как забыл в доме «что-то очень важное и срочное», дети с воплем: «Мы на одну минуточку только с друзь­ями!» табуном болотных бегемотов проносятся по очищенным с таким трудом коврам. И даже если вы спровадили всех в отпуск подальше, по окончании уборки обязательно заявятся ваши друзья или дальние родственники, которым необходимо будет оглядеть ваш дом и оставить в нем следы своего пребывания как в прямом, так, увы, и в переносном смысле: затоптанная прихожая, грязная посуда, объедки, полные пепельницы и т. д.
 И не надо надеяться, что если вы не будете открывать дверь или сами куда-то уйдете, то красота вашего дома хоть немного продлит свое эфемерное существование! Соседи сверху обязательно забудут закрыть кран и зальют вас вместе с отчищенными коврами, оттертыми плинтусами и надраенным до зеркального блеска паркетом. Впрочем, если вы везучий человек, то по возвращении вас встретит всего лишь мелкая кошачья шалость: разбитый цветочный горшок, кучки земли и следы грязных лап на ковре и постели. Вы уже отчаялись и сникли? Напрасно. Мытье полов ради удаления грязи совершенно бессмысленно. Все снуют туда – сюда, все постоянно находится в хаотичном движении. Попробуйте слегка там похозяйничать, чтобы слегка как-то упорядочить хаос. Бесполезно! Уверяю Вас, Ваши старания уйдут впустую. Представьте, Вы стоите на привокзальной площади и каждому проходящему говорите: «Ты сюда не ходи, а иди туда. Здесь и далее, говоря об информационном чтении, мы будем иметь в виду не столько характеристики текста, сколько задачи, которые решает читатель этого текста. Чтение для получения информации принято отличать от собственно художественного чтения. [18] Поэтому каждый тест должен существовать как минимум в двух вариантах. [19] Таковы, к примеру, описания объектов или действий (инструкции). [20] Гальперин И.Р. В лучшем случае Вас просто поколотят, а в худшем – отправят в психбольницу! И вообще, мысли человека нелогичны, всему найдут оправдание. Ими управлять очень сложно. Значит, пойдем по пути наименьшего сопротивления. Финансовые ресурсы предприятия. Источники финансирования предприятия. Капитал организации (предприятия). Понятие доходов и их роль в формировании финансовых ресурсов коммерческих предприятий. Экономическое содержание расходов предприятия (организации), признаки их классификации. Экономическое содержание, функции и виды прибыли. Прибыль как форма выражения финансового результата деятельности организации. (М. Норбеков)33. Определите, какими частями речи являются выделенные словоформы. 1. Он пришёл раньше. 2. Ещё страшней, ещё чуднее: вот рак верхом на пауке... 3. Спор громче, громче... 4. Ольга к ней, Авроры северной алей и легче ласточки влетает. 5. Приятно дерзкой эпиграммой взбесить оплошного врага; ...приятней, если он, друзья, завоет сдуру: это я! 6. Вы наконец разгибаете затекшую спину, разминаете колени и наслаждаетесь плодами трудов своих. Сколько времени вы наслаждаетесь? Многолетний опыт и неисчислимое множество экспериментов показывают: в среднем минут 10, максимум — 15. А дальше? А дальше вваливается в дом муж, не разуваясь, так как забыл в доме «что-то очень важное и срочное», дети с воплем: «Мы на одну минуточку только с друзь­ями!» табуном болотных бегемотов проносятся по очищенным с таким трудом коврам. И даже если вы спровадили всех в отпуск подальше, по окончании уборки обязательно заявятся ваши друзья или дальние родственники, которым необходимо будет оглядеть ваш дом и оставить в нем следы своего пребывания как в прямом, так, увы, и в переносном смысле: затоптанная прихожая, грязная посуда, объедки, полные пепельницы и т. д.
 И не надо надеяться, что если вы не будете открывать дверь или сами куда-то уйдете, то красота вашего дома хоть немного продлит свое эфемерное существование! Соседи сверху обязательно забудут закрыть кран и зальют вас вместе с отчищенными коврами, оттертыми плинтусами и надраенным до зеркального блеска паркетом. Впрочем, если вы везучий человек, то по возвращении вас встретит всего лишь мелкая кошачья шалость: разбитый цветочный горшок, кучки земли и следы грязных лап на ковре и постели. Вы уже отчаялись и сникли? 7. А ты, младое вдохновенье... в мой угол чаще прилетай... 8. В поля, друзья! Скорей, скорей... 9. И в одиночестве жестоком сильнее страсть её горит. Имеет достаточно времени для освоения или разработки нововведений
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      24. Получает от руководства поддержку и помощь в совершенствовании своей работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      25. Убежден, что для него лично освоение под. новаций не требует сверхусилий
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      26. Уверен, что участие в инновационной работе обязательно будет отмечено  поощрением и признанием руководства
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      27. Уверен, что способен развивать и совершенствовать свои методы работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      28. Знает четко перспективы своего роста
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      29. Имеет достаточно возможностей для профессионального развития
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      30. Имеет конкретную цель повышения своего профессионального уровня на ближайшую  перспективу
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      31. Видит связь между повышением своей квалификации и изменением своего статуса в  коллективе
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      32. Ему стало хуже. (По А. С. Пушкину)34. Перепишите предложения. Найдите служебные слова, определите, чем они отличаются от знаменательных. Докажите принадлежность служебного слова к предлогам, союзам или частицам. Произведите морфологический анализ служебных слов. Культура речи неотделима от общей культуры. Чтобы повысить качество своего языка, нужно повысить качество своего интеллекта. Иной и пишет и говорит без ошибок, но какой у него бедный словарь, какие заплесневелые фразы! Какая худосочная душевная жизнь отражается в них! Между тем лишь та речь может по-настоящему называться культурной, у которой богатый словарь и множество разнообразных интонаций. (К. И. Чуковский)35. Перепишите предложения. Найдите производные предлоги и укажите, от какой части речи они образованы: существительного, наречия или глагола (деепричастия). Что отличает предлоги от указанных частей речи? 1. Болит (в)нутри. – (В)нутри дома всё сверкало чистотой. 2. (В)переди слышались голоса. – (В)переди меня стояла какая-то девочка. 3. Благодаря заботам друзей он быстро окреп. – Благодаря всех и пожимая протянутые руки, он двигался к выходу. 4. (В)следстви.. дождей поездка сорвалась. – (В)следстви.. нельзя вмешиваться. 5. Согласно приказу директора вы назначаетесь начальником цеха с завтрашнего дня.– Они действовали всегда согласно. 6. (Не)смотря на сильную загруженность, линия работала бесперебойно. – (Не)смотря на чертёж, он водил по нему пальцем и бойко докладывал. Однако, учитывая потенциально опасные побочные эффекты, литий нельзя назначать детям из неблагополучных семей или тем детям, которые не имеют возможности проходить многократные врачебные осмотры, контролирующие содержание лития в организме и проверяющие функционирование почек и щитовидной железы (G. A. Carlson, 1994; В. Geller & Luby, 1997). (В)течени.. зимы мать сильно болела. – (В)течени.. болезни этот препарат внёс существенные изменения. 8. (На)встречу учительнице шли её бывшие ученики. – (На)встречу шёл длинный состав. – (На)встречу явились все.36. Рассмотрите данную ниже классификацию союзов. Подготовьте сообщение об особенностях использования союзов в произведениях современных прозаиков (публицистов) по вашему выбору.Классификация союзов ^ По морфологическому строению  По употреблению  По синтаксической функции  Союзы непроизводные: а, и, но, или, либо и др.Союзы производные: простые – что, чтобы, как, будто, словно, точно, когда и др.;составные – потому что, так как, прежде чем, в то время как, несмотря на то что, вследствие того что, из-за того что, в связи с тем что, с тех пор как, после того как, по мере того как и др.  Союзы одиночные (неповторяющиеся):но, же, однако, зато и др.Союзы повторяющиеся: и … и, или … или, либо …либо, то …то и др.Союзы двойные (парные): если … то, хотя …но, так как …то, едва …как, лишь только … как и др.Союзы сопоставительные: как …так и, не только … но и, не столько … сколько, если не … то, не то что …но (а), не то чтобы … но (а) и др.Союзы градационные: не только … но и, не столько …сколько, не так …как, не то что (чтобы) …но (а), если не … то и др.  Союзы сочинительные: соединительные – и, и … и, ни …ни и др.;противительные – а, но, да, однако, же, зато и др.;разделительные – или, либо, ли … ли, то … то, то ли …то ли, не то … не то и др.;пояснительные – именно, то есть, как то и др.;присоединительные – да и, также, а также, тоже и др.Союзы подчинительные:временные – когда, как только, лишь только, едва, едва лишь, прежде чем, с тех пор как, пока, пока не, после того как и др.;изъяснительные – что, чтобы, как;причинные – так как, потому что, ибо, вследствие того что, благодаря тому что, ввиду того что, оттого что, в связи с тем что, в силу того что и др.;следствия – так что;сравнительные – как, как будто, словно, точно, подобно тому как и др.;условные – если, ежели, коли, кабы, раз и др.;уступительные – хотя, пускай, пусть, несмотря на то что и др.;целевые – чтобы, для того чтобы, затем чтобы и др. 37. Составьте словарный диктант на правописание предлогов и союзов.38. Сгруппируйте словосочетания, учитывая принадлежность главного слова к той или иной части речи. Укажите, какие словосочетания являются свободными, а какие связанными. Главное слово словосочетания пометьте сверху знаком х. Приятно ехать, физическая сила, преследовать цель, пренебречь опасностью, готовый к действию, невольно забыть, управлять машиной, мелодия плеска, висеть на волоске, стать взрослым, шелест листвы, высунувшись из окна, всем миром, уверенный в успехе, погоняя лошадь, капля в море, двое солдат, хочу знать, дверь на веранду, молодая гвардия, английская булавка, начать работать, кто-то из присутствующих, некто в шляпе.39. Укажите, какой частью речи выражено главное и зависимое слово в словосочетании. Определите способ их связи (согласование, управление, примыкание). Студёный ветер, идти неторопливо, день Победы, кто-то неизвестный, в конце октября, ходить дозором, весёлая песня, шляпа набекрень, окликнуть товарища.40. Выделите словосочетания. Укажите, какой частью речи выражено главное слово. Определите способ связи компонентов словосочетания. Нам дан во владение самый богатый, меткий, могучий и поистине волшебный русский язык. Все эти показатели следует сложить, получиться 27 баллов. Всего принимало участие в анкетировании 5 человек. Делим 27: 5+= 5, 4 балла. По отношению каждого человека к своему языку можно совершенно точно судить не только о его культурном уровне, но и о его гражданской ценности. Истинная любовь к своей стране немыслима без любви к своему языку. (К. Паустовский)41. Определите, какие из предложенных сочетаний являются словосочетаниями, а какие – предложениями. Аргументируйте свой вывод. Возвратиться из полета, дождь стучит, пар над крышей, красноватый лес, не разлучусь с тобой, грохотали поезда, на зелёном лугу, яблони цветут, плети ливня, проснуться на заре.42. Определите границы предложений, охарактеризуйте их по цели высказывания. Найдите грамматическую основу. Перепишите текст, поставив в конце предложений соответствующие знаки.  А вот и я здравствуй, Петька не узнал Ланжерона смотри сколько плоскодонных шаланд лежит на моём берегу, сколько рыбачьих сетей сушится на вёслах, составленных в козлы. Неужели ты не узнаёшь эту будку квасника да вот же она, вот, стоит как ни в чём не бывало на обрыве в разросшемся за лето бурьяне тут даже и бинокля не надо... Но приходилось молчать и слушать во второй раз Петькину болтовню а может быть всё-таки намекнуть так только, одно словечко нет, нет ни за что Петька обязательно разболтает а если взять с него честное благородное слово нет, нет всё равно разболтает а если заставить перекреститься на церковь пожалуй, если заставить – на церковь, то не разболтает словом, Гаврика терзали сомнения. (В. П. Катаев)43. Подчеркните грамматическую основу. Охарактеризуйте предложения по степени распространённости. Введите в состав подлежащего и сказуемого каждого предложения второстепенные члены. 1. Погода чудесная! 2. Я не знаю лучшего способа избавления от нудных гостей, как вымыть пол после их утомительного визита. Минимум на полгода вы просто застрахованы от их нашествия. Если хотите больший срок, то при капитальной уборке с заклинаниями и воскуриваниями благовоний время отдыха от нежданных гостей увеличится до 8 лет. Кроме того, регулярная уборка не столько удаляет пыль и мифических микробов, сколько очищает ваш дом от негативных эмоций. Положительные флюиды, такие как радость, любовь, доброжелательность, предпочитают селиться около осветительных приборов: ламп, свечей, каминов и т. п., и не случайно их называют светлыми чувствами. А последствия негативных проявлений — ссор, обид, раздражения и разочарования (слово-то какое: разрушение чар! то есть волшебства!) — предпочитают селиться по углам, под мебелью и под коврами. Положительные флюиды, такие как радость, любовь, доброжелательность, предпочитают селиться около осветительных приборов: ламп, свечей, каминов и т. п., и не случайно их называют светлыми чувствами. Деревья – в инее. 4. Снег блестит и поскрипывает. 5. Леса и поля кажутся сказочными. 6. Лёд – зеркало! 7. Общее лечение.XI. Привлечение подозреваемых и обвиняемых к трудуА) изоляция и лечение больных и бактерионосителейАдсорбционное извлечение жидких парафиновАльгодисменорея: этиопатогенез, клиника, диагностика и лечение.Ановуляторные дисфункциональные маточные кровотечения: диагностика и лечение.Антидепрессанты и лечение аффективных расстройствАнтипсихотическое медикаментозное лечениеАплазия матки и влагалища: клиника, диагностика и лечение.Апоплексия яичника: этиология, клиническое течение, диагностика, лечение, профилактика.Атрезия гимена: клиника, диагностика и лечение.Б) Лечение во время естественного сна. Методы лечения биполярных расстройств у детей и подростков еще плохо изучены. Биполярное расстройство требует в основном комплексного терапевтического подхода. Пациентов и членов их семей необходимо ознакомить со спецификой данного заболевания. При лечении используются такие препараты, как литий, и проводятся психотерапевтические вмешательства с целью ослабления и устранения проявляемых детьми и подростками симптомов, и связанных с ними ухудшений в сфере социального взаимодействия. В основном лечение направлено на то, чтобы снять проявления симптоматики биполярного расстройства и предотвратить возникновение рецидивов, а также уменьшить длительность протекания заболевания и укрепить жизненные ресурсы детского организма, обеспечивающие нормальное развитие (ААСАР, 1997). В клинической практике находят успешное применение медикаментозные методы лечения. 8. Друзья решили прогуляться. 9. Прогулка удалась. 10. Ребята остались довольны. Что изменилось в каждом высказывании?44. Предложения с подлежащим и сказуемым подчеркните двумя чертами, с одним главным членом – одной, неполные – волнистой. Назовите нераспространённые предложения. Перепишите, вставляя пропущенные буквы. Зимою очень ску..но. Раз..езд маленький. Кругом лес. Зам..тёт зимою, завал..т снегом – высунут..ся некуда. В основном ведущим средством для лечения биполярного расстройства является литий, хотя находят применение и другие лекарственные препараты, включая SSRI-препараты (Biederman, Mick, Spencer, Wilens & Faraone, 2000; Frazier et al., 1999). Соли лития, применяемые в медицине, достаточно распространены в природе и присутствуют даже в питьевой воде, но обычно в слишком малых количествах, чтобы оказывать какое-либо серьезное воздействие на человеческий организм. Обзор эпизодических сообщений о применении лития в лечении биполярного расстройства детей и подростков указывает на то, что такое лечение дает схожие, но менее эффективные результаты по сравнению с теми, которые были получены при лечении взрослых (G. A. Carlson, 1994). Применение терапевтических доз лития может вызывать весьма опасные побочные эффекты, включая интоксикацию, нарушения работы почек и щитовидной железы и значительное увеличение массы тела. При использовании этого препарата для лечения детей и подростков должны соблюдаться те же меры предосторожности и тот же строгий врачебный контроль, как и при лечении взрослых. Однако, учитывая потенциально опасные побочные эффекты, литий нельзя назначать детям из неблагополучных семей или тем детям, которые не имеют возможности проходить многократные врачебные осмотры, контролирующие содержание лития в организме и проверяющие функционирование почек и щитовидной железы (G. A. Carlson, 1994; В. Geller & Luby, 1997). Медикаментозное лечение зачастую снимает проявление симптомов биполярного расстройства, но не помогает в устранении ассоциированных функциональных нарушений, которые обычно включают существующие прежде или сопутствующие расстройства, связанные со злоупотреблением психоактивными веществами, расстройства психологического развития и поведенческие проблемы, а также трудности в семейных взаимоотношениях и в общении со сверстниками. Но опять, не весь же день с горы катат..ся? Кабы они, санки, и на гору сами вкатывались. А то с горы катят..ся, а в гору – никак. Петька и Васька дружили. А Серёжка вредный был. Имеет достаточно времени для освоения или разработки нововведений
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      24. Получает от руководства поддержку и помощь в совершенствовании своей работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      25. Убежден, что для него лично освоение под. новаций не требует сверхусилий
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      26. Уверен, что участие в инновационной работе обязательно будет отмечено  поощрением и признанием руководства
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      27. Уверен, что способен развивать и совершенствовать свои методы работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      28. Знает четко перспективы своего роста
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      29. Имеет достаточно возможностей для профессионального развития
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      30. Позовёт он Петьку: – Иди сюда, Петька! Я тебе американский фокус покажу. А Петька не идёт. Опасает..ся. А Серёжка — мастер. Накрут..т на пало..ку нитку, резинку. Вот у него и скач..т на ладон.. какая-то штуковина... – Хороший фокус? – Хороший. – Сейчас ещё лу..ше покажу. Повернись спиной...  Попадало и Серёжке тоже...  (А. П. Гайдар).45. Выделите в каждом из предложений подлежащее и сказуемое, определите, какими частями речи оно выражено. Обратите внимание на случаи выражения подлежащего и сказуемого неделимым сочетанием слов и объясните, почему они неделимы. Перепишите, вставляя пропущенные буквы. Родной язык – это духовная ценность твоего народа, и всего человечества, это орудие мышления, инструмент познания, живая связь поколений, мерило нравственности, фундамент твоего храма. Невнимание к родному языку – это всегда деградация с невосполнимыми, непредсказуемыми последствиями. Хотя почему? Одно, главное последствие, вполне предсказуемо: храм наш действительно рухнет! (Д. Н. Надькин. «Будем ли собирать камни?»)46. Назовите прямые и косвенные дополнения. Чем они выражены? Укажите падеж косвенных дополнений. Перепишите, вставляя пропущенные буквы и знаки препинания. После обложных дождей наступила засуха. Но тихие дни часто комкал жаркий ветер, заносил сухой мглой. Вода в реке чернела. Сосны начинали мотать вершинами и неспокойно шуметь. Пыль поднималась над дорогами бежала по ним до края земли преследовала путников.   Суходольное лето,   говорили крестьяне. На липах появились сухие листья. Река мелела с каждым днем. По утрам все меньше выпадало росы. А днем было слышно, как в траве потрескивали сухие коробочки с семенами.   Ну и гроза же будет после такой жары!   говорили все. И гроза наконец пришла. Она приближалась медленно и мы с Григорием Афанасьевичем следили за ней с самого утра. Небо затянулось дымом. За ним проступали огромные клубы черной будто окаменелой ваты. Это просвечивала сквозь дым грозовая туча. Мертвая тишина стояла вокруг. Замолчали лягушки и птицы перестала плескать рыба. Даже листья не шевелились, испуганные грозой. К сумеркам дым разошелся, и туча, глухая, как ночь, заняла половину неба. Ее передергивали молнии. Обычно медикаментозное лечение используется для того, чтобы снять проявление маниакальных или смешанных и депрессивных симптомов, или же для того, чтобы предотвратить возникновение рецидивов. В то же время контрольные испытания доказывают ограниченность применения медикаментозной терапии для детей и подростков с биполярным расстройством. Существующие на сегодняшний день методы лечения детей основываются на результатах лечения взрослых людей, и, как мы видели это в случае использования трициклических антидепрессантов, такая экстраполяция не может быть эффективной (В. Geller, 1998; В. Geller & Luby, 1997). В настоящее время мы не располагаем достаточной информацией о том, какие медикаменты следует использовать, чтобы устранить возникающие при биполярном расстройстве у детей и подростков проблемы, связанные с социальным взаимодействием. В основном ведущим средством для лечения биполярного расстройства является литий, хотя находят применение и другие лекарственные препараты, включая SSRI-препараты (Biederman, Mick, Spencer, Wilens & Faraone, 2000; Frazier et al., 1999). Соли лития, применяемые в медицине, достаточно распространены в природе и присутствуют даже в питьевой воде, но обычно в слишком малых количествах, чтобы оказывать какое-либо серьезное воздействие на человеческий организм. Обзор эпизодических сообщений о применении лития в лечении биполярного расстройства детей и подростков указывает на то, что такое лечение дает схожие, но менее эффективные результаты по сравнению с теми, которые были получены при лечении взрослых (G. A. Carlson, 1994). На востоке поднялся мутный месяц. Он вышел навстречу туче совершенно один, брошенный всеми,   ни одной звезды не было видно за его спиной. Месяц бледнел при каждой вспышке молнии. Потом наконец свежо и протяжно вздохнула земля. (К. Г. Паустовский)47. Составьте предложения, в которых были бы все виды обстоятельств, выраженные предложно-падежными сочетаниями, включая предлоги вследствие, ввиду, согласно, вопреки, благодаря.48. Расставьте недостающие знаки препинания. Определите, в роли какого члена предложения выступает выделенный инфинитив. Составьте схему второго предложения. Будучи создан, язык служит человеку также для того, чтобы рассуждать наедине с самим собой как благодаря тому, что слова помогают ему вспоминать абстрактные мысли, так и благодаря пользе, которую он извлекает, прибегая при рассуждении к помощи знаков и глухих мыслей. В самом деле, потребовалось бы слишком много времени, если бы надо было все объяснять и всегда представлять определение вместо терминов. (Г. В. Лейбниц)49. Основные термины: функции финансов предприятий, доходы, расходы, прибыль предприятий, рентабельность. Тема 7. Финансовый контроль  | следующая ==> Тема 9. Перепишите, вставляя пропущенные буквы. Составьте схему выделенного предложения. «…Из зала пришла записка: «Может быть, красота речи нам теперь не нужна?» Л. Д. Ландау прочел вслух записку, ответил:   Нет. Вам никогда не тронуть ничьей души, если речь ваша скучна и сера. ^ Убив живое яркое слово, вы замуруете свою душу. Глядя на унылые физиономии своих слушателей, вы забудете, что такое радость жизни. А ведь самое высокое искусство   искусство жить. Когда ему возразили, что не каждый может научиться говорить красиво, он не согласился.   Каждый. Может и должен. Хасана, Б.Д. (М. Бессараб)50. Найдите грамматическую основу предложения, определите, чем она выражена. Сопоставьте двусоставные и односоставные предложения по способу выражения грамматической основы. А дальше? А дальше вваливается в дом муж, не разуваясь, так как забыл в доме «что-то очень важное и срочное», дети с воплем: «Мы на одну минуточку только с друзь­ями!» табуном болотных бегемотов проносятся по очищенным с таким трудом коврам. И даже если вы спровадили всех в отпуск подальше, по окончании уборки обязательно заявятся ваши друзья или дальние родственники, которым необходимо будет оглядеть ваш дом и оставить в нем следы своего пребывания как в прямом, так, увы, и в переносном смысле: затоптанная прихожая, грязная посуда, объедки, полные пепельницы и т. д.
 И не надо надеяться, что если вы не будете открывать дверь или сами куда-то уйдете, то красота вашего дома хоть немного продлит свое эфемерное существование! Соседи сверху обязательно забудут закрыть кран и зальют вас вместе с отчищенными коврами, оттертыми плинтусами и надраенным до зеркального блеска паркетом. Впрочем, если вы везучий человек, то по возвращении вас встретит всего лишь мелкая кошачья шалость: разбитый цветочный горшок, кучки земли и следы грязных лап на ковре и постели. Медленно кружась в воздухе, падают и падают с берез легкие, невесомые желтые листья. От дерева к дереву протянулись тонкие серебристые нити легкой паутины. Strategy paper. www.deseco.admin.ch . Стр.8) (Перевод редактора. – П.Н.) [4] В российской педагогике имеет место тенденция различать и использовать два термина: «компетенция» и «компетентность», нагружая их разными аспектами основного значения. Однако, учитывая, что речь идет о научном термине, и что этот термин в оригинале имеет единственную лексическую форму (англ. - competence), несущую всю многозначность соответствующего понятия, мы полагаем неоправданным расширение терминологии, вносящее разнобой в международный тезаурус. Прозрачен и чист воздух. Понятие доходов и их роль в формировании финансовых ресурсов коммерческих предприятий. Экономическое содержание расходов предприятия (организации), признаки их классификации. Экономическое содержание, функции и виды прибыли. Прибыль как форма выражения финансового результата деятельности организации. Распределение и использование прибыли. Каждый камешек на дне виден. Тихо и в осеннем лесу. Лишь шелестит под ногами опавшая листва. Разрыв между максимальной суммой баллов – 324, которую можно было бы получить, если бы все условия при оценке получили высший балл, и реально набранной суммой, количественно определяет разрыв совершенствования мотивационной среды. Оценка развития мотивационной среды, таким образом, может быть дана по средним показателям:
  Низкий уровень развития – от 0 до 108 баллов. Средний уровень – от 109 до 216 баллов. Высокий уровень – от 217 до 324 баллов. Вы также можете вычислить и увидеть те аспекты мотивационной среды, которые в вашем учреждении наиболее западают. Для этого по каждому пункту анкеты высчитывается среднее значение. Например, 1 суждение «Четко знает, каких результатов в работе ждет от него организация». Были получены следующие оценки: №. Текст как объект лингвистического исследования. Легко дышится в осеннем лесу. И долго не хочется уходить из него. Хорошо в осеннем цветистом лесу... Но что-то грустное, прощальное слышится и видится в нем. (И. Соколов-Микитов)51. Выделите грамматическую основу предложений. Укажите, какие предложения являются полными, а какие   неполными. Какие члены пропущены в неполных предложениях? Определите типы односоставных предложений. Обратите внимание на то, что неполными могут быть и двусоставные, и односоставные предложения.^  ЛЕБЕДИНЫЙ РАССВЕТ Самые щедрые рассветы   осенью. Всему они раздают свои цвета, все окрашивают в теплую утреннюю радость, одаривают остатками летнего тепла. Незвонкую медь   полям и лесам, раскаленное серебро   облакам, синь и хрусталь   рекам, алость   стае лебедей. Лебеди летят медленно. Может, им нравится, когда их перья окрашены в алый цвет восходящего солнца? А может, прощаются с Россией до весны? Лебеди, лебеди, какая будет завтра погода? Я смотрю на крылья алых птиц. Если сразу махнут пять раз   быть завтра ясному теплому дню, если помедлят   начнутся дожди. Такое в народе есть поверье. Быстрее машите крыльями, алые птицы! Путь мой еще не закончен. И завтра мне нужна хорошая погода, сухая тропа и светлое небо. Но лебеди машут медленно. И в их трубных кликах мне слышится: завтра дождь, хмурые дали, мокрые тропы... Все дальше стая. Алый цвет на крыльях бледнеет. И рассвет вдогонку окрашивает лебедей в голубой цвет. Вскоре птицы сливаются с таким же голубым горизонтом. А над моей головой долго еще кружат и не могут упасть на землю несколько перьев. Они кружат и окрашиваются то в розовый, то в сизый, то в желтый цвет. Чем ближе к земле, тем ярче становятся перья. Щедры осенние рассветы   всем раздают свои цвета. (В. Бурлак)52. Нежнова, Б.И. Хасана, Б.Д. Эльконина. – М.: Университетская книга, 2007. Объясните пунктуацию при обособленных определениях.  Песни старинные, песни новые... Песни колыбельные свадебные боевые. Длинные и короткие. Печальные и веселые. По всей земле поют вас. Слова нанизывают словно бусинки на серебряную нить. Слова заколачивают крепко словно гвозди. Слова возникают и текут легко как слеза за слезой когда плачет красавица. Слова летят и попадают в цель как стрелы выпущенные опытной рукой. Слова льются и уводят вдаль как горные тропинки по которым можно уйти в конце концов на край света. Пространство между строчками словно улица на которой стоит дом твоей любимой. Оно словно межа на отцовском поле. Оно как час рассвета и час заката отделяющие день от ночи. Песни записанные на бумаге и песни не записанные на бумаге. Но какой бы ни была песня она должна петься. Непоющаяся песня все равно что нелетающая птица все равно что не бьющееся не стучащее сердце. Песни потоки с гор. Песни стремительные гонцы вестники с поля битвы. Песни кунаки друзья неожиданно приехавшие в гости. Берите пандур чонгур чаган свирель кеманчу зурну бубен гармонь барабан берите просто таз или медную тарелку. Методика анализа финансового состояния предприятия: сущность, цели, задачи и методы задачи финансового анализа. Сущность, факторы и система показателей, характеризующих финансовое состояние организации. Основные термины: функции финансов предприятий, доходы, расходы, прибыль предприятий, рентабельность. Бейте каблуками о землю. Слушайте как сабли ударяются о сабли. Слушайте как звенит камушек брошенный в окно любимой. Пойте и слушайте наши песни. Они послы печали или радости. Они паспорта чести и храбрости свидетельства мысли и дел. Они молодых делают мужественными и мудрыми старых и мудрых молодыми. Всадника они заставляют сойти с коня и заслушаться. Пешего они заставляют вскочить в седло и лететь как птица. Хмельного они отрезвляют и заставляют задуматься над своей судьбой трезвого делают отчаянным и как бы хмельным. О чем только нет на свете песен! (По Р. Г. Гамзатову)53. Прочитайте следующие четыре предложения, найдите в них и укажите приложения. Какие из приложений необособленные, какие обособленные? Перепишите, расставляя недостающие знаки препинания. Приложения подчеркните как члены предложения.  1. Онегин добрый мой приятель Родился на брегах Невы...2. При маневровой работеwww.rincs.ru в разделе Инвесторам - Заявка на авто - укажите в заявке ваш е-мэйл адрес и вам придет расчет по вашей заявке.А) сигнал подается в течение 2-3 минут завыванием сиренА. Проблемы психологии как науки на практике – это, прежде всего, проблемы определения её места и роли в человеческой жизни.Автоматизация подготовки отчета о работеАктивные методы обучения в работе с педагогамиАрт-терапевтические техники, используемые в индивидуальной работе с клиентамиБиблиографическое описание документов, представленных в списке использованных источников к работеБлагоуспешность в делах подается всегдашнею памятью о Боге. Наставление о сохранении чистой совестиБЛИЖАЙШИЕ К СМИТУ ЛЮДИ УВАЖАЛИ ЕГО БОЛЬШЕ ВСЕГОБог как первопричина всего сущего. (выберите из предложенных 1 вариант):
    -  умение правильно построить и провести урок
  -  эмоциональное равновесие, душевный комфорт
  -  удовлетворяющие Вас отношения с окружающими
  -  ведение журналов, школьной отчетности и т.п. -  соответствие принятым в вашей школе представлениям об учителе
  
  31. Но наше северное лето Карикатура южных зим Мелькнет и нет...   4. С своей супругою дородной Приехал толстый Пустяков; Гвоздин хозяин превосходный Владелец нищих мужиков; Скотинины чета седая С детьми всех возрастов считая От тридцати до двух годов; Уездный франтик Петушков Мой брат двоюродный Буянов В пуху в картузе с козырьком (Как вам, конечно, он знаком) И отставной советник Флянов Тяжелый сплетник старый плут Обжора взяточник и шут. (А. С. Пушкин) 54. Перепишите текст упражнения, расставляя недостающие знаки препинания. Объясните пунктуацию при обособленных определениях.  Среди великих изобретений былых времен окончательно выделивших род людской из приниженного состояния наибольшую роль сыграла письменность. Дату рождения алфавита можно считать эпохой в человеческом самосознании открывшей прямой путь к появлению книгопечатного станка. Именно по книгам как по ступенькам поднимался человек на свою нынешнюю высоту. Книга это кристаллический плотно упакованный в страницы наш многолетний опыт делающий бессмертным род людской на Земле. Только благодаря книге накопленные знания обретают могущество лавины способной с тысячелетнего разгона преодолеть любое препятствие на столбовой дороге человеческого прогресса. Словом нет ничего дороже книги для мыслящего человека. Книга верный бескорыстный и наиболее сведущий друг. Она самый терпеливый учитель готовый десятки раз повторять недоступную сразу мысль. Старшее поколений оставляет своей юной смене единственное наиболее полное завещание книгу. Любите книгу храните ее выше всякого другого настояния. (По Л. Леонову)55. Перепишите, расставляя недостающие знаки препинания. Подчеркните вводные конструкции, определите их структуру (слово, словосочетание, предложение) и значение (уверенность, предположительность, эмоциональная оценка, степень обычности сообщаемого, обращение к собеседнику с целью привлечь его внимание, уточнение, мотивировка, дополнение к сказанному и др.). Всякие мысли пр..ходят иногда в голову. Например мысль о том что хорошо бы составить (не)сколько новых словарей рус..кого языка (кроме конечно уже существующих общих словарей). Имеет достаточно времени для освоения или разработки нововведений
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      24. Получает от руководства поддержку и помощь в совершенствовании своей работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      25. Убежден, что для него лично освоение под. новаций не требует сверхусилий
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      26. Уверен, что участие в инновационной работе обязательно будет отмечено  поощрением и признанием руководства
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      27. Уверен, что способен развивать и совершенствовать свои методы работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      28. Знает четко перспективы своего роста
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      29. Этот последний словарь нужен для того чтобы отучить людей от скудоумной и ломан..ой реч... Мысль о том, чтобы собрать слова имеющие отношение к пр..роде, пр..шла мне в голову в тот день когда на луговом оз..рце я услышал как хрипловатая девочка переч..сляла разные травы и цветы. Словарь этот конечно будет толковым. Каждое слово должно быть об..яснено и после него следует помещать (не)сколько отрывков из книг писателей, поэтов и учен..ых имеющих научное и поэтическое к..сательство к этому слову. (К. Г. Паустовский)56. Определите, какие члены предложения являются однородными; к какому члену предложения они относятся; какими частями речи выражены; какие средства связи при этом используются (союзы, интонация). Перепишите, вставляя пропущенные буквы, раскрывая скобки. того времени, как человек стал человеком, с того времени, когда он засмотрелся на красоту вечерней зари, он стал всматриваться в самого себя. Красота – это глубоко человеческое. Это радость нашей жизни. Человек стал Человеком потому, что увидел глубину лазурного неба, мерцание звезд, розовый разлив вечерней зари, багровый закат перед ветреным днем, трепетание марева над горизонтом, бесконечную даль степей, синие тени в сугробах мартовского снега, журавлиную стаю в голубом небе, отражение солнца в мириадах капель утренней росы, серые нити дождя в пасмурный осенний день, фиолетовое облачко в сиреневом кусте, нежный стебелек и голубой колокольчик подснежника — увидел и, изумленный, пошел по земле, создавая новую красоту. Остановись и ты в изумлении перед красотой — и в твоем сердце расцветет благородство. Перед человеком открылась радость жизни потому, что он услышал шепот листьев и песню кузнечика, журчание весеннего ручейка и переливы серебряных колокольчиков, жаворонка в горячем летнем небе, шуршание снежинок и стон метели за окном, ласковое плескание волны и торжественную тишину ночи — услышал и, затаив дыхание, слушает сотни и тысячи лет чудесную музыку жизни. Умей и ты слушать эту музыку. Дорожи красотой, береги ее. (В. А. Сухомлинский)57. Подчеркните союзы при однородных членах предложения и укажите их значение. Определите смысловые отношения между однородными членами предложения (соединительные, противительные, разделительные и др.). Психосоциальные вмешательства призваны обеспечить необходимой информацией ребенка и членов семьи, которым рассказывается о специфике данного заболевания, его симптомах и течении, возможном влиянии на семейную жизнь и наследственность. Нарушение правил приема лекарственных препаратов является главным фактором, содействующим возникновению рецидивов. Поэтому необходимо информировать членов семьи ребенка о возможных негативных последствиях несоблюдения врачебных предписаний приема лекарственных препаратов и научить распознавать симптомы возникновения рецидивов (G. A. Carbon, 1994; В. Geller & Luby, 1997). К сожалению, было проведено слишком мало исследований, посвященных изучению влияния психосоциальных вмешательств на детей и подростков с биполярным расстройством, и на сегодняшний день не разработаны психотерапевтические методы лечения маниакально-депрессивного психоза. Габриэль: Наследственное заболевание. О высокой степени художественного таланта мордвы можно судить по замечательным образцам вышивки, ткачества, р..зьбы по дереву, созда..ым руками народных мастеров. Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1674 -  | 1545 -  или читать все...
    2.  Как (не)многим другим, Эрьзе удалось выявить в изображении.. каждого конкретного человека самые характерные, наиболее присущие ему свойства личности, проникнуть в сокрове..ые тайники жизни ума и сердца, во..петь самые во..вышенные качества. Именно такими пр..дстают перед зрителем Лев Толстой, Бетховен, Сократ, Микеланджело, Александр Невский. Известные герои библейских и евангельских сюжетов: Ева, Моисей, Христос, Иоанн Креститель, вышедшие из(под) резца скульптора, (не)несут в себе (ни)чего и..юстративного, м..стического, рел..гиозного. Они ол..цетворяют собой вечные, (не)пр..ходящие понятия любви, добра, зла. Все творчество Эрьзи проникнуто чу..ством глубокого п..три..тизма. Живя (по)долгу в разных странах, он всегда помнил о своем маленьком народе и продолжал горяч.. любить его. Эта любовь выразилась в выборе пс..вдонима, происходящего от названия народности, к которой он пр..надлежал, и в том, что из(под) его резца вышла га..ерея национальных типов: «Эрзянка», «Голова мордовки», «Крестьянин-мордвин» , «Старик-мордвин» , «Мордвин с папиросой» и др. В них выражены поэтичность, крепость, осн..вательность, нравственная чистота — те существе..ые качества, из которых складывается мордовский национальный характер. По словам народного художника СССР стилистикаТ. Коненкова, Эрьзя обл..кал в плоть скульптурных образов душу своего народа, и это в нем пустило настолько глубокие корни, что он, много лет живя на чужбине, в Южной Америке, ост..вался национальным художником. 

	 Лисси Мусса
	 

 
Читайте также:Главным дефектом мусса при недостаточном взбивании является слой желе, образовавшийся при застывании его в нижней части.ГлиссированиеЛисси МуссаЛисси МуссаЛисси МуссаЛисси МуссаЛисси МуссаЛисси Мусса – Вот вам Точка Опоры, или OK'с ЮМОРонМуссакаПирожок от Лисси Муссы






Мытье полов — грязная работа  или магический ритуал? Каждая хозяйка знает правило: «Хочешь навести красоту в доме — вымой полы». Возразить на это нечего. Действительно, становится красиво, но, увы... Красота эта мимолетна и недолговечна, как макияж, наведенный на корабле, пребывающем в штормовом море. Сколько времени занимает ваша уборка: выскребание веником всех углов и других труднодоступных мест, бег с пылесосом по коврам, оттирание пятен и сбор последних упрямых пылинок тряпкой? Не меньше получаса, если у вас однокомнатная квартира и эта процедура проводится 1—2 раза в день, а если квартира больше, а время на уборку находится только в выходные? Тогда это сомнительное удовольствие растягивается часа на два. Тем не менее все рано или поздно заканчивается. В доме красота неописуемая. Дополните предложения и перестройте их так, чтобы простые стали сложносочинёнными. Приближалась осень, тихая и грустная. К концу дня дождь стал затихать и к вечеру прекратился. На солнцепёке было совсем тепло. Они слышали топот то справа, то слева.59. Преобразуйте сложносочинённые предложения в простые с однородными сказуемыми. 1. Река едва светлела, и бесшумно катились её прозрачные воды. Общая характеристика структурного подразделения






Сущность, функции и принципы организации финансов предприятий (организаций). Содержание и принципы функционирования финансов в сфере предпринимательской деятельности. Содержание и принципы функционирования финансов в нерыночном секторе экономики. Финансовые ресурсы предприятия. Источники финансирования предприятия. Капитал организации (предприятия). Ветер начал срывать листву, и многие деревья стояли уже обнажённые. 3. Знакомство с прикладным искусством должно не только развивать разум человека и воспитывать чувство прекрасного, но оно должно обязательно пробудить в человеке жажду серьёзного труда.60. Найдите в тексте сложносочинённые предложения, укажите границы между их частями и определите смысловые отношения между ними. Вставьте пропущенные буквы, расставьте знаки препинания. Определите стилистическую принадлежность текста. Позади б..льшого дома был старый сад, уже од..чавший, заглушён..ый бурьяном и кустарником. Я прошёлся по тер..ас..е ещё крепкой и красивой; сквозь стеклян..ую дверь видна была комната с паркетным полом должно быть гостин..ая; старинное фортеп..но да на стенах гравюры в ш..роких рамах из красного дерева и больше (ни)чего. От прежних цветников уц..лели одни пионы и маки, которые поднимали из травы свои белые и (ярко)красные головы; по доро..кам вытягиваясь м..шая друг другу р..сли м..лодые клёны и вязы уже ощипан..ые к..ровами. Было густо и сад казался (не)проходимым Это только (в)близи дома, где ещё ст..яли т..поля сосны старые липы(сверс..ницы), уц..левшие от прежних ал..ей а дальше за ними сад ра..чищали для сен..коса и тут уже не парило паутина не лезла в рот и глаза подувал в..терок; чем дальше (в)глубь, тем просторнее, и уже р..сли на пр..стор.. вишни сливы раскидистые яблони и груши такие высокие, что даже не верилось, что это груши. Эту часть сада ..рендовали наши городские т..рговки и ст..р..жил ее от в..ров и скворц..в мужик(дурач..к) ж..вший в ш..л..ше. Общее лечение.XI. Привлечение подозреваемых и обвиняемых к трудуА) изоляция и лечение больных и бактерионосителейАдсорбционное извлечение жидких парафиновАльгодисменорея: этиопатогенез, клиника, диагностика и лечение.Ановуляторные дисфункциональные маточные кровотечения: диагностика и лечение.Антидепрессанты и лечение аффективных расстройствАнтипсихотическое медикаментозное лечениеАплазия матки и влагалища: клиника, диагностика и лечение.Апоплексия яичника: этиология, клиническое течение, диагностика, лечение, профилактика.Атрезия гимена: клиника, диагностика и лечение.Б) Лечение во время естественного сна. Методы лечения биполярных расстройств у детей и подростков еще плохо изучены. Биполярное расстройство требует в основном комплексного терапевтического подхода. Пациентов и членов их семей необходимо ознакомить со спецификой данного заболевания. При лечении используются такие препараты, как литий, и проводятся психотерапевтические вмешательства с целью ослабления и устранения проявляемых детьми и подростками симптомов, и связанных с ними ухудшений в сфере социального взаимодействия. В основном лечение направлено на то, чтобы снять проявления симптоматики биполярного расстройства и предотвратить возникновение рецидивов, а также уменьшить длительность протекания заболевания и укрепить жизненные ресурсы детского организма, обеспечивающие нормальное развитие (ААСАР, 1997). На в..де гладкой, как зеркало, (из)редк.. х..дили круги да вздрагивали р..чные лилии потр..вожен..ые весёлою рыбой. Тихий голубой плёс манил к себе об..щая пр..хладу и п..кой. (По А. П. Чехову)61. Проанализируйте предложения с точки зрения структурно-семантической организации. Вставьте пропущенные буквы, расставьте знаки препинания. Учитывая смысловые отношения между простыми предложениями (быстрая смена событий, действие и его результат, неожиданное присоединение), выделите такие, в которых необходимо поставить тире. Обратите внимание на особенности структуры первой части (Удар – и мяч в воротах). При чтении вслух обращайте внимание на интонацию. Обречён..ый судьбой на постоянную праз..ность я не делал решительно (ни)чего. По целым часам я см..трел в свои окна на небо на птиц на ал..еи, читал всё, что привозили мне с почты спал. Иногда я ух..дил из дому и до поз..него вечера бр..дил где(нибудь). Однажды возвращаясь домой я неча..н..о забрёл в какую(то) (н..)знакомую усадьбу. Со..нце уже пряталось и на цветущ..й рж.. растянулись в..черние тени. Два ряда старых тесно посажен..ых очень высоких елей ст..яли, как две сплошные ст..ны образуя мрачную красивую ал..ею. Я ле..ко пер..лез через и..городь и пошёл по той ал..е.. ск..льзя по еловым иглам, которые тут на верш..к покрывали землю. Было тихо темно и только выс..ко на вершинах (кое)где др..жал яркий з..лотой свет и пер..ливал радугой в сетях паука. Сильно до дух..ты пахло хвоей. выступает как необходимое, но традиционно упускаемое звено культурного онтогенеза. [10] Если учесть, что развитая форма объекта и задает его действительную определенность, то культурное
  действие в любой фазе становления правомерно рассматривать как компетенцию. [11] Важно помнить, что высокий уровень овладения некоторой предметностью в редких случаях может быть достигнут и вне образовательного процесса, т.е. стихийно и нерефлексивно. Так, например, ребенок, который в дошкольном детстве часто посещал театр, которому регулярно и выразительно читали хорошие рассказы и сказки, иногда может, опираясь на интуицию и полученный опыт, продемонстрировать высокий уровень проникновения в смысл художественного произведения. При этом вопросы простые, но требующие сугубо рефлексивного отношения к тексту, могут вызывать у него затруднения. [12] В тесте грамотности чтения информационных текстов параллельно используются двухбалльная (0, 1) и трехбалльная (0, 1, 2) системы оценивания. И тут то(же) запустение и старость; прошлогодняя листва печально ш..л..стела под н..гами и в сумерках между д..ревьями прятались тени. (На)прав.., в старом фруктовом саду (не)хотя слабым голосом пела ив..лга, должно быть то(же) старушка. Но вот и липы кончились; я прошёл мимо белого дома с тер..ас..ой и с м..з..нином и передо мною неожидан..о развернулся вид на барский двор и на широкий пру.., с купальней с т..лпой зеленых ив с д..ревней на том б..регу с высокой у..кой колокольней, на которой г..рел крест отражая в себе заходившее со..нце. На миг на меня повеяло оч..р..ванием чего(то) р..дного очень знакомого, бу..то я уже видел эту самую п..н..раму когда(то) в детстве. (По А. П. Чехову)62. Проанализируйте сложноподчиненные предложения. Определите главную и придаточную части, тип придаточного и средства связи (союз или союзное слово). Объясните расстановку знаков препинания. Укажите, к чему относится придаточная часть (к слову, словосочетанию или ко всему главному предложению). Обратите внимание на наличие указательных слов в главной части, объясните их роль в структуре сложного предложения. Характеристика обобщенных трудовых функцийVI. Общая характеристика структурного подразделения






Сущность, функции и принципы организации финансов предприятий (организаций). Содержание и принципы функционирования финансов в сфере предпринимательской деятельности. Содержание и принципы функционирования финансов в нерыночном секторе экономики. Финансовые ресурсы предприятия. Источники финансирования предприятия. Капитал организации (предприятия). Понятие доходов и их роль в формировании финансовых ресурсов коммерческих предприятий. Экономическое содержание расходов предприятия (организации), признаки их классификации. Экономическое содержание, функции и виды прибыли. Всякое слово, если за ним не будет дел, представляется чем-то напрасным и пустым (Демосфен). Не говори всегда, что знаешь, но знай всегда, что говоришь (Клавдий). Кто дает ответ, не выслушав, тот глуп, и стыд ему (Книга Притчей Соломоновых, гл.18). Кто молчать не умеет, тот и говорить не способен (Сенека). Судить о человеке следует не по его мнениям, а по тому, что делают из него эти мнения (Г. Лихтенберг). Доверие помогает беседе больше, чем ум (Ларошфуко). Всякая мысль, выраженная словами, есть сила, действие которой беспредельно (Л. Н. Толстой). Самое главное в общении – слышать то, что не было сказано (Дракер). Перестань говорить тотчас же, когда заметишь, что раздражаешься сам или тот, с кем говоришь (Л. Н. Толстой).63. Перепишите текст. Вставьте пропущенные буквы, расставьте знаки препинания.  Как р..ждается замыс..л? Почти не бывает двух замыслов которые бы в..зникли и разв..вались ..динаково. Очевидно ответ на в..прос «как р..ждается замыс..л» надо искать (н..)во..бще а в связи с каждым отдельным ра..сказом р..маном или повестью. Ле..че ответить на в..прос что нужно для того что(бы) замыс..л появился или говоря более сухим языком чем должно быть обусловлен..о рождение замысла. Появление его всегда бывает подготовлено внутрен..им с..стоянием п..сателя. Замыс..л это молния. Много дней накапливает..ся над землёй электричество. Когда атмосфера насыщен..а им до пр..дела белые куч..вые ..блака пр..вращают..ся в грозные гр..зовые тучи и в них из густого электрического настоя р..ждается первая искра молния. Почти (тот)час (же) (в)след за молнией на землю обрушивает..ся ливень. Бадаева и «Структура мотивации трудовой деятельности» К. Замфир.загрузка...
Посчитаете сумму набранных баллов, и вы получите оценку мотивационной среды в вашем учреждении. Разрыв между максимальной суммой баллов – 324, которую можно было бы получить, если бы все условия при оценке получили высший балл, и реально набранной суммой, количественно определяет разрыв совершенствования мотивационной среды. Оценка развития мотивационной среды, таким образом, может быть дана по средним показателям:
  Низкий уровень развития – от 0 до 108 баллов. Средний уровень – от 109 до 216 баллов. Высокий уровень – от 217 до 324 баллов. Вы также можете вычислить и увидеть те аспекты мотивационной среды, которые в вашем учреждении наиболее западают. Для этого по каждому пункту анкеты высчитывается среднее значение. Например, 1 суждение «Четко знает, каких результатов в работе ждет от него организация». Были получены следующие оценки: №. Источники финансирования предприятия. Капитал организации (предприятия). Понятие доходов и их роль в формировании финансовых ресурсов коммерческих предприятий. Тогда весь этот ..жатый и ещё несколько хаотический мир р..ждает молнию замыс..л. Если молния замыс..л то ливень это вопл..щение замысла. Это стройные п..токи образов и слов. Это книга. Но, (в)отличи.., от сл..пящей молнии, перв..начальный замыс..л (за)частую бывает (не)ясным. Лиш.. постепен..о он зре..т завл..д..вает умом и сер..цем п..сателя обдумывает..ся и усл..жняет..ся. Кристаллизация замысла его об..г..щение идут н..пр..рывно каждый час каждый день всегда и (по)всюду во всех случайностях трудах радостях и горестях нашей (быстро)текущ..й ж..зни. Что(бы) дать замыслу созреть писатель (ни)когда (н..)должен отрыват..ся от ж..зни и целиком ух.дить «в себя». Наоборот от постоян..ого сопр..к..сновения с действительностью замыс..л расцветает и наливает..ся соками з..мли. (По К. Г. Паустовскому) Выделите главное и придаточное предложения, определите тип придаточного и средства связи с главным. Обратите внимание на способность слов, одинаковых по звуковому выражению, быть союзами и союзными словами и присоединять различные типы придаточных предложений.64. Определите, какие из предложений являются сложноподчинёнными с несколькими придаточными, а какие – сложными с сочинением и подчинением. Объясните, когда при сочетании союзов запятая между частями ставится, а когда – нет. Начертите схемы предложений. Вставьте пропущенные буквы. Расставьте знаки препинания. Л..са являют..ся величайшими источ..никами вдохновения и здоров..я. Чехов устами доктора Астрова выразил одну из св..их совершен..о удивительных по меткост.. мыслей о том, что л..са учат человека понимать пр..красное. В л..сах с наибольшей выразительностью предстают перед нами велич..вая красота и м..гущество природы, усилен..ые (не)которой дымкой таинствен..ости. Это сообщает им особую прелесть. Помните пушкинское: «л..сов таинствен..ая сень»? Каждый из вас коне..но помнит воздух после гр..зы. Он душ..ст свеж.., полон ..зона. Так вот в л..сах как(бы) бушует (не)видимая и (не)слышная вечная гр..за и р..ст..чает по з..мле п..токи ..зонирован..ого воздуха. Он целебен, он удлиняет жизнь, он повышает нашу жизнен..ую силу, и наконец он пр..вращает механический, а (под)час и затруднительный для нас процес.. дыхания в насл..ждение. Кто испытал это на с..бе, кто знает, как дыш..т..ся в прогретых со..нцем с..сновых л..сах, тот вспомнит коне..но уд..вительное сост..яние как(бы) безотчётной радости и силы охватывающее нас, как только мы попадаем в л..са из душных г..родских д..мов. Но главное не в этом. Лес это самый верный наш п..мощ..ник в борьбе за ур..жай. Он хранит почвен..ую влагу смягчает климат останавливает сухие и жаркие ветры преграждает св..ими зелёными пл..тинами путь сыпучим п..скам лазу..чикам пустыни. Он являет..ся к..нденсатором влаги р..сы тумана ин..я. Из лесных б..лот б..рут начало реки. И наконец грунтовые воды в л..сах и (в)близи л..сов ст..ят гораздо выше, чем в безлесных областях. (Не)возможно перечислить все бедствия, какие несёт истребление л..сов. Если бы вы знали о них, то у вас должно быть (н..)поднялась (бы) рука даже на то, что(бы) сл..мать для букета ветку цветущ..й липы. Обуховой и еще далеки от завершения. [29] Мониторинг учебно-предметных компетенций в начальной школе / под ред. П.Г. Нежнова, Б.И. Хасана, Б.Д. Эльконина. – М.: Университетская книга, 2007. [30] Часть изложенных принципов построения тестового вопроса к тексту является общей для всех уровней читательской компетентности, часть специфична для каждого конкретного уровня. Здесь и далее специфичные вопросы помечены звездочкой. [31] Предварительная диагностика послужила основанием для уточнения состава тестовых вопросов, их формулировок и методов их обработки. Укажите части бессоюзных предложений. Определите смысловые отношения между ними. Установите, какие из бессоюзных сложных предложений соответствуют сложносочиненным, какие – сложно-подчинённым. Выделите предложения, которые не имеют аналогии ни с теми, ни с другими. Почаще удаляйте стекающую болезнь из-под кровати больного родственника. Только никакой хлорки! Исключительно добрые ароматы — пусть комната напоминает хвойный лес, морское побережье, цветущий луг, сад, что угодно, лишь бы не больницу — дом скорби и страдания! Зажигайте свечу, хорошо бы с душистым маслом, да хоть фонарик! И за веник! А еще лучше — за метлу — неотъемлемый атрибут Волшебника, который годится далеко не только для полетов (но это тема отдельной диссертации). Долой обиды и разочарования! И ничего, что дети опять наследили. Сколько радости в их блестящих глазенках! Да и муж возвращался на самом-то деле только для того, чтобы еще раз вас поцеловать. Весело цветики в поле пестреют; Их по ночам освежает роса, Днем их лучи благодатные греют, Ласково смотрят на них небеса!С бабочкой пестрой, с гудящей пчелою, С ветром им любо вести разговор, Весело цветикам в поле весною, Мил им родимого края простор. (А. Плещеев)66. Проанализируйте предложения: выделите части (простые или сложные предложения), между которыми существует бессоюзная связь; определите смысловые отношения между частями. Преобразуйте бессоюзные сложные предложения в союзные сложносочинённые и сложноподчинённые. Однако эти показатели не получили развернутой логико-психологической интерпретации. Укажите предложения, не допускающие преобразования в союзные. Вставьте пропущенные буквы, раскройте скобки, расставьте знаки препинания. Знаете ли вы например какое наслаждение выехать в..сной до з..ри? Вы выход..те на крыльц... На (темно)сером небе (кое)где мигают звёзды влажный в..терок (из)редк.. наб..гает лё..кой в..лной слыш..т..ся ..держ..ный (не)ясный ш..пот ночи д..ревья слабо шумят облитые тенью. Вот вы сели лошади разом тронулись громко застуч..ла телега... Край неба але..т в б..резах просыпают..ся (н..)ловко перелётывают галки в..роб..и ч..рикают около тёмных скир... Св..тлеет воздух видней д..рога яснеет небо б..леют туч..ки з..ленеют п..ля. В избах красным ..гнём г..рят лучины за в..ротами слышны заспан..ые г..лоса. А между тем з..ря разгорается вот уже з..лотые полосы протянулись по небу в ..врагах клубят..ся пары жав..р..нки звонко п..ют предра..светный ветер п..дул — и тихо всплывает б..гровое со..нце. Свет так и хлын..т п..током сер..це в вас встр..п..нётся как птица. Свежо весело любо! Далеко видно кругом. Вон за рощей д..ревня вон (по)дальше другая с белой церковью вон б..рёзовый л..сок на г..ре за ним б..лото куда вы ед..те. Ж..вее кони ж..вее! Крупной рысью вперёд!.. Версты три осталось (н..)больше. Солнце быстро поднимает..ся небо чисто. П..года будет славная. Стадо потянулось из д..ревни к вам (на)встречу. Вы взобрались на гору. Какой вид! Р..ка в..ётся вёрст на десять тускло с..нея сквоз.. туман за ней (вод..нисто)зелёные луга за лугами п..логие х..лмы (в)дали чибисы с криком в..ют..ся над б..лотом сквоз.. влажный блеск р..злитый в воздухе ясно выступает даль... (По И. С. Тургеневу)^ 67. Составьте короткий рассказ на тему «Интересная поездка». Используйте различные способы передачи чужой речи. Итоговая работа с текстом • Прочитайте текст.  Дорога длиною в жизнь Есть хороший обычай: напутствовать тех, кто отправляется в дорогу. Это напутствие особенно необходимо людям, которые выбрали трудную дорогу – дорогу длиною в жизнь. Эта дорога – в мир науки. Чтобы не свернуть с дороги, на которой могут встретиться всякие трудности, и не пасть духом, надо быть, по словам академика А. Окладникова, «рыцарем многих качеств». Необходимо в своем характере выковать социальную страстность и научную объективность, романтизм чувств и трезвость аналитического мышления, умение до конца отстаивать свою правоту и признавать свои заблуждения. «Век живи – век учись!» – рекомендует народная мудрость. Эта поговорка родилась в далёкие времена, но и в наши дни она не потеряла своего смысла. Современный человек начинает учиться ещё с раннего детства. Дошкольные учреждения... Затем – школа. После школы – профессионально-техническое училище, техникум или институт. Капитал организации (предприятия). Понятие доходов и их роль в формировании финансовых ресурсов коммерческих предприятий. Экономическое содержание расходов предприятия (организации), признаки их классификации. Экономическое содержание, функции и виды прибыли. Прибыль как форма выражения финансового результата деятельности организации. Каждый специалист знает: в наше время невозможно прожить с запасом информации, полученной в начале жизни. Если попытаться построить график, показывающий, как зависит интенсивность обучения от времени, то окажется, что эта интенсивность различна в разные периоды жизни и у любого человека она может иметь, кроме того, свои особенности. Уверен, что реакция коллег на его успехи всегда будет позитивной
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      9. Свободен в выборе форм и методов работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      10. Считает, что система материального поощрения справедливая и действенная
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      11. Считает работу интересной
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      12. Каждого молодого исследователя влечёт возможность сделать что-то важное, испытать неповторимую радость творчества. Но для этого ещё в студенческие годы необходимо учиться умению организовать самого себя, свою работу, своё время. Многие качества необходимы в научно-исследовательской работе: скромность и увлечённость, хорошая память и широкий научный кругозор, умение критически оценивать результаты исследований, особенно своих, умение думать просто о самых сложных вещах, рассказывать о них в доступной форме... Все эти качества рождаются постепенно. Умение работать не приходит само собой. Ему нужно учиться в студенческие годы. (По Р. Хохлову, Н. Филипповскому.) 1. Объясните, почему текст назван «Дорога длиною в жизнь»?  2. А как бы вы по-другому озаглавили этот текст?  Уверен, что за хорошей работой обязательно последует поощрение
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      7. Уверен, что о его успехах всегда станет известно всем коллегам
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      8. Уверен, что реакция коллег на его успехи всегда будет позитивной
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      9. Свободен в выборе форм и методов работы
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      10. Считает, что система материального поощрения справедливая и действенная
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      11. Считает работу интересной
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      12. Знает, какие поощрения и за какие результаты приняты в коллективе
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      13. Считает, что результаты его труда зависят только от него самого
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      14. Считает, что формы морального поощрения в коллективе достаточно разнообразны  и привлекательны
      0  1 2 3  4 5 6  7 8 9
      15. Однако, учитывая потенциально опасные побочные эффекты, литий нельзя назначать детям из неблагополучных семей или тем детям, которые не имеют возможности проходить многократные врачебные осмотры, контролирующие содержание лития в организме и проверяющие функционирование почек и щитовидной железы (G. A. Carlson, 1994; В. Geller & Luby, 1997). С каким словом по происхождению они связаны? 4. Подготовьте устное высказывание (или напишите сочинение) на одну из следующих тем:  «Моя дорога-жизнь… Как я себе ее представляю» «Мои планы на будущее» «Я и моя судьба: размышление о жизни».

1   2   3   4   5   6 