
          ﻿5.	Голубева О. Н. Концепция фундаментального естественнонаучного курса в новой парадигме образования // Высшее образование в России. - 1994. - № 4. - С. 23-27.
Почти все металлы способны адсорбировать газы на своей поверхности после полной дегазации. Геттеры можно разделить на три группы в зависимости от формы, в которой активен материал геттера:	распыляемый	геттер,	геттер-покрытие и объемный
(нераспыляемый геттер) [1]. Разработано множество газопоглощающих веществ, долгие годы они применяются вакуумной электронике. Например, фирма «SAES Getter» поставляет сотни геттеров из листа, проволоки или ленты в соответствии с требованиями различных областей применения [2]. Широкое использование нераспыляемых геттеров объясняется тем, что перед применением их можно подвергать действию воздуха. Для обеспечения хорошего поглощения газа их требуется активировать нагревом в вакууме на протяжении некоторого времени.	Гонеев А. Д., Пашков А. Г. и др. Педагогика профессионального образования // Профессиональное образование как педагогическая система: учеб. пособие. 3. Отсутствие единой технологической политики оснащения отраслей горнодобывающего комплекса оборудованием определяет разработку эффективных технологий добычи и переработки сырья, проектирование цехов и предприятий с новыми технологиями, а также предприятий по использованию отходов производства. - 368 с.
7.	Зимняя И. А. Ключевые компетенции - новая парадигма результата современного образования // Интернет-журнал «Эйдос». -2006. В 2008 г. сотрудникам, принявшим участие в перспективных проектах развития подразделений, успешно проявившим организаторские способности, обеспечившим качественную работу, были выделены финансовые средства на проведение санитарно-курортного лечения и оздоровительного отдыха. Положительной тенденцией проводимых руководством аэропорта преобразований, является понимание, что в условиях рынка, жесткой конкуренции работники должны быть предрасположены к инновационной деятельности. Начиная с 2005 г., когда аэропорт был преобразован в самостоятельную организацию, менеджмент взял курс на стратегическое инновационное развитие. Самые существенные изменения произошли в 2007 г.: были созданы несколько новых подразделений и профессиональных групп (трудовых коллективов), среди которых такие, как группа корпоративных отношений, отдел комплексной защиты информации и другие. Преобразования подчеркивают стремление руководства аэропорта к достижению высоких показателей организации как обслуживающей компании, и как организации, заинтересованной в главном своем ресурсе -персонале. Повышение степени социальной направленности профессионального и личностного развития сотрудника, произошедшее за последние 2 года, безусловно, оказывает благоприятное воздействие на удовлетворение социальных потребностей в безопасности, надежности, стабильности, уважении и развития индивида. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1 Кравченко С.А. http://www.eidos.ru/joumal/2006/0505.htm.
Данные проблемы и направления развития рынка полезных ископаемых, а также объекты и субъекты управления нужно объединить в единую систему, которая будет иметь свои нормы и правила, свой определенный статус в региональной составляющей и. самое главное, иметь общую цель повышения эффективности деятельности в целом. Комплексный подход к данным взаимосвязанным проблемам в области освоения минерально-сырьевых ресурсов поможет сформировать конкурентную среду в этих отраслях и повысить эффективность производства и реализации ресурсов на территории Дальневосточного региона. АГРОТУРИЗМ КАК ПЕРСПЕКТИВНЫЙ ВИД
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ
Кочемасова Т.П., Полякова Е.М. ФГОУ СПО «Торбеевский колледж мясной и молочной
промышленности», Торбеево, e-mail: nsv@moris.ru
Агротуризм или «деревенский» туризм довольно распространен за рубежом. В нашей стране данная отрасль только развивается. Агротуризм предполагает временное проживание туристов в сельской местности с целью отдыха. Развитию агротуризма способствуют низкие доходы населения и высокий уровень безработицы в деревне, особенно молодежи. Туристов привлекают красивые природные ландшафты, экологически чистые продукты питания, спокойная жизнь в сельской местности. Кроме того, данный вид отдыха привлекателен относительно низкой стоимостью и безопасностью. Мамардашвили М. К. Как я понимаю философию (беседа)// Вестник высшей школы. Кроме того, в Республике Мордовия практически не проводились исследования и социологические опросы населения по данному направлению. Мордовия обладает хорошими природно-рекреационными ресурсами для развития агротуризма. Для выявления возможности занятия «деревенским» туризмом в регионе необходимо провести социологические опросы городского населения с целью выявления желания посещать объекты агротуризма, а также сумму, которую могут заплатить за предоставляемые принимающей стороной услуги (проживание, питание и т.д.). Далее следует определить направление агротуризма: спортивное, познавательное, культурно-развлекательное. Туристы могут знакомиться с культурой и бытом деревни, местными традициями, которые в каждом районе уникальны. Таким образом, в Республике Мордовия сельский туризм имеет хорошие перспективы развития. Развитие агротуризма тормозит отсутствие информационного и рекламного сопровождения проектов. Кроме того, в Республике Мордовия практически не проводились исследования и социологические опросы населения по данному направлению. Мордовия обладает хорошими природно-рекреационными ресурсами для развития агротуризма. Для выявления возможности занятия «деревенским» туризмом в регионе необходимо провести социологические опросы городского населения с целью выявления желания посещать объекты агротуризма, а также сумму, которую могут заплатить за предоставляемые принимающей стороной услуги (проживание, питание и т.д.). Далее следует определить направление агротуризма: спортивное, познавательное, культурно-развлекательное. Туристы могут знакомиться с культурой и бытом деревни, местными традициями, которые в каждом районе уникальны. Таким образом, в Республике Мордовия сельский туризм имеет хорошие перспективы развития. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИЙ «1С»
ДЛЯ ФОРМИРОВАНИЯ КОМПЕТЕНТНОСТИ СПЕЦИАЛИСТОВ В СФЕРЕ ЭКОНОМИКИ
Крутилина Е.С., Тепина Н.А. Авиационный колледж, Таганрог, e-mail: tak@pbox.infotecstt.ru
Владение профессиональными информационными технологиями является необходимым условием успешной деятельности специалиста в сфере экономики, а также его конкурентоспособности на рынке труда. На рынке программных продуктов имеется ряд профессиональных бухгалтерских систем, среди них наиболее популярна система «1С: Бухгалтерия 8». - С. 80-87.
9. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕХНИКИ БЕЗОПАСНОСТИI. Основные цели, задачи и принципы деятельности ПАРТИИ, ЕЁ права и обязанностиI. Сегодня такую задачу решают программисты, обслуживающие систему, которые, однако, не являются бухгалтерами и потому недостаточно глубоко понимают эту предметную область. Предлагается ситуационный подход к решению задачи. - 304 с.
10.Тощенко	Ж. Т. Парадоксальный человек: монография. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2008. - 543 с.
11.Функциональная	грамотность. Социология: Энциклопедия / сост. А. А. Грицанов, В. Л. Абушенко, Г. М. Евелькин, Г. Н. Соколова, О. В. Терещенко. - Мн.: Книжный Дом, 2003. — 1312 с. — (Мир энциклопедий).
12.	Хуторской А. В. Ключевые компетенции. Технология конструирования // Народное образование. - № 5. - 2003 г. - С. 55-61.
13.Brezinka	W. Competence as an aim of education // B. Spiecker and R. Straughan (eds.) Philosophical Issues in Moral Education and Development, Milton Keynes: Open University Press, 1988.
СОЦИАЛЬНОЕ ПАРТНЕРСТВО В СИСТЕМЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО
ОБРАЗОВАНИЯ
Л. В. Тарасенко Южный федеральный университет, г. Ростов-на-Дону, Россия
Summary. The article is devoted to the problems of development of the institution of continuing professional education in the context of the ideology of social partnership. The author examines the main approaches to understanding the social partnership concerning the scope of continuing professional education. The article includes key stages, forms and mechanisms of interaction between the partners of continuing professional education in terms of implementing partnerships among them.
Keywords: continuing professional education, social partnership, social-cultural model of education, voluntarism, accountability, openness, social and cultural interaction.
Актуальность социологического исследования социокультурных процессов, протекающих в сфере дополнительного профессионального образования (ДПО), определяется тем, что в формирующем-
ся постиндустриальном обществе знания становятся доминантной ценностью, реально обеспечивая развитие и конкурентоспособность нации. В современной России переход к постиндустриальному, информационно-технологическому развитию усугубляется трансформационным кризисом, при котором возникает ситуация растерянности, которая особенно остро переживается старшим поколением.
В складывающихся социокультурных и экономических условиях поиск оптимальных механизмов управления, включая и образовательную политику в сфере дополнительной профессиональной подготовки мобильных специалистов, в постиндустриальный век страны должны опираться не столько на закон, договор, экономическую целесообразность, сколько на взаимодействие, ответственность перед обществом и доверие.
Оно определяется формулой: р!0' _ р10'
& = А*-"	’
ь
-л,
коэффициент диффузии; Ь
где Ь - толщина стенки из материала, сквозь который проникают газы; ^
- растворимость. называется также постоянной проницаемости К.
Постоянная К для молекул воздуха, проникающих сквозь пирекс, составляет значение около 10-14 см3/с. Количество молекул газов, десорбированных с некоторой скоростью, определяется формулой:
& = А(Ж0@//)йф[-0Д0)],
где N0 - общее число молекул, необходимых для формирования полного мономолекулярного слоя; ED -энергия десорбции; Ь' - период колебаний молекулы к поверхности; в - покрытие, или отношение действительно занятых молекулами мест к потенциальным центрам адсорбции. Единственное, что может противодействовать повышению давления в герметизированной полости - абсорбция. Если не учитывать десорбцию на поверхности, число молекул, адсорбированных на площади А за единицу времени, можно рассчитать по формуле:
а - 3,51-1022л
Р
/,
где Ї - коэффициент прилипания, значения которого лежат в интервале от 0,1 до 1. При введении геттерных материалов Оа определяется характеристиками геттера; например, скоростью газопоглощения, и площадью поверхности геттера. Следовательно, при проектировании должна предусматриваться достаточная площадь поверхности геттера, и для геттера предпочтительна пористая структура, поскольку при ней площадь сорбции больше. Сорбционную способность толстой пленки нераспыляемого геттера можно выразить формулой:
+ 0.с
а ( ру ) ж 5
(2)
где Qg и Qc - число газовых молекул, адсорбированных геттером и внутренней поверхностью камеры соответственно; Ь - время процесса; Р - давление внутри камеры; У - объем камеры. Количество адсорбированного газа пропорционально падению давления. Обычно Qg значительно больше Поэтому формулу (2) можно приближенно записать в виде:
Ос
в*
-У
Р - Ро
(3)
где Рь и Ро - давление в моменты времени Ь и ¿о соответственно.
Отталкиваясь от такого видения проблемы, очевидной становится необходимость поиска точек соприкосновения всех субъектов в системе ДПО посредством организации социального партнерства, которое рассматривается как особый тип совместной деятельности, характеризующийся «доверием, общими целями и ценностями, добровольностью и долговременностью отношений, а также признанием взаимной ответственности сторон за результат развития всех субъектов образования» [1, с. 97]. Данный подход уже давно используется в развитых зарубежных странах в качестве метода решения социальноэкономических проблем. Однако даже в этом случае не исчезают проблемы, связанные с поддержанием заданной степени вакуума. Геттер по-прежнему является актуальным для откачивания загрязняющих веществ, например, влаги, водорода или других активных газов. В то же время объем для геттера, имеющийся в ЧЭ ДАД, созданных методами соединения пластин, неизбежно уменьшается. На рисунке 1 представлено корпусирование с традиционным нераспыляемым геттером. 7	5
1 - Отверстие для геттерирования; 2 - частицы спеченного нераспыляемого геттера; 3 - микромехани-ческий элемент; 4 - вакуумная полость; 5 - проволочное соединение
Рисунок 1 - Типичный пример ЧЭ датчика абсолютного давления с использованием нераспыляемого геттера
Пленочные нераспыляемые геттеры компактнее объемных по размерам. Их можно разделить на две категории:	1 тонко- или нанопленочные (толщиной менее 1 мкм); 2 толсто- или микропленочные (толщиной от
50 мкм до 200 мкм или более). Далее обсудим вопросы проектирования и методы изготовления геттеров. Для применения в корпусировании ЧЭ необходимо принимать во внимание несколько основных требований к геттеру.
Неразработанность механизмов социального партнерства, сохраняющегося разрыва связей с работодателями, социальными партнерами порождает проблему разработки концептуальных основ формирования региональной социокультурной модели социального партнерства в системе дополнительного профессионального образования.
В рамках общей теории социального управления Г. П. Зинченко рассматривает понятие «социальное партнерство» как форму взаимодействия многообразных субъектов социума (государственных институтов, корпораций, некоммерческих организаций, социальных групп и др.), позволяющее им свободно выражать свои интересы и находить цивилизованные способы их реализации [2, с. 19]. Данное определение принято автором в качестве рабочего понятия при изучении механизмов социального взаимодействия в дополнительном профессиональном образовании как частном случае его применения.
Все совокупные субъекты социального партнерства в системе ДПО могут быть разделены на две группы: 1 - субъекты, вступающие
во взаимодействия между собой на мезосоциальном уровне (учреждения ДПО, органы государственной власти, работодатели); 2 - на мик-росоциальном (преподавательский состав учреждений ДПО и контингент обучающихся).
Кроме того, данный вид отдыха привлекателен относительно низкой стоимостью и безопасностью. Отдых за рубежом теряет свою привлекательность в связи с частыми авариями при перевозке туристов, отсутствием страховых гарантий. Агротуризм наиболее привлекателен для городских жителей, которых тянет на природу, к «своим» корням. Хотя агротуризм не приносит больших доходов, но он способствует повышению занятости сельского населения, развитию социальной инфраструктуры, возрождению «заброшенных» деревень.
Таким образом, «партнерство» - это взаимодействие участников образовательного процесса, с одной стороны. С другой, социальное партнерство субъектов в системе ДПО - это отношения между коллективными субъектами, заинтересованными на определенном этапе взаимодействия в эффективности ДПО. Со стороны системы кроветворения

Повышение риска развития тромбозов и эмболий. Прочие

Миопатия. При наружном применении

Редко — зуд, гиперемия, жжение, сухость, фолликулит, угревая сыпь, гипопигментация, периоральный дерматит, аллергический дерматит, мацерация кожи, вторичная инфекция, атрофия кожи, стрии, потница. При длительном применении или нанесении на обширные участки кожи возможно развитие системных побочных эффектов, характерных для ГКС. Противопоказания

Повышенная чувствительность к бетаметазону. Для приема внутрь и парентерально

Язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, остеопороз, синдром Иценко-Кушинга, сахарный диабет, системные микозы, вирусные инфекции, период вакцинации, активная форма туберкулёза.
Сущность социального партнерства заключается в равноправном взаимодействии социальных (административно-правовых, гражданских, культурных и образовательных учреждений), производственных субъектов и бизнес-структур, направленном на целесообразное выполнение профессионально-образовательной миссии образовательным учреждением системы ДПО [3, с. 45].
Каково содержание социального партнерства? Автору представляется, что взаимодействие учебного заведения в системе ДПО с социальными партнерами должно быть направлено на обеспечение всех основных аспектов модернизации дополнительного профессионального образования: 1) формирование стратегии развития учебного заведения; 2) содержание образования, организация образовательного процесса, контроль качества образования; 3) изучение рынка труда; 4) кадровое обеспечение; 5) материально-техническое обеспечение; 6) привлечение дополнительных финансовых средств.
Как и любой социальный процесс, процесс реализации политики стимулирования на практике претерпевает некоторые изменения, выявляет характерные для той или иной сферы наземного обслуживания тенденции. Среди положительных тенденций можно отметить следующие:
•	повышение уровня сознательности и дисциплинированности персонала при выполнении технологических операций в целом;
•	повышения уровня ответственности руководителей подразделений за качество работы, выполняемой персоналом;
•	постепенный рост качества подготовки персонала при профессиональном обучении;
•	снижение количества несоответствий в работе, случаев некачественного выполнения технологий и инструкций;
•	повышение общего уровня профессиональной подготовки работников, профессионального самосознания. Сформированная система премирования выступает как относительно устойчивый стимулирующий фактор, оказывающий воздействие на мотивирование труда, на оперативное устранение несоответствий, а главное - на предотвращение нарушений путем ответственного исполнения своих обязанностей, не только формального контроля со стороны руководства, приобретения новых знаний и умений в профессиональной деятельности, повышения собственных квалификационных показателей. Еще одной задачей в рамках системы премирования выступает повышение качества выполняемых аэропортом услуг: регистрация пассажиров, обработка багажа, предоставление информации о полетах, обслуживание различных категорий пассажиров, осуществление контроля за производственным процессом и так далее. Среди проявлений отрицательного характера в избранном курсе проведения кадровой политике выделим следующие:
•	влияние человеческого фактора на формулировку показателей, следовательно, - на логику определения несоответствия и степени его значимости для обеспечения бесперебойного протекания технологического процесса и соблюдения норм техники
безопасности и охраны труда (субъективные критерии оценки). Такое взаимодействие должно быть направлено на обеспечение учета современных и перспективных требований к специалистам, предъявляемым со стороны работодателей.
Социальное партнерство призвано играть важную роль в обеспечении практического обучения участников образовательного процесса - потребителей дополнительных образовательных услуг, особенно по техническим специальностям, с использованием современного оборудования и технологий. С этой целью необходимо осуществлять: 1) организацию практического обучения слушателей с использованием современной технологической базы предприятий; 2) расширение взаимодействия с социальными партнерами по развитию производственной деятельности учебных заведений ДПО; 3) формирование учебно-производственных комплексов путем интеграции выше названных учебных заведений с производством.
Особое место партнерство занимает в процессе изучения рынка труда с целью обеспечения соответствия структуры и масштабов подготовки специалистов потребностям экономики. Предприятия могут создаваться на конкурентной основе в сферах малого и среднего бизнеса, по результатам участия в инвестиционных конкурсах, по результатам участия в региональной программе по развитию предпринимательства. Это может быть специализированная компания, занимающаяся лизингом оборудования для данных отраслей.
Управление учреждениями и структурными подразделениями системы ДПО на основе принципов педагогического менеджмента предполагает партнерство в области кадрового обеспечения образовательного процесса посредством привлечения к преподаванию в учреждениях ДПО специалистов, имеющих опыт профессиональной деятельности в соответствующих отраслях производства.
В условиях рыночных отношений немаловажное место отводится партнерству в сфере материально-технического обеспечения и привлечения дополнительных финансовых средств посредством заключения двусторонних договоров между работодателями и образовательными учреждениями. Средства, полученные от работодателей, могут быть использованы на развитие образовательного учреждения, в том числе для совершенствования образовательного процесса, проведения ремонтных работ и др.
Итак, партнерство может стать реальным социальным механизмом управления развитием системы дополнительного профессионального образования посредством последовательного и целенаправленного выполнения договоров о сотрудничестве.
Социальное партнерство как социальное взаимодействие в системе ДПО включает три этапа: 1) установление контактов посредством общения и диалога; 2) определение взаимной полезности посредством осмысления норм, идеалов и целей субъектов; 3) совместная целерациональная деятельность. Исходя из этого, можно смоделировать континуум социального партнерства.
Первая точка континуума социального партнерства - это установка контакта на основе доверия, что обусловливает определенную степень добровольности со стороны каждого из субъектов.
Второй этап социального партнерства - это общение, во время которого происходит осмысление норм, идеалов и ценностей субъектов (ценности-цели). Доверие между партнерами должно чем-то подкрепляться. Практика показывает, что «опереться» можно исключительно на нравственную позицию субъектов, их убежденность в правильности тех целей, с которыми они вступают в социальный контакт [4, с. 35].
Таким образом, можно сделать вывод о направленности обучения в сторону безопасности, надежности и качества процесса наземного обслуживания пассажиров. Ключевую роль в создании «корпоративного климата» обеспечивает выбранный курс кадровой политики. Кадровая политика, проводимая в аэропорту «Пулково», представляет собой смешение двух стилей осуществления кадровой политики и управления персоналом: контроль за признаками негативного состояния в работе с персоналом, причинами и ситуацией развития кризиса, и рациональность в решении социально-кадровых вопросов. Структуру кадровой политики составляют системы целей, принципов и основных направлений деятельности, задающих единые правила для всех субъектов социального управления по формированию и рациональному использованию способностей индивида, как в его личных интересах, так и в интересах организации. По степени открытости/закрытости кадровая политика аэропорта «Пулково» относится к открытой. По виду собственности аэропорт относится к открытому акционерному обществу, т. е. деятельность аэропорта, инновационные проекты, направление развития имеет значение не только для административного и руководящего персонала, но и для акционеров, одним из которых является город. При первичном анализе, организация достаточно открыта для потенциальных сотрудников любого уровня с опытом работы и в других отраслях.
Следующим этапом является организация совместной деятельности по достижению определенных результатов. Здесь «проявляются» ценности-средства, которые детерминируют открытость социального партнерства.
Этапы и эффективность социального партнерства субъектов ДПО можно наглядно представить следующим образом (рисунок 1).
КОНТИНУУМ СОЦИАЛЬНОГО ПАРТНЕРСТВА
т
т
т
Первый этап - установка контактов посредством общения и диалога
1
степень добровольности
Второй этап - определение взаимной полезности посредством осмысления норм, идеалов и целей субъектов
степень долговременности
Третий этап - совместная целерациональная деятельность
степень открытости
Рис. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИЙ «1С»
ДЛЯ ФОРМИРОВАНИЯ КОМПЕТЕНТНОСТИ СПЕЦИАЛИСТОВ В СФЕРЕ ЭКОНОМИКИ
Крутилина Е.С., Тепина Н.А. Авиационный колледж, Таганрог, e-mail: tak@pbox.infotecstt.ru
Владение профессиональными информационными технологиями является необходимым условием успешной деятельности специалиста в сфере экономики, а также его конкурентоспособности на рынке труда. На рынке программных продуктов имеется ряд профессиональных бухгалтерских систем, среди них наиболее популярна система «1С: Бухгалтерия 8». Эта система реализована на универсальной платформе «1 С: Предприятие 8», которая одновременно служит базой для ряда других информационных систем, используемых на предприятии, например, «Зарплата», «Кадры», «Склад». Обсуждается задача формирования достаточной компетентности в этой области будущих бухгалтеров, обучающихся в системе среднего профессионального образования. 
            ﻿Ю. Э. Багирян
СИСТЕМА ВНУТРИФИРМЕННОГО ОБРАЗОВАНИЯ КАК ФАКТОР ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ СОЦИАЛИЗАЦИИ: ОБОСНОВАНИЕ СОЦИАЛЬНЫХ ЗАДАЧ И ТЕХНОЛОГИЙ (на примере ОАО «Аэропорт «Пулково»)
Работа представлена кафедрой социологии Санкт-Петербургского государственного университета сервиса и экономики. Научный руководитель - доктор социологических наук, профессор Р. А. Костин
Основными составляющими профессиональной социализации индивида на рабочем месте являются: социально-психологическая адаптация индивида на рабочем месте; взаимодействия и отношения внутри социальной группы (коллектива); особенности приобретения профессиональных знаний и навыков, процесса профессиональной подготовки персонала в организации; особенности кадровой политики организации; социальная программа организации. Эти вопросы - предмет рассмотрения в данной статье. Ключевые слова: ОАО «Аэропорт «Пулково», кадровая политика, профессиональная социализация, стимулирование личности, корпоративный учебный центр, социальная программа, адаптация на рабочем месте, управленческие решения, система менеджмента качества. Yu. Bagiryan
COMPANY'S INTERNAL EDUCATION SYSTEM AS A FACTOR OF PROFESSIONAL SO-CIALISATION: EXPLANATION OF SOCIAL OBJECTS
AND TECHNOLOGIES (on the base of the JSC "Pulkovo Airport")
There are some principal elements of vocational socialisation at workplace, namely: social and psychological adaptation, collective interaction and relations inside a social group, features of vocational training and personnel policy, an organisation's social programme. These are among the major issues of the article. Key words: JSC "Pulkovo airport", personnel policy, professional socialisation, personal stimulation, corporative training centre, social programme, adaptation at workplace, management resolutions, quality management system.	Михеев В. А. Основы социального партнерства: теория и политика. - М., 2001.
2. Зинченко Г. П., Рогов И. И. Социальное партнерство: учебник. - М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и Ко»; Академцентр, 2009. - 224 с.
3. Исправникова Н. Р. Государственно-частное партнерство в России: проблемы становления // Глобализация и социальные изменения в современной России. - М.: Социологический факультет МГУ, 2006.
4.	These are among the major issues of the article. Key words: JSC "Pulkovo airport", personnel policy, professional socialisation, personal stimulation, corporative training centre, social programme, adaptation at workplace, management resolutions, quality management system. Экономическая и, в более широком плане, социальная ответственность современных транспортных систем является чрезвычайно высокой. События последних лет, приобретавшие подчас форму крупных катастроф с массовыми потерями человеческих жизней, неоднократно доказывали особую актуальность так называемого «человеческого фактора» внутри транспортных систем, иными словами - проблем социального контроля, профессиональной социализации персонала. В конечном счете, речь идет о функциональности и надежности всей социальной инфраструктуры современных высокотехнологичных корпораций. Антропологический, деятельностный и кльтурологический подходы. Тезаурус: Выпуск 5 (24) // под ред. Н. Крыловой. - М.: МОО «Школа и демократия», 2005. - 182 с.
ИЗУЧЕНИЕ СОЦИАЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ И СОЦИАЛЬНОЙ СТРАТИФИКАЦИИ В ШКОЛЕ
Е. Л. Кулакова, Т. А. Левчик Профессиональное училище № 47 им. Дайте определение относительной и абсолютной биодоступности, охарактеризуйте методы ее определения. Рассматривая биотехнологию как современное направление в поиске новых лекарственных средств:
 Приведите данные о механизме действия указанных выше веществ;
 Объясните при скрининге каких лекарственных веществ они используются в качестве позитивного контроля. На фармацевтическое предприятие поступило сырье листья брусники для получения мочегонного сбора:Напишите латинские названия сырья, производящего расте­ния и семейства листьев брусники. Назовите фармакологи­ческую группу, применение и препараты листьев брусники. Укажите химический состав и формулу основного действующего вещества. Представьте схемы методик качествен­ного и количественного определения действующих веществ в листьях брусники с теоретическим обоснованием этапов анализа. В аптеку обратился врач педиатр с вопросом о возможности изготовления для ребенка 1 года жидкой лекарственной фор­мы, содержащей фталазол (разовая доза— 0,06, суточная —0,18). По поручению директора провизор-технолог в специальной литературе нашел сведения об изготовлении суспензий сульфаниламидных препаратов с нерезко выраженными гидрофобными свойствами, в том числе фталазола, с помо­щью стабилизатора раствора метилцеллюлозы 1%. В резуль­тате согласования состава суспензии врач выписал рецепт:
  Rp. :Phthalazoli , Sol. Main problems connected with the studying of the social structure of society are represented in this article. Some recommendations are given to study the most difficult questions of this theme.
Keywords: society, social structure, elective course.
Современное общество не является однородным. Оно делится на группы, слои, классы. Основанием для такого деления может служить пол, возраст, доход, религия или иные показатели. Многим обществам присуще социальное неравенство. В связи с этим одним из базисных понятий современной социологии является понятие социальной стратификации.
Социальная стратификация - центральная тема социологии. Она описывает социальное неравенство в обществе, деление социальных слоёв по уровню доходов и образу жизни, по наличию или отсутствию привилегий.
В современном российском обществе эта тема получила особое значение, поскольку в процессе развития демократических и рыночных реформ социальная стратификация российского общества претерпела значительную трансформацию. Между тем полное и адекватное представление о формирующейся социальной стратификации является одним из условий эффективного решения социальных проблем в рамках экономической и социальной политики государства. Количественные и качественные параметры стратификации могут служить отправной точкой в формировании модели государственной социальной политики. Изучение динамики стратификационных процессов дает возможность оценить, насколько масштабны и интенсивны процессы трансформации социально-экономической структуры общества и какова их направленность. Изучение социальной стратификации российского общества в современных условиях приобретает особую актуальность.
Следует, однако, отметить, что на изучение вопросов социальной стратификации в школе отводится всего два часа, поэтому пред-