Хроническая болезнь почек



Хрони́ческая боле́знь по́чек (, сокр. ХБП) — повреждение почек либо снижение их функции в течение 3 месяцев и более. Заболевание классифицируется на 5 стадий, которые различаются по тактике ведения больного и риску развития терминальной почечной недостаточности и сердечно-сосудистых осложнений.

Современная классификация

Современная классификация основана на двух показателях — скорости клубочковой фильтрации (СКФ) и признаках почечного повреждения (протеинурия, альбуминурия). В зависимости от их сочетания выделяют пять стадий хронической болезни почек.

 !стадия

 !описание

 !СКФ, мл/мин

 |1

 |Признаки нефропатии, нормальная СКФ

 |> 90

 |2

 |Признаки нефропатии, легкое снижение СКФ

 |60 – 89

 |3А

 |Умеренное снижение СКФ

 |45 – 59

 |3Б

 |Выраженное снижение СКФ

 |30 – 44

 |Тяжелое снижение СКФ

 |15 – 29

 |5

 |Терминальная хроническая почечная недостаточность

 |уремия).

Устаревшее определение хронической почечной недостаточности

Ранее хронической почечной недостаточностью (сокр. ХПН) называли медленно прогрессирующее нарушение выделительной функции почек, длящееся в течение месяцев или лет, и определяемое по снижению скорости клубочковой фильтрации ниже нормы, которая обычно косвенно определялась путём измерения содержания креатинина в сыворотке крови. Существовало несколько различных классификаций ХПН; в частности, использовались классификации Ратнер М. Я. (по уровню креатинина), Тареева (по величине СКФ), урологов Лопаткина и Кучинского (комплексная).

В отличие от острой почечной недостаточности, ХПН развивается постепенно вследствие прогрессирующей необратимой утраты паренхимы почек (снижения количества функционирующих нефронов).

Стадии заболевания

Полиурическая (стадия компенсации, латентная, доазотемическая) — клинические проявления, связанные с основным заболеванием, а также полиурия, никтурия и изостенурия.

Стадия клинических проявлений (Азотемическая, олигоанурическая) — появление интоксикации: анорексия, неврологические нарушения (головная боль, апатия, снижение зрения, бессонница), боли в костях и суставах, зуд. Появляются диспептические нарушения — диарея, рвота. Со стороны сердечно-сосудистой системы — тахикардия, аритмия.

Стадия декомпенсации — присоединяются стоматиты, гингивиты, плевриты, перикардиты, отёк лёгких.

Терминальная (уремическая, анурическая) стадия. Исход обычно летальный, единственный выход в этой ситуации радикальная пересадка почки. Также эту стадию можно отсрочить пожизненным гемодиализом.

Лабораторная диагностика

КФ (клубочковая фильтрация) менее 20 мл/мин на 1,73 м² (проба Реберга)

креатинин сыворотки более 0,132 ммоль/л

мочевина более 8,3 ммоль/л



При гибели менее 50 % нефронов ХПН можно выявить только при функциональной нагрузке.

Причины

Риск развития и прогрессирования хронической болезни почек увеличивается под действием ряда широко распространённых факторов:

Артериальная гипертензия

Сахарный диабет

Гиперлипидемия

Ожирение

Курение

Инфекции нижних мочевых путей и обструкция мочевого тракта

Аутоиммунные заболевания

Наследственная отягощенность (ХБП у родственников)

Системные инфекции, острая почечная недостаточность

Лекарственные поражения почек

Пожилой возраст

Токсические поражения почек (алкоголь и его суррогаты, воздействие свинца, ртути, фунгициды, дезинфицирующие средства, героин, органические растворители)



Наиболее распространёнными причинами ХПН в странах Северной Америки и Европы являются диабетическая нефропатия, артериальная гипертензия и гломерулонефрит. На эти три причины приходится приблизительно 75 % от всех случаев заболеваний у взрослых.

Хроническая болезнь почек может являться следствием многих других причин, от потери почки вследствие травмы до наследственных заболеваний, таких как поликистоз почек (подробнее см. нефрология) и болезнь Фабри.

Основные клинические синдромы

Азотемия

Повышенное артериальное давление

Электролитные нарушения (снижение кальция и натрия, увеличение магния и калия)

Ацидоз

Анемия (вследствие нарушения выработки почками эритропоэтина)

Лечение

При заболеваниях почек лечение состоит из специфического лечения конкретного заболевания и нефропротективного лечения, универсального для всех патологий почек.

Специфическое лечение назначается в зависимости от конкретного заболевания. При гломерулонефритах, поражении почек при системных заболеваниях соединительной ткани применяют стероиды, БИАРЛ (болезнь-изменяющие антиревматические лекарства). При инфекционных поражениях почек и мочевыводящих путей — антибиотики. При диабетической нефропатии — коррекция уровня глюкозы крови.

Нефропротективное лечение назначается при всех хронических заболеваниях почек и преследует цель замедления прогрессирования почечной недостаточности. Основным в нефропротективном лечении является блокада ренин-ангиотензин-альдостероновой системы за счёт нескольких групп лекарственных препаратов: блокаторов ангиотензин-превращающего фермента, блокаторов рецепторов ангиотензина, антагонистов альдостерона, прямых ингибиторов ренина и др. Важнейшим является лечение, снижающее уровень протеинурии, посредством нормализации внутриклубочковой гипертензии (блокада РААС) и защиты проксимального эпителия от токсического эндоцитоза протеинов (антиоксиданты). Неспецифическим, но важным лечением является антигипертензивная терапия при сопутствующей артериальной гипертензии).

При прогрессировании до хронической почечной недостаточности проводится соответствующая терапия (часто необходим приём эритропоэтина, витамина Д, так как их производство в организме прекращается, коррекция вторичного гиперпаратиреоза, специальная диета. При развитии терминальной почечной недостаточности необходимо проведение диализа (гемодиализ или перитонеальный диализ) или трансплантация почки.

См. «Достижение человеком уровня субъектности предполагает овладение им всей совокупностью родовых психологических способностей: мышления, сознания, желаний, воли, чувств и т. д. Понятие субъектности потенциально включает в себя всю совокупность проявлений человеческой психологии и представляет собой особого рода целостность» [3, с. 250]. Хроническая болезнь почек: терминология, методы оценки прогрессирования и принципы нефропротекции.

О. Н. Сигитова. Хроническая болезнь почек и хроническая почечная недостаточность: современные подходы к терминологии, классификации и диагностике / О. Н. Сигитова // Вестн. соврем. клин. медицины. — 2008. — № 1. — С. 87

Хроническая болезнь почек. Рекомендации по диагностике и лечению. Масштаб роли
 6.4.2. Способ получения
 6.4.3. Степень формализации
 6.4.4. Вид мотивации
 6.5. Влияние социальной роли на развитие личности
 1. ПОНЯТИЕ «СОЦИАЛЬНЫЙ СТАТУС»



Изобретение ватерклозета  | следующая ==> Место понятия в системе социологических категорий
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 442; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Ф.И.Белялова. Иркутск, 2015. 30 с.

Хроническая болезнь почек. Национальные рекомендации (проект). 2011.

Пилотович В. С., Калачик О. В. Хроническая болезнь почек: методы заместительной почечной терапии. — М.: Медицинская литература. — 2009. — Тираж: 2000 экз. — ISBN 978-5-89677-125-8

Нефрология. Под ред. Е. М. Шилова. — М.:ГЭОТАР-Медиа. — 2007. — ISBN 978-5-9704-0482-9 // Глава «Хроническая болезнь почек», с. 599—612.

Шилов Е. Н., Фомин В. В., Швецов М. Ю. Хроническая болезнь почек. Тер архив 2007; 6: 75-8.