













Курсовая работа
По дисциплине: Индустрия гостеприимства
Тема: Санитарно-гигиенические требования к предприятиям в гостиничной индустрии на примере гостиницы «Эрмитаж»













г. Екатеринбург, 2010 г.

План

Введение
1. Санитарно-гигиенические требования к содержанию помещений в гостинице
1.1 Общие требования к помещениям в гостинице
1.2 Состав и площади помещений
2. Санитарно-техническое оборудование гостиничного хозяйства
2.1 Водопровод
2.3 Вентиляция, кондиционирование, отопление
2.4 Канализация и мусоропроводы
2.5 Санитарно-гигиенические требования к мусороприемным камерам
2.6 Санитарно-гигиенические требования к помещениям предприятия питания в гостиницах
2.7 Требования, предъявляемые к работникам службы организации питания
2.8 Санитарно-гигиенические требования предъявляемые к технологии приготовления блюд
3. Санитарно-гигиенические требования к предприятиям в гостиничной индустрии на примере гостиницы «Эрмитаж»
3.1 Характеристика гостиницы «Эрмитаж»
3.2 Содержание бельевого хозяйства в гостинице «Эрмитаж»
3.3 Содержание помещений в гостинице «Эрмитаж»
3.4 Соблюдение санитарно-гигиенических требовании в гостинице «Эрмитаж»
Заключение
Список литературы


Введение

Гостиничная индустрия – это дисциплина, изучающая различные предприятия, их свойства, размещения, их функции, а также взаимодействие с другими предприятиями, деятельность которых направлена на обслуживание гостей, туристов.
Индустрия гостеприимства - сфера предпринимательства, специализирующаяся на предоставлении питания и жилья вместе с сопутствующими услугами; она объединяет туризм, гостиничный и ресторанный бизнес; общественное питание; отдых и развлечения; организацию конференций и совещаний.
Возникновение первых предприятий гостиничной индустрии, как важнейшей составной части индустрии гостеприимства, связано с Римской империей (примерно 50-й г. до н.э.).
Тема моей курсовой работы «Санитарно-гигиенические требования к предприятиям гостиничной индустрии».
Цель моей работы рассмотреть основные требования санитарно-гигиенических норм в гостиницах, а именно такие как: требования к жилым помещениям гостиницы, предприятиям питания и предприятиям бытового обслуживания в гостиницах.
Хорошее снабжение азотом приводит к женской сексуализации, а калия – к мужской. Влажность атмосферы и почвы благоприятствует закладке женских цветов у однодомных и формированию женских растений у двудомных, этому же способствуют низкие температуры. Коротковолновый свет также усиливает женскую сексуализацию. Действие факторов внешней среды осуществляется через изменение гормонального статуса. Выявлено, что гиббереллины усиливают маскулинизацию, а цитокинины, а также ауксины и этилен – феминизацию. Работы Чайлахяна (80-е гг.) показали, что если у двудомных или однодомных растений удалять корни (где синтезируются цитокинины), то это ведет к маскулинизации, а если листья (место синтеза гиббереллинов), то это способствует усилению феминизации. А если удаленные листья компенсировать введением гиббереллинов, то снова увеличивается число мужских цветков на однодомных растениях.
6) — расстояние между ячейкой высевающего диска и точкой удара о семянаправитель, м (Ак принимаем из конструкционных соображений); g — ускорение свободного падения; к2 ~ = 0,5к/соз2а — длина отскока семени, м; Ьошск — его скорость после удара о семянаправитель, м/с. При высеве во второй проем сошника семя минует удар о стенку семянаправите-ля, поэтому / / = (2кз ^)0'5 , где кз = кс + Ак - расстояние между ячейкой высевающего диска и сошником, м. Время движения семени в сошнике определим по формуле / = (2к4 /^ ' , где к4 - высота сошника, м.
После того как первое семя достигнет нижнего окна, а высевающий диск провернется на угол в3 = а3 (рис. 4), семянаправитель начнет передвижение из крайнего левого положения в крайнее правое за счет взаимодействия толкателя и копирующей дорожки. При дальнейшем проворачивании диска на угол в4 = аДt семянаправитель из крайнего левого положения смещается в центральное. Время падения третьего семени t
5 = 0.56/Ос, где Юс = 1,5 Ь /[(2^^)05+ 0,5*30,5Ь/(иотск^2ас)+^з^)0-5] - скорость семя-направителя. При проворачивании диска на угол 05=Ш5 семянаправитель из центрального положения смещается в крайнее правое [3]. Когда он займет промежуточное положение, произойдет отрыв третьего семени от высевающего диска. Причем расстояние между ячейками будет составлять I /7т = 2п(1гн- 1с)Я1 /(¡общ п).
На сегодняшний день ко всем категориям гостиниц предъявляются определенные санитарно-гигиенические требования, эта тема актуальна, потому что соблюдение санитарно-гигиенических требований являются неотъемлемой и обязательной частью работы любой гостиницы.
Для написания данной курсовой работы были использовала таких известных авторов как, Ляпина И.Ю., Усов В.В., Сорокина А.В. и других, такие ресурсы как, Интернет, законы.
Изложенный материал и его анализ в будущем поможет осознать сущность качественного обслуживания, выделить особенности санитарно-гигиенических норм в гостинице.


1. Санитарно-гигиенические требования к содержанию помещений

1.1 Общие требования к помещениям в гостинице

При строительстве и отделке помещений гостиниц следует применять экологически чистые и безопасные материалы, прошедшие гигиеническую сертификацию и имеющие сертификат соответствия.
Помещения гостиниц должны быть защищены от ионизирующего и высокочастотного излучения, в том числе от внутренних источников (медицинского, кухонного, технического оборудования и др.).
В четырех и пятизвездочных гостиницах необходимо предусматривать обеспечение работы инженерных систем не менее чем от двух раздельных источников, дублирование регулировок (включая ручной режим), индикацию аварийных режимов и ситуаций, запись условий аварий компьютерами и др. Специфика в изучении раздела № 3 «Доказательства и доказывание в уголовном процессе» проявляется прежде всего в широте предмета изучения: это и логика доказывания, и процессуальные формы собирания доказательств, и соотношение уголовно-процессуальной деятельности с оперативно-розыскной деятельностью, административным производством, таможенным контролем, частно-детективной формой расследования, прокурорским надзором, а также возможные направления развития российского уголовного судопроизводства, соотношение старого и нового в теории судебных доказательств и многое другое. Доказательства и доказывание образуют содержание самостоятельной отрасли знания – теории судебных доказательств. В связи с тем, что в последние годы теория доказательств сделала немало заметных шагов на пути своего развития, возникла новая идеология судопроизводства, превращающая его из репрессивного в охранительное и ставящая новые задачи на пути научных исследований, вышло множество работ, посвященных различным аспектам теории доказательств. При этом стремление по-новому осветить главные аспекты теории доказательств – саму сущность доказывания, его цели, роли участников процесса в доказательственной деятельности, понятие доказательства, его необходимые свойства и т.д., нередко ведет к игнорированию выдержавших проверку времени постулатов теории доказательств. Изучение данного раздела следует начинать, опираясь на накопленные наукой знания, системно проанализировать позиции исследователей, высказанные по наиболее важным и спорным вопросам теории доказательств. Особенности изучения раздела № 5 «Подсудность, предание суду и судебное разбирательство» связаны с вопросом о системе общих условий судебного разбирательства, которые определяют наиболее существенные черты этой стадии и обеспечивают реализацию принципов уголовного процесса при рассмотрении судами уголовных дел в судебном разбирательстве. Подсудность, как правило, определяется еще в ходе предварительного расследования с учетом всех признаков: предметного – в зависимости от рода и вида преступления; территориального – в зависимости от места совершения преступления; персонального – в зависимости от личности обвиняемого (ст.ст. 31-33 УПК РФ, в этих же нормах изложен порядок определения подсудности с разнообразными субъектами преступления). В сблокированных системах предусматривается возможность раздельной регулировки.[footnoteRef:1] [1: 	 Учебник И. Ю. Ляпина «Организация и технология гостиничного обслуживания».] 


Распределение скоростей при ламинарном течении ньютоновской жидкости в канале (пояснения в тексте).
Помещения гостиниц должны быть защищены от ионизирующего и высокочастотного излучения, в том числе от внутренних источников (медицинского, кухонного, технического оборудования и др.).
В составе гостиницы могут быть предусмотрены следующие группы помещений и служб: жилая, приемно-вестибюльная, предприятий питания, культурно-досуговая, физкультурно-оздоровительная, медицинского обслуживания, бытового обслуживания, предприятий торговли, деловой деятельности, администрации и служб эксплуатации, помещений обслуживания, встроенно-пристроенных предприятий и учреждений.
Контролю сознания подвластно только «Сверх-Я», которое представляет собой законы социума и морали. «Сверх-Я» формируется в процессе жизни человека под влиянием традиций и законов общества, в котором живет человек. Уровень Эго или «Я» расположен в предсознании, где идет постоянный конфликт между «Сверх-Я» и «Оно», которое находиться в подсознании и представляет собой врожденный инстинкты и потребности тела. о Фрейду человек (личность) и общество обречены на конфронтацию и враждебность, вследствие плохо управляемых влечениях «Оно», которые идут в разрез с принципами морали общества.Гуманистический подход А. Маслоу смысл развития человека видит в актуализации его врожденной «основной природой», в который изначально включены не только биологические, но социальные свойства и потребности, например, система ценностей личности. Все потребности личности были выстроены Маслоу в иерархическую структуру. Самоактуализация, по Маслоу, обеспечивается в основном внутренним ростом личности, а не общество, социальные условия играют в этом процессе весьма ограниченную роль. Первая — физиологические потребности: низшие, управляемые органами тела (дыхание, пищевая, сексуальная, потребности в самозащите). Вторая ступень — потребность в надежности: стремление к материальной надежности, здоровью, обеспечению в старости и т. п. Третья — социальные потребности
 Главным источником развития личности представители гуманистической психологии считают врожденные тенденции к самоактуализации. Развитие личности есть развертывание этих врожденных тенденций. Состав дополнительных помещений не нормируется и принимается в соответствии с заданием на проектирование или с проектом.
Жилая группа помещений гостиниц, располагаемых в многофункциональных зданиях, а также при объектах гостиниц, должна быть функционально и планировочно отделена и иметь изолированные выходы.
Не допускается размещать жилые помещения в подвальных и цокольных этажах. Без естественного освещения не допускается проектировать апартаменты, жилые помещения, служебные и административные помещения с постоянным режимом работы. Возможно размещение служебных и административных помещений в подвалах и подземных этажах при условии обеспечения естественного освещения с помощью инженерных устройств (световодов и др.).
Жилые комнаты предпочтительно проектировать с восточной и (или) западной ориентацией. Все номера гостиницы должны иметь естественное освещение с освещенностью жилых помещений, установленной СНиП 23-05-95, МГСН 2.06-97 и МГСН 2.05-97.
Время инсоляции номеров не лимитируется. Номера, ориентированные на сектора горизонта 180—270°, должны оборудоваться солнцезащитными устройствами.
Объем жилых помещений гостиниц (номеров с учетом прихожей) должен быть не менее 15 куб. м на одного проживающего.
Все жилые номера должны иметь встроенные шкафы для верхней одежды, белья, багажа, размещенные в передней или жилой комнате из минимального расчета: один шкаф (0,60 х 0,55 м) на одного проживающего (допускается замена встроенной мебели корпусной мебелью).
Понятие «рост» отражает количественные изменения, сопровождающие развитие организма или его частей. Рост зависит от процессов обмена, происходящих в растении. Органы одного и того же растения, участки тканей органа растут не равномерно. Процесс активного роста осуществляется в конусе нарастания, под которым понимают верхушечную часть растительных организмов (побег, корень). Развитие – это качественные изменения в структуре и функциональной активности растения и его частей (органов, тканей и клеток) в процессе онтогенеза. Онтогенез (от греч. «ontos» - существо, лат. genesis – происхождение, процесс образования) – это индивидуальное развитие организма от зиготы (вегетативного зачатка) до естественной смерти. Термин «онтогенез» был предложен Геккелем в 1866 году. В ходе онтогенеза реализуется наследственная информация организма (генотип) в конкретных условиях окружающей среды.
Во вновь строящихся гостиницах, как правило, должны быть обеспечены условия доступа и проживания инвалидов, передвигающихся на колясках. При этом необходимо предусматривать резерв одно и двухместных номеров с соответствующими оборудованием, шириной проходов и дверных проемов, а также устройства для передвижения инвалидов по горизонтальным и вертикальным коммуникациям. Номера для инвалидов на креслах-колясках и для слабовидящих и незрячих желательно размещать на первом этаже.
Номера могут проектироваться либо в составе одной жилой комнаты, либо дополняться передней, санитарным узлом, гардеробной. Допускаются объединение двух и более смежных номеров, а также устройство при номерах кабинетов — представительств фирм. Многоместные номера допускается проектировать в составе только жилой комнаты.
Номера повышенной комфортности (апартаменты, «президентские», люкс) следует проектировать в составе двух жилых комнат и более, а также не менее двух санитарных узлов. На основе этих тенденций у человека в процессе развития возникает особая личностная структура «Я», которая включает «идеальное Я» и «реальное Я». Эти подструктуры структуры «Я» находятся в сложных отношениях — от полной гармонии (конгруэнтности) до полной дисгармонии (Роджерс К., 1994). Американский психолог и психотерапевт Эрик Берн разработал теорию трансактного анализа общения. В основе трансактного анализа лежит философское предположение о том, что каждый человек будет «в порядке» тогда, когда он будет сам держать свою жизнь в собственных руках и сам будет за нее нести ответственность. Э. Берн выделяет следующие три составляющие личности человека, которые обусловливают характер общения между людьми: родительское, взрослое, детское. Родительское - которое подразделяется на заботливое родительское состояние Взрослое воспринимает и перерабатывает логическую составляющую информации, принимает решения преимущественно обдуманно и без эмоций, проверяя их реальность. Рекомендуется устройство барной стойки, примыкающей к гостиной. В составе апартаментов допускается предусматривать помещения для прислуги (жилую комнату, служебную комнату со шкафами, санузел). Допускается проектирование апартаментов в двух уровнях.
В гостиницах категорий «три звезды» и ниже рекомендуется предусматривать номера (в пределах 1 —3 % общей вместимости), а для обеспечения экстраординарных ситуаций (из расчета не менее 4,5 кв. м жилой площади на проживающего).
- 103с. 2. Абезин, В.Г. Обосноание параметров высевающего аппарата точного высева пропашных культур [Текст]/ В.Г. Абезин // Международный сельскохозяйственный журнал. - 2001. - № 1. - С.
Помещения поэтажного обслуживания следует блокировать, предусматривая один блок на 30 мест в гостиницах категории «пять звезд», на 40 мест — «четыре звезды», на 50 мест — «три звезды», на 60 мест — «две звезды». Эмоции – это элементарные переживания, возникающие у человека под влиянием общего состояния организма и процесса удовлетворения актуальных потребностей. Чувства – высшие, культурно-обусловленные эмоции человека, выражающие устойчивое отношение к конкретным (реальным) или воображаемым объектам. В зависимости от направленности выделяют моральные, интеллектуальные, эстетические чувства. Функции эмоций:
 1)сигнальная: эмоции – это своеобразные сигналы о том, что волнует организм и психику человека (понятие «эмоции» произошло от латинского слова «emoveo» - потрясать, волновать);
 2)регулирующая: эмоциональные переживания сопровождают любые проявления активности человека и служат регуляторами его психической деятельности;
 3)вероятностно-прогностическая: эмоции не только отражают вероятностные события, но и предопределяют их



Международные валютно-финансовые отношения. | следующая ==> Акцентуации характера. Дата добавления: 2014-02-18; просмотров: 82; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Минимальный состав помещений поэтажного обслуживания — комната дежурного персонала.
3. Допускается частичное взаимопроникновение функциональных зон без нарушения системы коммуникаций вестибюля. Зона ожидания, отдыха и сбора организованных групп не должна быть проходной.
Предприятия питания в гостиницах следует разделять на открытые (общедоступные, но с преимущественным обслуживанием проживающих в гостинице, имеющие доступ как из гостиницы, так и из города) и закрытые (обслуживающие только проживающих). В гостиницах категории выше, чем «одна звезда», следует предусматривать столовые и буфеты для персонала из расчета одновременной минимальной посадки 30 % наибольшей смены в столовых и 20 % — в буфетах. В однозвездочных гостиницах — соответственно 20 и 10%.
На жилых этажах гостиниц категорий «одна звезда» и «две звезды» возможно устройство помещений общественного назначения (баров, кафе, буфетов и т.д.) при условии шумозащиты жилых помещений. Не допускается смежное размещение помещений общественного назначения с жилыми.[footnoteRef:2] [2: 	 Из материалов сайта: www.complexdoc.ru] 

При подаче пищи в номера связь между раздаточной основного пищеблока и жилой частью гостиницы должна быть обеспечена по служебным коридорам и лестницам, лифтом или с применением специальных подъемников.
Помещения бытового обслуживания и торговли предусматриваются в составе гостиниц в соответствии с их вместимостью и категорией:
парикмахерская — 0,25 кв. м на одного проживающего в гостиницах на 50—200 мест (предусматривается для трехзвездочных гостиниц и более высоких категорий). В четырех и пятизвездочных гостиницах следует проектировать парикмахерскую-салон с косметическим кабинетом, помещениями для массажа, маникюра и педикюра и проч.;
комплексный приемный пункт (для мелкого ремонта одежды, химчистки, стирки и глажения и т. п.) — 12 кв. м при вместимости 50—300 мест, 18 кв. м при наличии 301—500 мест;
билетные кассы на транспорт, театральные и на другие культурные и спортивные мероприятия — 3 кв. м на одну кассу;
торговые точки — 3—4 кв. м на один киоск.
Помещения бытового обслуживания следует проектировать обособленными и размещать непосредственно при вестибюле гостиницы.
При торговых киосках различного назначения нужно предусматривать подсобные помещения из расчета не более 3,0 кв. м на киоск, располагаемые вне общественных зон гостиницы.
Помещения деловой и физкультурно-оздоровительной деятельности следует предусматривать в трех, четырех и пятизвездочных гостиницах:
помещения для деловой деятельности и встреч — бизнес-центр, представительства фирм, комнаты деловых встреч и залы совещаний, выставочные и демонстрационные залы с экспозициями, вспомогательные помещения (службы связи, множительной техники и компьютеров, переводчиков и т.д.);
спортивно-оздоровительные центры со спортивным и (или) тренажерным залом, в пятизвездочных гостиницах — плавательный бассейн с сауной, в четырехзвездочных — сауну. Единовременная вместимость спортивного или тренажерного зала составляет не: менее 10 % вместимости гостиницы, сауны — не менее 1 %. Площадь зеркала воды плавательного бассейна принимается 0,55 кв. м на одно место в гостинице. При помещениях физкультурно-оздоровительного назначения следует предусматривать медицинский кабинет: при вместимости до 500 мест — 14 кв. м, при большей вместимости — до 36 кв. м.
Помещения администрации следует группировать вне основных потоков проживающих, желательно на первом этаже. Самоактуализация, по Маслоу, обеспечивается в основном внутренним ростом личности, а не общество, социальные условия играют в этом процессе весьма ограниченную роль. Первая — физиологические потребности: низшие, управляемые органами тела (дыхание, пищевая, сексуальная, потребности в самозащите). Вторая ступень — потребность в надежности: стремление к материальной надежности, здоровью, обеспечению в старости и т. п. Третья — социальные потребности
 Главным источником развития личности представители гуманистической психологии считают врожденные тенденции к самоактуализации. Развитие личности есть развертывание этих врожденных тенденций. Согласно К. Роджерсу, в психике человека существуют две врожденные тенденции. Первая, названная им «самоактуализирующейся тенденцией», содержит изначально в свернутом виде будущие свойства личности человека. Вторая — «организмический отслеживающий процесс» — представляет собой механизм контроля за развитием личности.
Согласно К. Роджерсу, в психике человека существуют две врожденные тенденции. Первая, названная им «самоактуализирующейся тенденцией», содержит изначально в свернутом виде будущие свойства личности человека. Прачечную и химчистку следует размещать в едином функциональном блоке. Гостиничная прачечная должна иметь следующий набор основных помещений: комната для сортировки и временного хранения грязного белья, стиральный цех, главный цех, цех временного хранения чистого белья (центральная бельевая). Размещение производственных цехов прачечной должно обеспечивать технологическую поточность обработки белья. Запрещается пересечение потоков чистого и грязного белья. Производительность технологического оборудования должна соответствовать вместимости гостиницы, а его размещение должно обеспечивать к ним свободный доступ. Для перевозки белья используются тележки или контейнеры, изготовленные из материала, легко поддающегося обработке дезинфицирующими средствами; они должны иметь маркировку или различаться по форме и цвету. Для персонала прачечной предусматриваются отдельные раздевальные и душевые. В прачечной используют только те моющие средства, которые имеют гигиенические сертификаты.[footnoteRef:3] [3: 	 Учебное пособие Кусков А. С.«Гостиничное дело». Кроме того, нами было установлено, что, помимо распределения семян в гнезде, качество посева зависит от глубины заделки семян, которая при исследованиях задавалась 40, 60 и 80 мм. При проведении опытов было выявлено, что глубина не зависит от скорости движения сеялки и в среднем равна 40, 60,1 и 79,8 мм. 



2. Санитарно-техническое оборудование гостиничного хозяйства

В зданиях гостиниц должны быть: отопление, водопровод с подачей холодной и горячей воды, системы канализации, вентиляции и кондиционирования, электроснабжение и системы электрооборудования, газификации (например, для выполнения некоторых операций в заготовочном цехе блока питания), механические устройства и системы, системы связи и сигнализации, вещания и т.п.
При строительстве и отделке помещений гостиниц следует применять экологически чистые и безопасные материалы, прошедшие гигиеническую сертификацию и имеющие сертификат соответствия.[footnoteRef:4] [4: 	 Волков Ю.Ф. «Интерьер и оборудование гостиниц и ресторанов». Учебник 2005 г.] 


2.1 Водопровод

В гостиницах обязательно должно предусматриваться холодное и горячее водоснабжение и канализация в соответствии с требованиями СНиП 2.04.01—85 «Внутренний водопровод и канализация зданий». Системы горячего водоснабжения должны обеспечивать бесперебойную подачу горячей воды расчетной температуры во все предусмотренные проектом санитарные приборы, установленные в соответствующих помещениях. Температуру воды, подаваемой в системы горячего водоснабжения, следует принимать в зависимости от способа присоединения к системам теплоснабжения: при закрытом способе (через водоподогреватель) в пределах 50—55 °С; при открытом способе (непосредственный водозабор от сети) — в пределах 60—65 °С.
Температура воды поддерживается с помощью обязательно устанавливаемого автоматического терморегулятора. Температура воды, подаваемой в системы горячего водоснабжения, независимо от способа присоединения должна быть не более 75 °С.
Для обеспечения бесперебойного горячего водоснабжения гостиниц в период профилактического ремонта, аварий следует предусматривать местные электрические водоподогреватели (электронагреватели, электробойлеры, электротитаны) и второй тепловой ввод.[footnoteRef:5] [5: 	 Из материалов сайта: www.complexdoc.ru] 


2.2 Вентиляция, кондиционирование, отопление

Системы вентиляции, кондиционирования, отопления должны обеспечивать в помещениях гостиницы комфортные микроклиматические условия.
В гостиницах малой вместимости допускается применение вентиляционных систем с естественным побуждением. В прочих гостиницах при отсутствии систем кондиционирования в здании в целом или в отдельных его частях следует предусматривать приточно-вытяжную вентиляцию с механическим побуждением вытяжки во всех основных помещениях; с механическим обеспечением притока — в вестибюлях, холлах, зальном комплексе, зале бассейна, обеденных залах предприятий питания с числом мест более 50.
Система вентиляции должна обеспечивать нормативный воздухообмен во всех помещениях гостиницы. Необходимо помнить о единстве правового пространства. В этом плане особую помощь в изучении уголовного процесса могут оказать знания тем из теории государства и права, правоохранительных органов, гражданского процесса и других смежных дисциплин. Очевидно, что вопросы об уголовно-процессуальных отношениях, нормах уголовно-процессуального законодательства, науке уголовного процесса и некоторых других социально-правовых явлениях проще усвоить, если обратиться к общетеоретическим правовым концепциям, на основе которых рассматривается специфика соответствующих явлений в уголовном судопроизводстве. Студентам необходимо присутствовать и активно трудиться на всех лекциях и других учебных занятиях по уголовному процессу, тщательно, добросовестно готовиться к каждому виду занятий, своевременно выполнять контрольные, курсовые и иные задания, установленные учебной программой и тематическим планом. Студенты должны знать, что на семинарских и практических занятиях не следует монотонно излагать лекционный материал, а обмениваться мнениями, дискутировать по спорным вопросам, подвергать анализу допускаемые на практике ошибки, принимать самостоятельные решения. В ходе подготовки к семинарским занятиям студентам рекомендуется ознакомиться с научными работами (монографиями, статьями) по актуальным вопросам российского уголовно-процессуального права, что позволит им быть в какой-то мере готовыми к происходящим и дальнейшим изменениям и дополнениям уголовного закона. Студенты должны уяснить, что основной формой изучения любого материала является самостоятельная работа. Во главу угла самостоятельного изучения уголовного процесса следует положить кропотливую работу по усвоению первоисточников: текстов Конституции РФ, уголовно-процессуальных и иных законов, международных договоров. В уяснении буквы и духа законов несомненную помощь окажут постановления и определения Конституционного Суда РФ, постановления Пленума Верховного Суда РФ, приказы и инструкции генерального прокурора РФ, министра внутренних дел РФ. Вестники (бюллетени) этих органов содержат анализ следственной и судебной практики, как в обобщенном, так и в конкретном виде. Естественная вытяжная вентиляция должна обеспечивать нормальный воздухообмен при температурах наружного воздуха 5 °С и ниже. Регулировку систем естественной вентиляции следует производить путем прикрытия вытяжных жалюзийных решеток, начиная с решетки нижнего и заканчивая решеткой верхнего этажей. Во время сильных морозов во избежание переохлаждения жилых помещений естественную вытяжку из помещений следует уменьшать, прикрывая на эти периоды регулируемые вентиляционные решетки. Механическую вентиляцию на этот период следует уменьшать или отключать, но при этом она должна действовать как естественная вытяжная вентиляция. После окончания морозов вентиляционные системы должны быть полностью включены.
Американский психолог и психотерапевт Эрик Берн разработал теорию трансактного анализа общения. В основе трансактного анализа лежит философское предположение о том, что каждый человек будет «в порядке» тогда, когда он будет сам держать свою жизнь в собственных руках и сам будет за нее нести ответственность. Э. Берн выделяет следующие три составляющие личности человека, которые обусловливают характер общения между людьми: родительское, взрослое, детское. Родительское - которое подразделяется на заботливое родительское состояние Взрослое воспринимает и перерабатывает логическую составляющую информации, принимает решения преимущественно обдуманно и без эмоций, проверяя их реальность. Детское следует жизненному принципу чувств. Эмоции и чувства: классификация, значение, структура, функции. 19,Эмоции и чувства: классификация, значение, структура, функции.
В жилых и общественных помещениях четырех и пятизвездочных гостиниц следует, а в административных и бытовых помещениях рекомендуется (при вместимости 300 мест и более) предусматривать системы кондиционирования. В производственных и технических помещениях наличие систем кондиционирования определяется техническими условиями, технологией и рациональностью применения подобных систем.
Согласно К. Роджерсу, в психике человека существуют две врожденные тенденции. Первая, названная им «самоактуализирующейся тенденцией», содержит изначально в свернутом виде будущие свойства личности человека. Вторая — «организмический отслеживающий процесс» — представляет собой механизм контроля за развитием личности. На основе этих тенденций у человека в процессе развития возникает особая личностная структура «Я», которая включает «идеальное Я» и «реальное Я».
Система кондиционирования жилых помещений четырех и пятизвездочных гостиниц оборудуется устройствами местной регулировки или программирования тепло-влажностных параметров. Кратность воздухообмена на одного человека в номерах гостиниц следует принимать (не ниже) для пятизвездочных — 70 куб. Цветки бывают обоеполые (чаще) или раздельнополые (огурец). Раздельнополые цветы могут формироваться на одном растении – однодомные растения и на разных – двудомные (тополь, ива, конопля, хмель, крапива). У некоторых двудомных растений выявлены половые хромосомы типа ХХ и ХУ, но гены, ответственные за определение пола, имеются не только в половых хромосомах, но и в аутосомах (т.е. всех остальных), тем более что у большинства растений специализированных половых хромосом нет. Процесс формирования пола в ходе онтогенеза может сильно меняться вплоть до превращения одного пола в другой. На это влияют факторы внешней среды, такие как длина дня, качество и количество света, температура, минеральное питание. Хорошее снабжение азотом приводит к женской сексуализации, а калия – к мужской. Влажность атмосферы и почвы благоприятствует закладке женских цветов у однодомных и формированию женских растений у двудомных, этому же способствуют низкие температуры. Коротковолновый свет также усиливает женскую сексуализацию.; четырехзвездочных — 60 куб. м/ч.; трехзвездочных — 40 куб. м/ч.; двух и однозвездочных — 30 куб. м/ч.
Основные входы в гостиницы этажностью более пяти этажей (трехзвездочные и выше), а также при вместимости гостиниц 300 и более мест следует оборудовать воздушно-тепловыми завесами. Воздушно-тепловые завесы должны быть налажены специализированной организацией и обеспечивать подачу теплого воздуха в тамбур главного входа или вестибюль с соответствующей температурой и в требуемом количестве.
Расчетную температуру воздуха в помещениях гостиниц (за исключением помещений с особым режимом эксплуатации) следует принимать равной 20 °С. Максимальная температура воздуха в жилых и общественных помещениях гостиниц должна быть не более 26 °С..
Относительная влажность воздуха должна быть в гостиницах с кондиционированием в пределах 45—50 %; без кондиционирования 30-65 %.
Количество поступающего наружного воздуха на одного человека для жилых помещений рекомендуется принимать в пределах 60 куб. м/ч.
В целях улучшения температурно-влажностных параметров помещений гостиниц допускается применение систем электрического, воздушного (совмещенного с системами вентиляции), лучистого и других систем отопления, в том числе с ионизационными и увлажняющими установками.
Для встроенных автостоянок, мастерских и части служебных помещений и зон рекомендуется устройство воздушного отопления.
Размещение, тип, внешний вид, температура поверхности нагревательных приборов и другого оборудования должны соответствовать категории гостиницы и характеру интерьера.[footnoteRef:6] [6: 	 Из материалов сайта: www.complexdoc.ru] 


2.3 Канализация и мусоропроводы
гостиница помещение санитарный требование
Система канализации гостиницы должна обеспечивать бесперебойное отведение сточных вод от всех санитарно-технических приборов и приемников сточных вод в наружную канализационную сеть. Для предотвращения образования засоров необходимо не реже одного раза в год производить профилактическую очистку канализационных трубопроводов.
Провели электролиз, записывая значения силы тока каждые 10 минут. Не допускается устройство мусоропровода в помещениях отдыха обслуживающего персонала. Мусоропроводы должны отвечать требованиям Указаний по проектированию мусоропроводов в жилых и общественных зданиях. Нагрузка на один ствол мусоропровода принимается до 1500 л мусора в сутки (при накоплении 0,2 л на 1 куб. м жилой площади гостиниц). Планово-предупредительный ремонт мусоропровода должен производиться один раз в три года, а капитальный — один раз в девять лет.[footnoteRef:7] [7: 	 Из материалов сайта: www.complexdoc.ru] 


2.4 Санитарно-гигиенические требования к мусороприемным камерам:

стенки камеры облицовываются керамической плиткой, потолок покрывается масляной краской;
камера должна иметь трап, присоединенный к канализации, с уклоном 0,01° к приямку; раковину и поливочный кран со шлангом, с подводкой холодной и горячей воды;
мусор из камеры должен вывозиться ежедневно;
после вывоза мусора камера очищается и промывается из шланга. Помещение мусорокамеры периодически подвергается дезинфекции и дератизации;
помещение мусорокамеры должно иметь изолированный выход и не сообщаться с другими подсобными помещениями гостиницы.
Необходимо следить за непроницаемостью камер для грызунов; дверь мусоросборной камеры с внутренней стороны и порог должны быть обиты листовой сталью, иметь по контуру плотный притвор и запорное устройство, открываться в сторону улицы. Ширина дверного проема должна быть достаточной для провоза тележки с контейнером или мусоросборником. Повреждения в ограждающих мусорокамеры конструкциях следует тщательно заделывать.
Камеры должны быть сухими, иметь искусственное освещение с установкой светильников в пыленепроницаемом и влагозащитном исполнении; температура воздуха в камере не должна быть выше 5 °С.
В гостиницах при большом сборе мусора целесообразны съемные кузова мусоровозов, прессование и дробление мусора. Для повышения эффективности и качества работ по уборке помещений при новом строительстве и комплексном капитальном ремонте гостиницы с числом мест свыше 400—500 рекомендуется оборудовать стационарными системами централизованного вакуумного пылеудаления.[footnoteRef:8] [8: 	 Из материалов сайта: www.complexdoc.ru] 


2.5 Санитарно-гигиенические требования к предприятию общественного питания при гостинице

К такому предприятию общественного питания, как ресторан при гостинице, будут предъявляться и сатитарные нормы и правила, установленные СанПиН 2.3.2. 1078-01 «Гигиенические требования безопасности и пищевой ценности пищевых продуктов» утвержденные Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 14 ноября 2001 года №36 «О введении в действие санитарных правил» а также СанПиН 2.3.6.1079-01 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям общественного питания, изготовлению и оборотоспособности в них пищевых продуктов и продовольственного сырья», утвержденные Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 8 ноября 2001 года №31 «О введении в действие санитарных правил».
Кроме требований, предъявляемых к продукции, изготавливаемой рестораном, вышеуказанными документами определенные требования предъявляются и к его работникам. В частности они должны проходить обязательные медицинские осмотры. Такое требование к данной категории работников предъявляется статьей 213 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ):
«Работники организаций пищевой промышленности, общественного питания и торговли, водопроводных сооружений, лечебно-профилактических и детских учреждений, а также некоторых других организаций проходят указанные медицинские осмотры (обследования) в целях охраны здоровья населения, предупреждения возникновения и распространения заболеваний».
Причем такие медосмотры осуществляются за счет работодателя. На время прохождения медицинского осмотра за работниками, обязанными в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации проходить такое обследование, сохраняется средний заработок по месту работы. Такую гарантию устанавливает статья 185 ТК РФ.
Сеялка для разноглубинного посева пропашных культур внедрялась в сельскохозяйственные организации Волгоградской области. Результаты показали, что качество посева улучшается, всхожесть семян возросла на 5 %, а урожайность увеличилась на 30-35 %. Таким образом, описанная выше технология позволяет обеспечить наилучшие условия для развития растений. Кроме того, при неблагоприятных условиях (поздне-весенние заморозки, действие ветров и т.д.) может погибнуть только часть всходов, а разработанная конструкция сеялки позволит повысить полевую всхожесть семян пропашных культур и увеличить урожайность пропашных культур зоне рискованного земледелия.
В целях налогового учета такие затраты учитываются для целей налогобложения прибыли в составе прочих расходов на основании подпункта 7 пункта 1 статьи 264 НК РФ.[footnoteRef:9] [9: 	 Усов В.В.  «Организация производства и обслуживания на предприятиях питания». Учебник 2006 г.] 


2.6 Требования, предъявляемые к работникам службы организации питания

Пищевая санитария — это практическое применение требований гигиены питания, направленных на обеспечение населения доброкачественной, питательной и вкусной пищей.
Общие требования, предъявляемые к сотруднику предприятия:
Сотрудник предприятия:
а) соблюдает Закон о защите прав потребителей и других законодательных актов, действующих на территории Российской Федерации, общепринятые правила поведения, нормы нравственности, профессиональной этики и санитарно -гигиенические нормы,
б) всестороннее содействует укреплению авторитета предприятия и группы компаний имиджа торговых знаков,
в) способствует утверждению в обществе уверенности в профессиональном, внимательном отношении специалистов предприятия к своему труду, качеству выпускаемой продукции, высокому уровню предоставляемых услуг.
г) признает приоритетное значение выполнения должностных обязанностей над иными занятиями.
д) придерживается корпоративной культуры предприятий реализует философию бизнеса провозглашенной владельцами
е) принимает на себя обязательства избавиться от любых вредных привычек, таких как курение или частое употребление крепких алкогольных напитков не позднее 2-х месяцев с момента трудоустройства на предприятии
ж) добровольно соглашается с изложенными требованиями и принимает Кодекс чести сотрудника предприятия;
Правила осуществления профессиональной деятельности сотрудника предприятия.
Сотрудник предприятия обязан:
а) добросовестно выполнять свои обязанности, согласно должностной инструкции;
б) не допускать влияния на свою деятельность никого кроме непосредственного начальства, инспекторов и проверяющих представителей Правообладателя;
в) при принятии решения, осуществлении работ в рамках своей профессиональной деятельности и в рамках своих полномочий обязан руководствоваться двумя факторами приоритетной важности:
- созданием продукции или услуги максимально высокого качества;
- неукоснительным следованием технологии производства продукта или инструкции предоставления услуги.
г) поддерживать свою квалификацию на высоком уровне, необходимом для надлежащего исполнения должностных обязанностей;
д) проявлять терпение, вежливость, тактичность и уважение ко всем лицам, с которыми он общается при исполнении служебных обязанностей;
е) хранить профессиональную кулинарную тайну в отношении рецептур и технологических приемов, полученных в ходе исполнения своих обязанностей;
ж) относиться с уважением и пониманием к стремлению руководства предприятия защитить свои финансовые интересы, имущество и интеллектуальную собственность, оказывать им необходимое содействие, не возражать против внедрения электронных и физических средств защиты;
з) разделять коллективную ответственность всех сотрудников предприятия как за возможное производство некачественной продукции, так и за некачественное обслуживание потребителей.[footnoteRef:10] [10: 	 Усов В.В.  genesis – происхождение, процесс образования) – это индивидуальное развитие организма от зиготы (вегетативного зачатка) до естественной смерти. Термин «онтогенез» был предложен Геккелем в 1866 году. Учебник 2006 г.] 


Все потребности личности были выстроены Маслоу в иерархическую структуру. Самоактуализация, по Маслоу, обеспечивается в основном внутренним ростом личности, а не общество, социальные условия играют в этом процессе весьма ограниченную роль. Первая — физиологические потребности: низшие, управляемые органами тела (дыхание, пищевая, сексуальная, потребности в самозащите). Вторая ступень — потребность в надежности: стремление к материальной надежности, здоровью, обеспечению в старости и т. п. Третья — социальные потребности
 Главным источником развития личности представители гуманистической психологии считают врожденные тенденции к самоактуализации. 0,00114


1100


0,00029


254,4192




0,00228


595


0,000541


237,1938




0,0114


116,5


0,002784


244,2353




0,0228


60


0,005411


237,3355




0,057


28


0,011602


203,5391




0,228


8


0,04062


178,1561






Зависимости молярной электропроводности от квадратного корня из концентрации оказалась линейной (рис.5.) Рис. 5. Зависимость молярной электропроводности раствора HCl от квадратного корня из концентрации. Растворитель - вода. Экстраполяцией линейной зависимости на с>0 определили 

Для серии растворов, с растворителем - вода-глицерин с 5 об.% глицерина получаем:

Таблица 2. Значения удельной и молярной электропроводностей.
Требования к технологическому оборудованию. Производственные столы, предназначенные для обработки пищевых продуктов, должны иметь покрытия без швов на рабочей части поверхности, с закругленными углами, которые должны плотно прилегать к основе стола. Поверхность покрытия должна быть гладкой.
Производственные ванны, предназначенные для мытья продуктов, делают из антикоррозийных материалов.
Для разделочных досок используют древесину твердых пород. Они должны быть гладкими, без щелей. Лучшими с гигиенической точки зрения являются доски из цельных кусков дерева. На боковой продольной стороне разделочных досок, используемых в холодном цехе при приготовлении блюд из мяса, и ножей должна быть четкая маркировка: СО - сырые овощи, ВМ - вареное мясо, ВО - вареные овощи, МГ - мясная гастрономия, ”зелень”, ОК - квашенные овощи, Х - хлеб.
Для сбора пищевых отходов во всех производственных цехах предусмотрены педальные бачки, вместимостью не более 20 л, оборудованные крышками.
Оборудование должно быть расставлено так, чтобы исключить совместные, встречные или перекрещивающиеся потоки сырья, полуфабрикатов или готовой продукции .
Рост главного побега оказывает влияние на рост боковых. Иногда главные побеги замедляют рост боковых побегов (томаты). Яровизация  | следующая ==> СЛАЙД 7
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
В процессе технологической обработки пищевые продукты контактируют с оборудованием, инвентарем, посудой, тарой. Поэтому, эти материалы не должны отдавать в пищу ядовитые примеси и подвергаться коррозии. Кроме того, они должны легко поддаваться мытью, чистке, обеззараживанию
Использование меди для изготовления посуды из-за высокой токсичности некоторых ее соединений категорически запрещено.
Кроме металлической посуды используется керамическая, фарфоровая, фаянсовая посуда и посуда из пластических масс.
Не допускается к использованию посуда с отбитыми краями и трещинами.
Основными требованиями к кулинарной обработке пищевых продуктов являются: максимальное сохранение их пищевой ценности, исключение загрязнений и полное обезвреживание.
Все многообразие технологических процессов изготовления блюд и кулинарных изделий на предприятиях общественного питания можно разделить на два этапа - механическую кулинарную и тепловую обработку. Цель механической обработки - получение полуфабрикатов, используемых для приготовления блюд и кулинарных изделий. Эта обработка сырья предполагает размораживание продуктов, удаление различных загрязнений, несъедобных частей, мытье, деление продуктов на части, различающиеся пищевой ценностью, придание им соответствующей формы, размера.
Механическая кулинарная обработка пищевых продуктов существенно влияет на качество готовых кулинарных изделий. Поэтому ее следует проводить так, чтобы максимально сохранить пищевую ценность продуктов, обеспечить доброкачественность кулинарных изделий, предотвратить микробное обсемение полуфабрикатов.
7) Ид = 2Ъ. Зная длину рабочей части дополнительного диска, найдем углы наклона копирующей дорожки ф1 = агс1§(Ь/ I ^ ) и ф2 = агс1§(Ь/ I ^2), где I ^ и I - проекции длин рабочей части копирующей дорожки. В результате расчетов получены следующие значения параметров посевной секции Д = 46 - 500, Д = 39,5 - 45°, Ис = 37,8 - 41,5мм. Кроме того, нами было установлено, что, помимо распределения семян в гнезде, качество посева зависит от глубины заделки семян, которая при исследованиях задавалась 40, 60 и 80 мм. При проведении опытов было выявлено, что глубина не зависит от скорости движения сеялки и в среднем равна 40, 60,1 и 79,8 мм. Сеялка для разноглубинного посева пропашных культур внедрялась в сельскохозяйственные организации Волгоградской области. Результаты показали, что качество посева улучшается, всхожесть семян возросла на 5 %, а урожайность увеличилась на 30-35 %. Таким образом, описанная выше технология позволяет обеспечить наилучшие условия для развития растений. Кроме того, при неблагоприятных условиях (поздне-весенние заморозки, действие ветров и т.д.) может погибнуть только часть всходов, а разработанная конструкция сеялки позволит повысить полевую всхожесть семян пропашных культур и увеличить урожайность пропашных культур зоне рискованного земледелия. Гибель микроорганизмов начинается после 50 - 60 С и выше. Однако до такой температуры продукты (особенно внутри) прогреваются довольно долго. Поэтому в некоторых случаях далеко не все микробы (особенно теплолюбивые формы и споры) погибают по достижении продуктом кулинарной готовности. А так как перед употреблением холодные блюда и закуски естественно не разогревают, то увеличивается вероятность попадания на них болезнетворных микроорганизмов. 7) Ид = 2Ъ. Зная длину рабочей части дополнительного диска, найдем углы наклона копирующей дорожки ф1 = агс1§(Ь/ I ^ ) и ф2 = агс1§(Ь/ I ^2), где I ^ и I - проекции длин рабочей части копирующей дорожки. Э. Берн выделяет следующие три составляющие личности человека, которые обусловливают характер общения между людьми: родительское, взрослое, детское. Родительское - которое подразделяется на заботливое родительское состояние Взрослое воспринимает и перерабатывает логическую составляющую информации, принимает решения преимущественно обдуманно и без эмоций, проверяя их реальность. Детское следует жизненному принципу чувств. Эмоции и чувства: классификация, значение, структура, функции. 19,Эмоции и чувства: классификация, значение, структура, функции. Эмоции – это элементарные переживания, возникающие у человека под влиянием общего состояния организма и процесса удовлетворения актуальных потребностей. Чувства – высшие, культурно-обусловленные эмоции человека, выражающие устойчивое отношение к конкретным (реальным) или воображаемым объектам. В зависимости от направленности выделяют моральные, интеллектуальные, эстетические чувства. Функции эмоций:
 1)сигнальная: эмоции – это своеобразные сигналы о том, что волнует организм и психику человека (понятие «эмоции» произошло от латинского слова «emoveo» - потрясать, волновать);
 2)регулирующая: эмоциональные переживания сопровождают любые проявления активности человека и служат регуляторами его психической деятельности;
 3)вероятностно-прогностическая: эмоции не только отражают вероятностные события, но и предопределяют их



Международные валютно-финансовые отношения.[footnoteRef:11] [11: 	 Усов В.В.  «Организация производства и обслуживания на предприятиях питания». Учебник 2006 г.] 



Потенциометрическое титрование

Сущность метода состоит в том, что конечная точка титрования находится не за счет изменения окраски индикатора, сопротивления раствора или его оптической плотности, а по резкому изменению потенциала индикаторного электрода. Если потенциал используемого индикаторного электрода связан нернстовской зависимостью только с концентрацией титруемого вещества или титранта. В близости от точки эквивалентности потенциал индикаторного электрода начинает быстро меняться, в этом случае получают S-образную кривую титрования. При этом должны выполняться условия:

Ш электрохимическая реакция между титрантом и определяемым веществом (ионом) должна быть очень быстрой, практически равновесной;

Ш конечная точка титрования должна быть достаточно близка к точке эквивалентности стехиометрической реакции титрования. Таким требованиям отвечают реакции нейтрализации, осаждения, комплексообразования, а также окислительно-восстановительные. Соответственно индикаторный электрод должен быть обратим либо по ионам , либо по катионам металла , образующим с анионами раствора или растворимое комплексное соединение, или нерастворимое, выпадающее в осадок. При окислительно-восстановительном титровании практически всегда используется гладкий платиновый электрод, принимающий равновесный потенциал титруемой Ox, Red-системы. 1.5. Санитарно-гигиенические требования к предприятиям в гостиничной индустрии на примере гостиницы «Эрмитаж»

3.1 Характеристика гостиницы «Эрмитаж»

Гостиница «Эрмитаж» в Екатеринбурге – образец поистине исцеляющего загородного заведения, в котором можно максимально отойти от всех негативов городской жизни, любуясь из окон на вид красивого лесного озера Шарташ. Даже улица, на которой расположен «Эрмитаж», называется улицей Отдыха – значит, место действительно такое.
Год начала работы гостиницы: 1999.
Действие факторов внешней среды осуществляется через изменение гормонального статуса. Выявлено, что гиббереллины усиливают маскулинизацию, а цитокинины, а также ауксины и этилен – феминизацию. Работы Чайлахяна (80-е гг.) показали, что если у двудомных или однодомных растений удалять корни (где синтезируются цитокинины), то это ведет к маскулинизации, а если листья (место синтеза гиббереллинов), то это способствует усилению феминизации. А если удаленные листья компенсировать введением гиббереллинов, то снова увеличивается число мужских цветков на однодомных растениях. Гостиница расположена в городе Екатеринбурге, в Кировском районе, на берегу озера "Шарташ". Студентам необходимо присутствовать и активно трудиться на всех лекциях и других учебных занятиях по уголовному процессу, тщательно, добросовестно готовиться к каждому виду занятий, своевременно выполнять контрольные, курсовые и иные задания, установленные учебной программой и тематическим планом. Студенты должны знать, что на семинарских и практических занятиях не следует монотонно излагать лекционный материал, а обмениваться мнениями, дискутировать по спорным вопросам, подвергать анализу допускаемые на практике ошибки, принимать самостоятельные решения. Из ближайших достопримечательностей – Театр кукол и Храм Всех Святых.
В гостинице номера, окна которых выходят на озеро или знаменитый гостиничный парк. По категориям номера разделяются на «1-ую категорию», «Студию», «Бизнес-люкс» и «Люкс». В каждом номере обязательно наличие телефона, телевизора, холодильника, мини-бара, кондиционера, фена, халата и тапочек. В номерах категорией повыше, кроме того, имеются кровати-трансформеры, комоды, письменные столы и душевые кабины с гидромассажем. Некоторые номера имеют балконы.
Дополнительные услуги:
Гостиница, в виду своего выгодного расположения, предлагает огромный перечень дополнительных услуг. У «Эрмитажа» своя собственная система водоснабжения, источником которой служит артезианская скважина.
У отеля отличный, хорошо укомплектованный конференц-зал на 50 мест с мультимедийной техникой, экраном и проектором. К услугам постояльцев ресторан, рассчитанный на 35 мест. Здесь готовят отобранные блюда европейской и традиционно-уральской кухни, часто проводятся такие торжества, как свадьбы и юбилеи. Функционирует бар, финская сауна, массажный салон.
Изюминкой гостиницы «Эрмитаж» является домик с камином в лесопарковой зоне. Он сдается в аренду, как постояльцам отеля, так и жителям города. Возле домика имеется мангал, и можно уютно провести вечер среди друзей или с любимым человеком. Установка для определения чисел переноса и положения трехходового крана 3 при электролизе (а) и сливе католита (б)

Установка для измерения чисел переноса представлена на рис. 3.8. Анодное пространство (1) и катодное (2) соединены с помощью

трехходового крана (3).[footnoteRef:12] [12: 	 Из материалов сайта: www.ekaterinburghotels.ru] 


3.2 Содержание бельевого хозяйства в гостинице «Эрмитаж»

Содержание бельевого хозяйства является неотъемлемой частью санитарно-гигиенических требовании. Исходя из соблюдаемых норм санитарно-гигиенических требовании бельевого хозяйства можно сделать вывод:
в гостинице «Эрмитаж» делают замену белья:
постельного белья один раз в 3 дня;
при заселении иностранцев — ежедневно;
смена полотенец — ежедневно.
Так как в гостинице всего 24 номера, в ней имеется всего два помещение для хранения бельевого хозяйства в гостинице.
В этих помещениях находится чистое и грязное белье. Помещения облицовано глазурованной плиткой. В комнате для хранения чистого белья имеется шкаф и стеллаж, полки которых покрыты клеенкой ,а в помещение где хранится грязное белье — напольные стеллажи, окрашенные масляной краской светлых тонов, раковина с подводкой холодной и горячей воды.
Кроме того есть прачечная и химчистка, которые размещены в едином функциональном блоке. Производительность технологического оборудования соответствует вместимости гостиницы – 24 номера, а его размещение обеспечивает к ним свободный доступ. Для перевозки белья используются тележки, изготовленные из материала, легко поддающегося обработке дезинфицирующими средствами; они имеют маркировку или различаются по форме и цвету. В прачечной используют только те моющие средства, которые имеют гигиенические сертификаты.[footnoteRef:13] [13: 	 Учебное пособие Кусков А. С.«Гостиничное дело». 2006 г.] 


3.3 Содержание помещений в гостинице «Эрмитаж»

При строительстве и отделке помещений гостиницы «Эрмитаж» использовали экологически чистые и безопасные материалы, прошедшие гигиеническую сертификацию и имеющие сертификат соответствия.
Все помещения гостиницы защищены от ионизирующего и высокочастотного излучения, в том числе от внутренних источников (медицинского, кухонного, технического оборудования и др.).
Все помещения гостиницы тщательно убираются специальным штатом горничных и уборщиц.
При уборке помещений гостиниц используются уборочные приспособления, уборочный инвентарь и уборочные материалы.
Рост – многофазный процесс, который является наиболее ярким выражением активной жизнедеятельности растения.
Ежедневная уборка номеров производится в такой последовательности как:
проветривают помещения в течение 20—30 мин зимой через фрамугу, форточку, летом через открытые окна;
моют посуду; чистую посуду накрывают чистым полотенцем до конца уборки;
убирают постель с обязательным перевертыванием перинки (на-матрацника), встряхиванием простыни и пододеяльника, взбиванием подушки (перинка или наматрацник и подушка должны быть в чехле, шерстяное одеяло в пододеяльнике).
5- 6). Рис. 5. Зависимость молярной электропровдности от концентрации. Рис. 6. Зависимость молярной электропроводности от разведения

Для слабого электролита такая зависимость молярной электропроводности от концентрации обусловлена в основном увеличением степени диссоциации с разбавлением раствора. В случае сильного электролита с уменьшением концентрации ослабляется взаимодействие ионов между собой, что увеличивает скорость их движения и, следовательно, молярную электропроводность раствора. Последнюю связывает с абсолютными скоростями движения катионов и анионов U+ и U- уравнение Аррениуса (8):

(8)

Ф. Кольрауш показал, что в молярную электропроводность бесконечно разбавленных растворов электролитов каждый из ионов вносит свой независимый вклад, и лo является суммой молярных электропроводностей катиона и аниона л+ и л- (т.н.);
удаляют пыль пылесосом из ковров, напольного покрытия, полов.
Генеральная уборка производится один раз в 7 дней. Во время генеральной уборки протирают от пыли стены, прочищают вентиляционные решетки, пылесосом чистят драпировки, матрацы, перинки, протирают стекла окон и дверей.

3.4 Соблюдение санитарно-гигиенических требований в гостинице «Эрмитаж»

В гостинице имеются следующие группы помещений и служб: жилая, приемно-вестибюльная, предприятие питания, культурно-досуговая, физкультурно-оздоровительная, бытового обслуживания, деловой деятельности, администрации и служб эксплуатации, помещений обслуживания, встроенно-пристроенных предприятий и учреждений.
В гостинице есть холодное и горячее водоснабжение и канализация в соответствии с требованиями СНиП 2.04.01—85 «Внутренний водопровод и канализация зданий». Системы горячего водоснабжения обеспечивают бесперебойную подачу горячей воды, расчетной температуры, во все предусмотренные проектом санитарные приборы, установленные в соответствующих помещениях. Температура воды, подается в системы горячего водоснабжения, и принимается в зависимости от способа присоединения к системам теплоснабжения: при закрытом способе (через водоподогреватель) в пределах 50—55 °С; при открытом способе (непосредственный водозабор от сети) — в пределах 60—65 °С.
Температура воды поддерживается с помощью установленного автоматического терморегулятора. Температура воды, подаваемой в системы горячего водоснабжения, независимо от способа присоединения не превышает 75 °С.
В гостинице «Эрмитаж» - естественная вытяжная вентиляция.
Система вентиляции обеспечивает нормативный воздухообмен во всех помещениях гостиницы. Естественная вытяжная вентиляция обеспечивает нормальный воздухообмен при температурах наружного воздуха 5 °С и ниже. Регулировку системы естественной вентиляции производят путем прикрытия вытяжных жалюзийных решеток, начиная с решетки нижнего и заканчивая решеткой верхнего этажей. Во время сильных морозов во избежание переохлаждения жилых помещений естественную вытяжку из помещений уменьшают, прикрывая на эти периоды регулируемые вентиляционные решетки.
Шапров, И.С. Мартынов // Тракторы и сельхозмашины. -2009. - № 1. - С.
Расчетная температура воздуха в помещениях гостиницы равна 23°С, что соответствует нормам (от 20°С до 26°С).
Относительная влажность воздуха составляет 47 %, как и должно быть по норме (в гостиницах с кондиционированием в пределах 45—50 %; без кондиционирования 30-65 %).
В гостинице автономное отопление, что соответствует ГОСТу и ПиН. А в служебных помещениях стоят устройства воздушного отопления.
Размещение, тип, внешний вид, температура поверхности нагревательных приборов должны соответствуют категории гостиницы 3* и характеру интерьера.
Удельная электропроводность растворов электролитов (в отличие от электропроводности проводников первого рода) с увеличением температуры возрастает, что вызвано увеличением скорости движения ионов за счет понижения вязкости раствора и уменьшения сольватированности ионов. Зависимость удельной электропроводности от концентрации раствора представлена на рис. 4. Рис. 4. Для предотвращения образования засоров один раз в год – летом, производят профилактическую очистку канализационных трубопроводов.
Все помещения гостиницы защищены от ионизирующего и высокочастотного излучения, в том числе от внутренних источников (медицинского, кухонного, технического оборудования и др.).
Электрические сети в здании гостиницы, выполняются в соответствии с требованиями ПУЭ-86 и ВСН 59-88. Категорийность приемников электроэнергии принимают в соответствии с указаниями ВСН 59-88.
В результате чего формируется фенотип, т.е. совокупность всех признаков и свойств данного индивидуального организма. Термины «развитие растений» и «онтогенез» тождественны.
В помещениях гостиниц применяют систему 380/220 В с глухозаземленной нулевой точкой трансформаторов и с пятипроводной электрической схемой, а во всех питающих сетях есть резерв мощности 15—30 %, в коммуникационных блоках — такой же резерв контактных групп.
Так же в гостинице проводятся такие взаимосвязанные виды уборки номеров, как ежедневная текущая, промежуточная (по необходимости) и генеральная.
Рост зависит от процессов обмена, происходящих в растении. Органы одного и того же растения, участки тканей органа растут не равномерно. Процесс активного роста осуществляется в конусе нарастания, под которым понимают верхушечную часть растительных организмов (побег, корень). Развитие – это качественные изменения в структуре и функциональной активности растения и его частей (органов, тканей и клеток) в процессе онтогенеза. Онтогенез (от греч. «ontos» - существо, лат. Заправка постели производится следующим образом: простыню расстилают так, чтобы один ее край (к внутренней стороне кровати) был подвернут под перинку (наматрацник), а другой, внешний, доходил до царги кровати; расправляют подушку и одеяло с пододеяльником (закрывая подушку); в заключение все накрывают покрывалом;
удаляют пыль с мебели (протирание внутри шкафов, тумбочек, столов, телевизора, радиоприемника, телефона и т.д.);
удаляют пыль пылесосом из ковров, напольного покрытия, полов.
В душевых общего пользования на пол кабины выкладывают резиновые коврики. При ежедневной уборке душевых общего пользования соблюдают следующий порядок:
протирают зеркала в комнатах для раздевания;
удаляют пыль с банкеток, вешалок для одежды;
моют настенные мыльницы, резиновые коврики;
протирают кафельные стены;
удаляет мусор из педальных ведер.
Генеральная уборка производится один раз в 7 дней. Во время генеральной уборки протирают от пыли стены, прочищают вентиляционные решетки, пылесосом чистят драпировки, матрацы, перинки, протирают стекла окон и дверей.
Не реже одного раза в месяц моют двери, батареи, протирают картины, потолочные и настольные светильники.
Каждые два месяца протирают поверхности стен, меняют шторы, протирают карнизы.
По мере необходимости натирают паркетные полы, моют окна.
«Сверх-Я» формируется в процессе жизни человека под влиянием традиций и законов общества, в котором живет человек. Уровень Эго или «Я» расположен в предсознании, где идет постоянный конфликт между «Сверх-Я» и «Оно», которое находиться в подсознании и представляет собой врожденный инстинкты и потребности тела. о Фрейду человек (личность) и общество обречены на конфронтацию и враждебность, вследствие плохо управляемых влечениях «Оно», которые идут в разрез с принципами морали общества.Гуманистический подход А. Маслоу смысл развития человека видит в актуализации его врожденной «основной природой», в который изначально включены не только биологические, но социальные свойства и потребности, например, система ценностей личности. Все потребности личности были выстроены Маслоу в иерархическую структуру. Самоактуализация, по Маслоу, обеспечивается в основном внутренним ростом личности, а не общество, социальные условия играют в этом процессе весьма ограниченную роль. Первая — физиологические потребности: низшие, управляемые органами тела (дыхание, пищевая, сексуальная, потребности в самозащите).
Вставка, размещенная между высевающим аппаратом и сошником, состоит из корпуса 3, направляющих 4, по которым перемещается подпружиненный семянаправи-тель 5 с толкателем 6 (рис. 3). Посевная секция для разноглубинного посева работает следующим образом. При движении сеялки от опорно-приводного колеса через приводной механизм вращение передается на вал высевающего диска. Семена из семенного ящика 2 поступают в заборную камеру высевающего аппарата 3 (рис. 1). Здесь под воздействием вакуума
семена присасываются к имеющимся трем отверстиям диска (рис. 4) и переносятся к месту сброса. Все работники предприятия питания соблюдают должностные инструкции и все санитарно-гигиенические требования. Помещение предприятия питания в данной гостинице отвечает всем нормам.
Исходя из всего вышеперечисленного, можно сделать вывод:
Гостиница «Эрмитаж» соблюдает и соответствует всем требованиям санитарно-гигиенических норм и правил к предприятиям гостиниц.


Заключение

Гостиничная индустрия является неотъемлемой частью туризма, развитие гостиничной индустрии напрямую влияет на развитие туризма в том или ином регионе.
Гостиничное хозяйство и туризм являются одними из самых быстро развивающихся и растущих отраслей в мире.
Индустрия гостеприимства – это, без сомнения, индустрия работающая на благо людей. Она должна удовлетворять запросы и потребности, как местных так и иностранных туристов.
Тема моей курсовой работы «Санитарно-гигиенические требования к предприятиям гостиничной индустрии».
Рассмотрев эту тему работы можно сделать выводы, что в настоящее время в гостиницах уделяется большое внимание соблюдению санитарно-гигиенических норм, так как это – неотъемлемая и обязательная часть работы любого гостиничного предприятия.
Санитарно-гигиенические требования в гостиницах имеют важное значение, потому что не соблюдая их гостиница не получит лицензии, необходимой для работы, и не получит присвоение ей какой-либо категории.
При оборудовании жилых помещений важно все. Все предметы, окружающие гостей, должны радовать глаз, гармонично сочетаться, доставлять максимум удобств.
«ontos» - существо, лат. genesis – происхождение, процесс образования) – это индивидуальное развитие организма от зиготы (вегетативного зачатка) до естественной смерти. «ontos» - существо, лат. genesis – происхождение, процесс образования) – это индивидуальное развитие организма от зиготы (вегетативного зачатка) до естественной смерти. Термин «онтогенез» был предложен Геккелем в 1866 году.





Список литературы

1. Волков Ю.Ф. «Интерьер и оборудование гостиниц и ресторанов». Учебник 2005 г.
2.Балашова Е.А. «Гостиничный бизнес. Как достичь безупречного сервиса». Учебник 2005 г.
3. Кусков А. С.«Гостиничное дело». Учебное пособие 2006 г.
4. Сорокина А.В. При таком способе семена располагаются в почве вытянутыми вдоль оси рядка гнездами длиной 0,25-0,35 м. Количество семян в гнезде 3 штуки. Расстояние между гнездами 1,2...1,8 м. Это позволяет обеспечить прореживание всходов и необходимую площадь питания на одно растение, которое должно остаться в гнезде после проведения операций по уходу за посевами. Для осуществления описанной выше технологии разработана сеялка для разноглубинного посева (рис. 1), секции которой состоят из корпуса 1 с семенным ящиком 2, высевающего аппарата 3, вставки 4 с семянаправителем, дополнительного диска 5, сошника 6, загортачей 7, прикатывающего колеса 8, шлейфа 9 и соединены с рамой 10 посредством четырехзвенной шарнирно-рычажной системы 11 [1, 3]. 2007 г.
5. Усов В.В. «Организация производства и обслуживания на предприятиях питания». Учебник 2006 г.
6. Закон РФ. Развитие личности есть развертывание этих врожденных тенденций. Согласно К. Роджерсу, в психике человека существуют две врожденные тенденции. Первая, названная им «самоактуализирующейся тенденцией», содержит изначально в свернутом виде будущие свойства личности человека. Вторая — «организмический отслеживающий процесс» — представляет собой механизм контроля за развитием личности. На основе этих тенденций у человека в процессе развития возникает особая личностная структура «Я», которая включает «идеальное Я» и «реальное Я».
7. При рассмотрении уголовных дел на выяснение вопроса о подсудности должно быть обращено особое внимание, т.к. установление места совершения преступления может вызвать определенные трудности. Следует учитывать, что закон не случайно подчеркивает, что при производстве по уголовному делу обязательно подлежит доказыванию место совершения преступления (ст. 73, 171 и 220 УПК РФ). Также необходимо при изучении данного раздела необходимо учитывать важность судебного разбирательства как центральной стадии уголовного процесса, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации подробно устанавливает правила собирания, процессуального закрепления, проверки и оценки доказательств, определяет права и обязанности участников уголовного процесса при рассмотрении уголовного дела судом в ходе судебного разбирательства и устанавливает гарантии, которые должны обеспечить каждому из них реальную возможность воспользоваться этими правилами. При этом законодатель нередко определяет лишь границы, в пределах которых суд вправе принять то или иное решение в зависимости от установленных по рассматриваемому делу обстоятельств. Глава 35 УПК РФ «Общие условия судебного разбирательства» содержит 21 статью. Однако статью 240 УПК РФ «Непосредственность и устность нецелесообразно рассматривать изолированно от статьи 241 УПК РФ «Гласность», поскольку они тесно взаимосвязаны, статьи 246-251 УПК регламентируют вопросы участия в судебном разбирательстве соответственно обвинителя, подсудимого, защитника, потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика, специалиста, и их выгоднее анализировать как одно общее условие.
8. Закон о защите прав потребителей.
9. Материалы сайтов: www.complexdoc.ru, www.ekaterinburghotels.ru, www.66.ru
10. Ляпина И. Ю. «Организация и технологии гостиничного обслуживания». 73, 171 и 220 УПК РФ). Также необходимо при изучении данного раздела необходимо учитывать важность судебного разбирательства как центральной стадии уголовного процесса, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации подробно устанавливает правила собирания, процессуального закрепления, проверки и оценки доказательств, определяет права и обязанности участников уголовного процесса при рассмотрении уголовного дела судом в ходе судебного разбирательства и устанавливает гарантии, которые должны обеспечить каждому из них реальную возможность воспользоваться этими правилами.
11. Сенин В.С. «Oрганизация международного туризма». Учебное пособие 2003 г.

