БЕЛОРУССКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ИНФОРМАТИКИ ИРАДИОЭЛЕКТРОНИКИ

Кафедра охраны труда







РЕФЕРАТ
На тему:

«СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО ПРОЦЕССА ЗА СЧЁТ ОПТИМИЗАЦИИ ОСВЕЩЕННОСТИ РАБОЧЕГО МЕСТА ОАО «Ивановский молочный завод»»











МИНСК, 2008

1 Влияние освещённости рабочих мест на работоспособность

Освещение является одним из важнейших производственных условий работы. Через зрительный аппарат человек получает порядка 90 % информации. От освещения зависит утомление работающего, производительность труда, его безопасность. Достаточное освещение действует тонизирующе, улучшает протекание основных процессов нервной деятельности, стимулирует обменные и иммунобиологические процессы, оказывает влияние на суточный ритм физиологических функций организма человека. Практика показывает, что только за счет улучшения освещения на рабочих местах достигался прирост производительности труда от 1,5 до 15 %. Зрительный аппарат человека воспринимает широкий диапазон видимых излучений от 380 до 770 нм, т.е. от ультрафиолетовых до инфракрасных излучений.
Неудовлетворительное освещение является одной из причин повышенного утомления, особенно при напряженных зрительных работах. Продолжительная работа при недостаточном освещении приводит к снижению производительности и безопасности труда. Правильно спроецированное и рационально выполненное освещение производственных, учебных и жилых помещений оказывает положительное психофизиологическое воздействие на человека, снижает утомление и травматизм, способствует повышению эффективности труда и здоровья человека, прежде всего, зрения. 
И Россия в сто крат роднее
Ночь осветит жар-птицы крылом. Прошлых лет зазвенят отголоски, 
Что тревожат поныне народ. И встречать тебя выйдет Островский, 
Гостем в терем тебя поведёт. Там услышишь певучего Леля,
Там Снегурочки песня грустна,


И тогда в соловьиных неделях
Пролетит незаметно весна. Там найдёшь первородное слово
И к Яриле пойдёшь на поклон. Ты в России одно, Щелыково,
Я навеки тобой покорён. Ты свидетель Островского славы,
Ты его вдохновенья заря. Здесь хранятся легенды Купавы, 
Не смолкает напев Мизгиря. Ночь читает Островского пьесы, 
Слышат дебри и звёздный каскад…
Не могу без «Грозы» и без «Леса»
Я представить российский театр. Перевод взгляда с ярко освещенной на слабо освещенную поверхность вынуждает глаз адаптироваться, что ведет к утомлению зрения. 
Из-за неправильного освещения образуется глубокие и резкие тени и другие неблагоприятные факторы, зрение быстро утомляется, что приводит к дискомфорту к повышению опасности жизнедеятельности (в первую очередь, к повышению производственного травматизма). Наличие резких теней искажает размеры и формы объектов и тем самым повышает утомляемость, снижает производительность труда. Тени необходимо смягчать, применяя, например, светильники со светорассеивающими молочными стеклами, а при естественном освещении использовать солнцезащитные устройства (жалюзи, козырьки и т.д.). 
В производственных помещениях предусматривается естественное, искусственное и совмещенное освещение. 
Естественное освещение обусловлено прямыми солнечными лучами и рассеянным светом небосвода. Меняется в зависимости от географической широты, времени суток, степени облачности, прозрачности атмосферы. 
По устройству различают:
боковое, 
верхнее, 
комбинированное.
Искусственное освещение создаётся искусственными источниками света (лампа накаливания и т. д.). Применяется при отсутствии или недостатке естественного. 
По назначению бывает:
рабочим,
аварийным,
эвакуационным,
охранным, 
дежурным. 
По устройству бывает:
местным, 
общим,
комбинированным. 
Применение одного местного освещения недопустимо, так как возникает необходимость частой переадаптации зрения. Большая разница в освещенности на рабочем месте и на остальной площади помещения приводит к быстрому утомлению глаз и постепенному ухудшению зрения. Поэтому доля общего освещения в комбинированном должна быть не менее 10%. 
27]. К 1997 г. в России на всех уровнях - от федерального до местного - насчитывалось 200 видов налогов (притом 97% бюджета обеспечивали только пять из них, а именно: НДС, акцизы, налог на внешнюю торговлю, налог на прибыль организаций, подоходный налог с физических лиц).
При недостаточности естественного освещения используется совмещенное (комбинированное) освещение. Последнее представляет собой освещение, при котором в светлое время суток используется одновременно естественный и искусственный свет.
Методология исследования - совокупность общих и специальных методов исследования, применяемых в стратегическом управлении: системный анализ, РЕSТ (SТЕР) - анализ, SWOТ - анализ и др. 3. Увеличение освещенности рабочей поверхности улучшает видимость объектов за счет повышения их яркости, увеличивает скорость различения деталей. 
Для улучшения видимости объектов в поле зрения работающего должна отсутствовать прямая и отраженная блесткость. Там, где это возможно блестящие поверхности следует заменять матовыми. 
Колебания освещенности на рабочем месте, вызванные например, резким изменением напряжения в сети, также обуславливают переадаптацию глаза, приводя к значительному утомлению. Постоянство освещенности во времени достигается стабилизацией плавающего напряжения, жестким креплением светильников, применением специальных схем включения газоразрядных ламп. 
Помещения с постоянным пребыванием персонала должны иметь естественное освещение. При работе в темное время в производственных помещениях используют искусственное освещение. В случаях выполнения работ наивысшей точности применяют совмещенное освещение. В соответствии со "Строительными нормами и правилами" СНиП 23-05-95 освещение должно обеспечить: санитарные нормы освещенности на рабочих местах, равномерную яркость в поле зрения, отсутствие резких теней и блескости, постоянство освещенности по времени и правильность направления светового потока. А. Н. Островский в Щелыкове. – Кострома: 1957г. 3. Островский А. Н. в воспоминаниях современников.- М.:1966г. 4. Щелыковский сборник.- Ярославль: Верхнее-Волжское издательство, 1973г. Приложение 4


Приложение 5
Отзывы о празднике «Традиции нашего детства»

Старшеклассники:
Актёры очень хорошо справились со своими ролями, но была очень плохая слышимость. Ожидала большей продолжительности праздника, было мало сцен. Для измерения освещенности используется объективный люксметр (Ю-16, Ю-116, Ю-117). Принцип работы люксметра основан на измерении с помощью миллиамперметра тока от фотоэлемента, на который падает световой поток. Отклонение стрелки миллиамперметра пропорционально освещенности фотоэлемента. Миллиамперметр проградуирован в люксах.
Островского всегда потрясала чудесная панорама открывавшаяся с высокой Кинешемской набережной. (Включается запись народной песни о Волге « Дуй, ветерок, песня летит»). Внизу - Волга, раскинувшаяся вширь почти на версту, то спокойная, то бурная, но неизменно величавая и прекрасная. На ней кипела жизнь: плыли баржи, шли пароходы, бежали под парусами расшивы, сновали лодки. На том берегу - необъятная перспектива заволжских полей и лесов, деревень с колокольнями сельских церквей. 1: По крутому спуску тройка лошадей, сдерживаемая кучером Михайлом, осторожно спускалась к перевозу. Переезд через Волгу не всегда доставлял Островскому удовольствие: в 1868 году, в мае, он попал в бурю, а в 1873 году паром, на котором переправлялась семья Островских, едва не был потоплен буксирным пароходом. При несоблюдении требований к освещению развивается утомление зрения, понижается общая работоспособность и производительность труда, возрастает количество брака и опасность производственного травматизма. Низкая освещенность способствует развитию близорукости. Изменения освещенности вызывают частую переадаптацию, ведущую к развитию утомления зрения, и, как следствие, снижение работоспособности.
Блескость вызывает ослепленность, утомление зрения и может привести к несчастным случаям.
	Освещённость на рабочем месте должна соответствовать характеру зрительной работы; равномерное распределение яркости на рабочей поверхности и отсутствие резких теней; величина освещения постоянна во времени (отсутствие пульсации светового потока); оптимальная направленность светового потока и оптимальный спектральный состав; все элементы осветительных установок должны быть долговечны, взрыво-, пожаро-, элекгробезопасны.

еще были уделом многих рабочих даже в развитых странах Запада. “Существует множество людей как в городе, так и в деревне, - писал Маршалл, - которые вырастают, скудно питаясь и одеваясь, в жилищной тесноте, чье образование прерывается из-за того, что им приходится рано начинать трудиться ради заработка, которые, следовательно, в течение долгих часов заняты трудом, изнуряющим их истощенный организм, а поэтому начисто лишены возможности развивать свои умственные способности … Даже когда они здоровы, их утомленность часто равносильна боли ... Когда же наступает болезнь, страдания, порождаемые бедностью, удесятеряются” (т.1, стр.57). Согласно Маршаллу, общественный строй может быть улучшен, а нищета изжита – отчасти благодаря осторожным реформам, отчасти – благодаря росту культуры, чувства ответственности и солидарности между членами общества. Но преобразования должны проводиться постепенно, чтобы не разрушить механизм функционирования капиталистической экономики, не подорвать стимулы к сбережению и инвестированию капитала. Кроме того, реформы не должны вступать в противоречие с природой человека, с его сложившимися инстинктами. Социалистические эксперименты, полагал Маршалл, при всем благородстве их замыслов, обречены на неудачу, потому что они входят в противоречие с эгоистическими инстинктами человека. Пути оптимизации освещённости рабочих мест на анализируемом предприятии

На рассматриваемом предприятии ОАО «Ивановский молочный завод» предусмотрены следующие виды освещения, обеспечивающие комфортный световой климат и соответствующие нормативным требованиям:
рабочее;
освещение безопасности (аварийное и эвакуационное);
ремонтное;
естественное.
Освещение выполнено светильниками и люминесцентными лампами и лампами накаливания. Изначально НДС рассматривался как эффективный институт экономической политики государства: предполагалось, что НДС будет, во-первых, устойчивым источником бюджета (даже в условиях спада производства), во-вторых, нейтральным к производству и, в-третьих, простым в части админис трирования. Однако российские реалии элиминировали все «выгоды переключения на НДС». Во-первых, НДС не стал устойчивым источником доходов государства, более того, стал представлять угрозу экономичес -кому интересу государства, превратившись в инструмент реализации «хищнического» интереса частного капитала: выстроенные последним теневые схемы зачетно-возвратных операций по НДС определяют перманентную задолженность бюджета перед рядом категорий налогоплательщиков. В 2008 г. доля возврата по НДС превысила величину собранного налога [3, с. 132]. В среднем ежегодные суммы возврата налога на добавленную стоимость составляют, по оценке экс -пертов, около трети бюджетных средств, часть которых идет на незаконные возвраты НДС. Сумма хищений бюджетных средств «путем неправомерного использования возмещений НДС» только по одной из 50 налоговых инспекций Москвы может составлять, по оценке экспертов, до 7 млрд руб. [7], и, соответственно, 350 млрд руб. по всем московским налоговым инспекциям за один отчетный период.
Естественное освещение производственных и служебных помещений предусмотрено через оконные проемы.
В помещениях, где не обеспечивается нормативное значение освещения, принято совмещенное естественное и искусственное освещение.
Произведём расчёт искусственного освещения производственного помещения ОАО “Ивановский молочный завод” с размерами: длина А=15 м, ширина В=10 м, высота Н=3м. Чем настоятельнее потребность, тем менее эластичен спрос по цене. Покупая различные товары, потребитель определенным образом распределяет свой доход. Доход его ограничен, и если он тратит больше денег на покупку одного товара, значит меньше денег тратит на покупку другого товара. наименьший разряд объекта различения 0,5-1 мм). Фон светлый, контраст объекта различения с фоном большой. Наличие загрязнения в помещении – пыль 2 мг/м3. Вид искусственного освещения – комбинированное, равномерное.
Расчёт производится по методу коэффициента использования светового потока, в результате чего определяется количество источников света и их мощность.
Следовательно, функция выручки не является монотонно убывающей или монотонно возрастающей: по мере роста цен и сокращения спроса выручка сначала растет, достигает точки максимума, затем начинает убывать. Графически функцию выручки можно изобразить следующим образом. ( см. предыдущ. страницу).
Fл = Емин * Кз * z* Sп / Nсв * nл * и,                  	(2.1)
где Е мин – минимальная освещённость, лк;
	Кз – коэффициент запаса;
	Z – коэффициент, учитывающий неравномерность освещения;
	Sп – площадь пола помещения, м2;
	Nсв – общее расчётное число светильников;
	nл – количество ламп в светильнике;
	и – коэффициент использования светового потока. 
Определяем необходимую минимальную освещённость для IV разряда подразряда Г – 150 лк.
Ожидала большей продолжительности праздника, было мало сцен. Антоновская Лена 9 «в»
Хотелось бы увидеть продолжение. Морозова Оля 9 «в»
Спектакль произвёл на меня самые лучшие впечатления. Десятый класс нашей школы оказался очень артистичным. Но меня смутило одно, почему в спектакле участвовал только 10-ый класс!? Кротова Яна.9 «в»
Всё было хорошо, только проблемы со звуком. Торшилов Кирилл 11 «а»
Для дебюта просто замечательно, ждём следующего спектакля…
Зяблов Саша 11 «а»
Педагоги школы:
Спасибо за праздник! Приятно было видеть детей на сцене. Хорошая постановка. Очень жаль, что подвела техника ( пора бы приобрести хорошие микрофоны).
Наряду с тем, что налоговые льготы враждебны экономическому интересу государства, они враждебны и экономическому интересу частного капитала - честного налогоплательщика, поскольку определяют перераспределение налогового бремени в интересах одних в ущерб интересам других. Установлено, что «каждый раз, когда государство дает льготу кому-нибудь, оно вынуждено брать большее остальных» [4]. Обременительные налоговые платежи неизбежно провоцируют оппортунистическое поведение налогоплательщиков: частичная уплата налогов, - утверждают ученые, - является своего рода реакцией на государственное регулирование процессов формирования поступлений и расходов бюджета [2]. О понимании этого на официальном уровне свидетельствует предпринятая в России налоговая реформа, преследующая цели снижения налогового бремени и задействования движительной силы частного интереса.
ɣ = Lсв / Нсв =1,4
Схема к расчёту искусственного освещения представлена на рисунке 1.

Н
Н
св
h
св
1
2





Рисунок 1   - Схема к расчёту искусственного освещения

1 – светильник;
2 – уровень рабочей поверхности;
Н – высота помещения;
Нсв – высота подвеса светильников над рабочим местом;
hсв – высота свеса светильников.
Для обеспечения социальной вовлеченности сотрудников необходимо согласовать корпоративные (интересы всего предприятия в целом), функциональные (интересы отдельных подразделений предприятия) и личные интересы отдельных работников. Во многом согласование этих интересов определяет предоставление подразделениям экономических прав, что предполагает стимулирование труда работника в зависимости от качества и количества его труда, которое определяет благосостояние подразделения. Существуют два типа фирм: а) контрактного типа, в которых осуществляется набор сотрудников на ограниченное время с оплатой труда, согласно условиям контракта; б) семейного типа, предлагающих пожизненный найм сотрудников с оплатой в зависимости от прибыльности фирмы.
4) количество рядов светильников по ширине помещения:
nр.св. = L2 / Lсв + 1 = 8,5 / 2,46 + 1 = 4,4 (принимаем 4 ряда)
5) расстояние между светильниками в ряду:
L3 = 0,5 * Нсв = 0,5 * 1,76 = 0,88 м
6) расстояние между крайними светильниками по длине ряда:
L4 = А –2 L1 = 15 – 2 * 0,73 = 14,46 м
7) количество светильников в ряду:
nсв.р. = L4 / L3 +1 = 14,46 / 0,88 + 1 = 17,43 (принимаем 17 светильников).
8) общее число светильников в помещении:
Nсв = n р.св. * n св.р. Очень понравилось, замечательная работа всех: и режиссёра- постановщика, и оформителей, и ребят. Всё было продумано до мелочей (даже программка). Приятно удивило приглашение для каждого учителя.
ун-т им. А. М. Горького. = 0,1.
11)коэффициент использования светового потока по индексу помещения и коэффициентам отражения - и = 0,69 
12) коэффициент, учитывающий неравномерность освещения Z =1,1
13) необходимый световой поток одной лампы:

		   Емин * Кз * z * Sп		    150 * 1,6 * 1,1 * (15*10)
Fл = 					       =				                 =  844 лм
		     Nсв * nл *  и				68 * 1 * 0,69

14) по световому потоку выбираем лампу необходимой мощности, не менее расчётной: принимаем лампу типа ЛД 30-4 со световым потоком 1640 лм.
15) определяем действительную освещённость на рабочих местах:

		     Fл * Nсв * nл * и	               1640 * 68 * 1 * 0,69
Ед. =  				   = 				                 =  291,5 лк.
			Кз * z * Sп			         1,6 * 1,1 * 15 * 10

Таким образом, на основе проведённого расчёта, можно сделать вывод, что освещённость рабочего места не отвечает всем нормативным параметрам, так как в соответствии с нормами освещенности рабочих поверхностей в производственных помещениях освещённость на рабочих местах должна составлять 300 лк.
Для усовершенствования действительной освещенности производственного помещения ОАО “Ивановский молочный завод” можно предложить ряд мероприятий:

произвести замену люминесцентных ламп дневного света со световым потоком 1640 лм на люминесцентные лампы белого света со световым потоком 1890 лм, что приведёт к увеличению действительной освещенности на 44,4 лк (как видно из ниже приведённого расчёта):
		     Fл * Nсв * nл * и	               1890 * 68 * 1 * 0,69
Ед. =  				   = 				                 =  335,9 лк.
			Кз * z * Sп			         1,6 * 1,1 * 15 * 10


увеличить число светильников:
nсв.р. Если касательная к любой точке кривой образует с осью абсцисс тупой угол, значит первая производная в любой точке кривой меньше нуля (тангенс угла 180>> 90 есть всегда величина отрицательная, поскольку косинус этого угла есть величина положительная, а синус – отрицательная). Монотонно возрастающая функция имеет первую производную, значение которой в любой точке больше нуля, или, как говорит Маршалл, кривая имеет во всех точках положительное отклонение. Если функция при одних значениях независимой переменной возрастает, а при других убывает, ее график (кривая) имеет на одних участках положительное, а на других – отрицательное отклонение. Общий закон спроса Маршалл формулирует следующим образом: “Количество товара, на которое предъявляется спрос, возрастает при снижении цены и сокращается при повышении цены” (т.1, стр.163). Но при этом Маршалл делает важную оговорку: этот закон относится только к потребительскому спросу; торговец, закупая товар, далеко не всегда руководствуется этим принципом. В конечном счете, торговец, конечно, учитывает потребительский спрос, который возрастает по мере снижения цены и сокращается по мере ее повышения, но при этом торговец может преследовать и спекулятивные цели: в случае, если он ожидает дальнейшего роста цен, он увеличивает закупки при растущих ценах; в случае, если он ожидает дальнейшего снижения цен – сокращает закупки при снижающихся ценах. При этом Маршалл констатирует, что группы спекулянтов могут вызвать искусственное повышение цен, демонстративно скупая товары, а затем, когда цены по их мнению достаточно вырастут, неожиданно для других участников рынка распродать накопленные товарные запасы по высоким ценам. * n св.р. = 4 * 17 = 72 светильника

Соответственно увеличиться и необходимый световой поток лампы, который составит: 

Емин * Кз * z * Sп		    150 * 1,6 * 1,1 * (15*10)
Fл = 					       =				                 =  797,1 лм
		     Nсв * nл *  и				72 * 1 * 0,69

и как следствие увеличиться и действительное освещение:


		     Fл * Nсв * nл * и	               1640 * 72 * 1 * 0,69
Ед. =  				   = 				                 =  308,6 лк.
			Сбор-старт. Беседа о традициях школы. Определение перспективы возрождения традиции литературных вечеров, сбор материала. 
Также, для увеличения светопропускания остекления для предприятий молочной промышленности необходимо строго соблюдать сроки очистки окон - не менее чем 2 раза в год. 
При соблюдении вышеперечисленных требований к освещению уменьшиться утомление зрения, повысится общая работоспособность и производительность труда, снизиться количество брака и опасность производственного травматизма. 
Обсуждение новых предложений по проведению литературного вечера в 11 классе по Тургеневу. Оформлении материалов праздника на электронных носителях (видеодиск, фото диск, обложка футляра для дисков)
	Финансирование цифровой печати, 
Готовность в оказании помощи в последующих праздниках
	

Приложение 2
Метод проектов в воспитательной работе классного руководителя
Методические рекомендации

Цель проектной деятельности (для учителя): формирование творческих исследовательских качеств (информационной компетентности) участников педагогического процесса с помощью СМК. Цель (для детей): переосмысление роли ПК в жизни человека. Задачи для учителя (этапы проектной деятельности):
Познакомить детей с разными способами создания компьютерных продуктов. 
Одним словом, увеличение освещенности рабочей поверхности улучшит видимость объектов за счет повышения их яркости и увеличит скорость их различения. 

ЛИТЕРАТУРА

Денисенко В.Ф. Охрана труда. Учебное пособие для ВУЗов экономического профиля. – М.: Высш.шк.ун-т им. А. М. Горького. 19842000. Вып. 1. -400 с. 12. Мурзаев Э. М. Словарь народных географических терминов. М.: Мысль, 1984. -653 с. Естественное и искусственное освещение. 
 СанПиН 9-96 РБ 98. Санитарные правила и нормы для предприятий и производств негосударственной формы собственности и индивидуальной трудовой деятельности.
СанПиН 9-131 РБ 98. Санитарные правила и нормы. Гигиенические требования к видеодисплейным терминалам, персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы
СанПиН 9-80 РБ 98. Санитарные правила и нормы. Гигиенические требования к микроклимату производственных помещений. 
