
            ﻿№2(20)2009
А. И. Сеславин, Е. А. Сеславина
Принципы равномерности в задачах управления потоками пассажирского транспорта
В условиях современных мегаполисов транспортные средства в часы пик движутся с малыми интервалами. Это характерно прежде всего для метрополитена, но также относится и к наземному транспорту, железнодорожным пассажирским перевозкам в черте города и в ближайшем пригороде. Эти интервалы составляют несколько минут, а для метро — не превышают одной минуты.
Несмотря на столь плотный график, транспорт в часы пик справляется с почти предельной для себя нагрузкой. Если же при этом интервалы движения непостоянны, то в большие их промежутки на станциях и остановочных пунктах будет скапливаться большее число пассажиров, что в ряде случаев может привести к перегрузке транспортных средств, задержкам движения, нарушениям норм безопасности и другим негативным последствиям. Поэтому в часы пик принято составлять так называемый параллельный график движения с минимальными интервалами. В связи с чрезвычайной перегрузкой пассажирского транспорта крупных городов такие проблемы возможны и не только в часы пик. Это приводит кжелательности наличия постоянных интервалов движения и за пределами пиковых нагрузок. Однако в часы пик интервалы принимаются меньшими, поскольку в остальное время они увеличиваются путем снятия с маршрутов части транспортных средств. Это делается в первую очередь из экономических соображений. Таким образом, возникает проблема перехода от одного параллельного графика движения к другому. Эта задача может быть де-композирована на две. Первая состоит в рациональном выборе числа транспортных средств, которые следует снять с маршрута, но при этом возникает ситуация движения с непостоянными интервалами. Вторая — в необходимости разработки алгоритмов перехода от этого состояния к новому параллельному графику с новым и постоянным значением ин-
тервала. Если эти задачи будут решены нерационально, может возникнуть нежелательно долгий переходный процесс движения, осуществляемый с непостоянными интервалами. В ряде случаев так называемой неустойчивости возможна ситуация, когда вовсе не удается перейти к новому режиму организации движения. Аналогично и не менее остро стоит вопрос о переходе от движения перед часом пик к движению во время него.
В условиях переходного процесса от одного режима движения кдругому приходится, добиваясь равных интервалов, увеличивать скорость движения транспортных средств на маршруте или делать специальные «оттяжки», останавливая на время некоторые транспортные средства. Цистометрия, сфинктерометрия, профилометрия позволяют определить нарушения функции детрузора и замыкательного аппарата. Так, методом цистометрии обнаруживаются рефлекторные сокращения детрузора при достижении порогового наполнения у больных с высоким повреждением спинного мозга. Атоничная кривая свидетельствует о более низких уровнях повреждения. Цистография — симптом «языка» и смещение контура мочевого пузыря при атоничных формах; высокое стояние шейки пузыря — при спастических формах. Для определения рефлекторной активности детрузора и сфинктерного аппарата используются электромиографические методы исследования. Важным в диагностике нейрогенных нарушений мочеиспускания является определение осложнений спинальной патологии и степени их тяжести (воспалительные осложнения, камнеобразование и т. Поэтому желательно минимизировать потери, возникающие в том и другом случаях, путем нахождения рационального графика переходного режима из одного состояния с постоянными интервалами движения в другое.
Сначала рассмотрим простейшую топологическую структуру маршрута — кольцо. Таким образом, комбинация реальной тепловой машины и «идеальной холодильной машины» равноценна «вечному двигателю второго рода». Точно также можно показать, что комбинация «реальной холодильной машины» и «вечного двигателя второго рода» равноценна «идеальной холодильной машине». Второй закон термодинамики связан непосредственно с необратимостью реальных тепловых процессов. Энергия теплового движения молекул качественно отличается от всех других видов энергии – механической, электрической, химической и т. д. Энергия любого вида, кроме энергии теплового движения молекул, может полностью превратиться в любой другой вид энергии, в том числе и в энергию теплового движения. Последняя может испытать превращение в любой другой вид энергии лишь частично. Поэтому любой физический процесс, в котором происходит превращение какого-либо вида энергии в энергию теплового движения молекул, является необратимым процессом, т. е. он не может быть осуществлен полностью в обратном направлении. Общим свойством всех необратимых процессов является то, что они протекают в термодинамически неравновесной системе и в результате этих процессов замкнутая система приближается к состоянию термодинамического равновесия. На основании любой из формулировок второго закона термодинамики могут быть доказаны следующие утверждения, которые называются теоремами Карно:
 1. Коэффициент полезного действия тепловой машины, работающей при данных значениях температур нагревателя и холодильника, не может быть больше, чем коэффициент полезного действия машины, работающей по обратимому циклу Карно при тех же значениях температур нагревателя и холодильника. 2. Для изучения этой ситуации предложим математическую мо-
V 91
№2(20)2009
дель расположения транспортных средств на кольцевом маршруте. Представим такой маршрут в виде окружности с движением по ней транспортных средств в определенном направлении (например, против часовой стрелки).
Потенциалом точки А относительно точки В будем называть величину времени, необходимую для движения транспортного средства из точки А в точку В по кольцу против часовой стрелки. Потенциал равномерности точки А относительно точки В определим как разность потенциала точки А по отношению к точке В и величины интервала при равномерном движении, умноженной на (1 + т), где т — число транспортных средств, находящихся между точками А и В при движении против часовой стрелки. Мы пожинаем кармические последствия своих поступков только в пределах нашей ответственности — а отвечать мы можем только за то, что контролируем. Контролировать — значит усилием воли и намерений делать так, чтобы что-то происходило. Тогда интервал Г определяется по формуле:
t=T-. п
Потенциал одной из точек кольцевого маршрута целесообразно принять нулевым. Потенциал будем обозначать как р(А). Эта величина может быть как положительной, так и отрицательной. У введенного понятия есть следующие свойства.
Риски, не зависящие от деятельности предприятия (системные или рыночные).IV. Внешняя политикаIV. Внешняя политика ИранаPEST-анализ микросреды предприятияV-: {{13}} 13. Внешняя политика России в 30–50-е гг. XVIII в.V-: {{17}} 17. Внешняя политика Екатерины II в 1762–1774 гг.V-: {{18}} 18. Внешняя политика Екатерины II в 1775–1796 гг.V-: {{2}} 02. Внешняя политика России в 80–90-е гг. XVII в.V-: {{3}} 03. Внешняя политика и Северная война в 1700–1709 гг.V-: {{4}} 04.	Если потенциал равномерности точки А равен потенциалу точки В, то это означает, что транспортные средства, находящиеся в этих точках, пребывают в одинаковой ситуации, либо оба отстают от будущего графика движения на одну и ту же величину времени, либо опережают его.
2.	Если потенциал равномерности точки А больше потенциала точки В, то это означает, что транспортное средство в точке В опережает транспортное средство в точке А в том смысле, что транспортному средству в точке А придется потратить больше времени для вхождения в график с постоянным интервалом, чем транспортному средству в точке В. Если потенциал равномерности точки А меньше потенциала точки В, то транспортное средство в точке А будет опережать транспортное средство в точке В.
3.	Потенциал равномерности отвечает своему названию, поскольку для любых точек маршрута А, В, С справедлива формула:
р(А,С) = р(А,В)+р(В,С).
Покажем целесообразность понятия потенциал равномерности. Рассмотрим первую задачу, по которой п транспортных средств расположено произвольным образом на кольце. Эти средства могут двигаться против часовой стрелки с одинаковой заданной скоростью либо стоять в произвольном месте.Требуется найти такой алгоритм их движения, который позволял бы добиться их равноотстающего положения за минимальное время. Заметим, что это время не может быть меньшим максимальной разности потенциалов равномерности точек расположения транспортных средств на кольце. Покажем, что существует алгоритм, позволяющий за время, равное указанной разности потенциалов равномерности, достичь равноотстающего положения транспортных средств, при котором потенциалы равномерности точек расположения всех транспортных средств идентичны. Это будет одним из оптимальных по быстродействию алгоритмов.
Итак, проранжируем в порядке возрастания потенциалы исходных точек всех транспортных средств. Пусть транспортное средство с первым номером — статично. Второе и последующие — движутся до тех пор, пока их потенциал относительно места первого транспортного средства не станет нулевым. Поскольку при таком движении последним остановится то транспортное средство, потенциал которого наибольший, то именно за это время и закончится процесс выстраивания транспортных средств в равноотстающее положение. Заметим, что указанный алгоритм может быть использован не только в силу своего оптимального быстродействия, но и потому, что в некотором смысле он не допускает нежелательной близости транспортных средств относительно друг друга. Можно заметить, что минимальный модуль потенциала в течение переходного процесса либо остается постоянным (когда оба транспортных средства стоят либо оба движутся), либо изменяется до установившегося значения (когда одно транспортное средство стоит, а другое движется).
Можно модифицировать описанный алгоритм так, что, оставаясь оптимальным по быст-
92
№2(20)2009
родействию, он будет обладать свойством сохранения (неуменьшения) минимального потенциала между близрасположенными транспортными средствами. 1 ст. 108 и ч. 1 ст. 114 УК РФ) от убийства и причинения тяжкого вреда здоровью в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения (аффекта) (ст. 107 и ст. 113 УК РФ), разъяснил, что для преступлений, совершенных в состоянии сильного душевного волнения, характерно причинение вреда потерпевшему не с целью защиты и, следовательно, не в состоянии необходимой обороны. Из данного разъяснения следует предположение, что Пленум Верховного Суда РФ признает цель защиты обязательным признаком состава убийства, совершенного при превышении пределов необходимой обороны (ч. При таком алгоритме проранжированное первым транспортное средство будет все время стоять, в то время как последнее в приоритетном ряду будет двигаться до достижения потенциала равномерности первого средства и закончит это движение последним из всех. Поэтому время вхождения в новый равноотстающий график будет тем же, что и в первом алгоритме, но при этом будет принципиально невозможным недопустимое сближение транспортных средств, если такового не было при начальной их расстановке, поскольку их потенциалы меняются монотонно. А это значит, что рядом расположенные транспортные средства сближаются, если их потенциал был положительным, и удаляются, но не более чем на величину нового установившегося интервала, если потенциал был отрицательным. Такое требование недопущения опасного сближения транспортных средств существует на железнодорожном транспорте, и особенно в метро. Можно показать, что приведенная модификация алгоритма совпадает с алгоритмом, описанным в [1], но вычисления по нему в рассматриваемом случае значительно упрощены.
Рассмотрим следующую задачу. Пусть при равноотстающем графике на маршруте находилось п транспортных средств с интервалом движения I Следующему равноотстающему графику пусть соответствует{п — т)транспортных средств, причем т< п. Требуется найти все способы выбора удаляемых с маршрута транспортных средств, при которых наименьшим будет максимум модуля разности потенциала всевозможных пар точек расположения транспортных средств. Из этого следует, что указанный максимум модуля и будет временем переходного процесса от одного равноотстающего графика к другому. Поэтому алгоритм сброса транспортных средств с маршрута, который мы ищем вместе с одним из алгоритмов, опи-
санных выше, даст оптимальный по быстродействию алгоритм перехода от одного режима движения к другому. Сначала рассмотрим простейший случай п = 2т. Очевидно, что здесь следует снимать каждое второе транспортное средство, при этом сразу же установится равноотстающий график без какого-либо переходного процесса. Оказывается, что это единственный частный случай, когда такое возможно.
Можно доказать, что если п>2т, то оптимальный способ сброса не может включать в себя удаление с маршрута двух изначально подряд расположенных транспортных средств, а в случае п<2т — не может включать в себя два близ расположенных транспортных средства. Это означает, например, что в первом случае на дистанции останутся отрезки, включающие в себя либо целую часть п
отношения — подряд шедших транспортных
т
средств, либо на одну единицу больше этого числа. В частном случае, когда п кратно т,
просто сбрасывается каждое —-е транспорт-
т
ное средство. Если же п не кратно т, можно доказать, что решение задачи дает следующий алгоритм.
1.	Следует составить алгоритм Евклида для чисел пит [2]:
п=т<7, +ги т = глц2 +г2, г, = г2 <7з +4,
Гк = 4+1 Цк+2 + 4+3 / 4+1 = 4+2<7к+3-
2.	Далее, двигаясь по индукции с нижней части записи алгоритма Евклида вверх, следует строить последовательность искусственных сбросов. Для последней строчки алгоритма Евклида считаем, что из числа гк , снимаются с маршрута гк+2 транспортных средств. Это следует сделать, представив их равноотстающими.
3.	Всякий раз сброс осуществляется от остатка г, делением в строчке этого алгоритма к остатку Г/+1 в следующей нижней строчке. Если г, >2г/+1, то каждому сбрасываемому транспортному средству соответствует на единицу
93
№2(20)2009
большее число подряд несбрасываемых элементов следующего сброса, нежели сбрасываемому. Последнее число равно неполному частному в последующей строке. Каждая первая против часовой стрелки точка следующего ряда, соответствующая точке предыдущего, отмечается как сбрасываемая.
4.	Если же г, <2г/+1, то каждой отмеченной точке соответствуют две точки предыдущего сброса, вторая из них, походу часовой стрелки, отмечается как сбрасываемая. При этом каждой неотмеченной точке соответствует одна отмеченная из следующего ряда сбрасывания.
5.	На последнем шаге алгоритма отмечаются все т сбрасываемые точки, в которых исходно располагались транспортные средства. Им соответствуют те из них, что должны сойти с маршрута.
Можно доказать, что наибольший модуль разности потенциалов равномерности двух произвольно взятых точек после такого сброса будет соответствовать:
А(п,т)~-
п —/77 —1
х7~.
(1)
п(п —т)
Для начала, пусть п = 44, т = 10.
Алгоритм Евклида:
44 =10-4 + 4; 10 = 4 - 2 + 2; 4 = 2 -2.
Будем обозначать сбрасываемые транспортные средства буквой 5, а несбрасываемые N. Тогда для самого первого условного сброса, соответствующего последней строке приведенного алгоритма Евклида, получим последовательность: N, 5, N. Для следующего условного сброса получим схему: Б, N, N, Б, N, Б, N, N, Б, N. Оптимальный сброс для исходной задачи даст такую схему расположения:
Б, Л/, Л/, Л/, Л/, Б, Л/, Л/, Л/, Б, Л/, Л/, Л/, 5, Л/, Л/, Л/, Л/, Б, Л/, Л/, Л/, 5, Л/, Л/, Л/, Л/, Б, Л/, Л/, Л/, Б, Л/, Л/, Л/, Б, Л/, Л/, Л/, Л/, Б, Л/, Л/, N.
В этом примере мы не встретились со случаями, описанными в четвертом этапе алгоритма оптимального сброса.
Далее, пусть п=10, т=1.
Алгоритм Евклида:
10 = 7-1+3; 7 = 3-2 + 1; 3 = 1-3.
Основной причиной такого состояния является нарушение возбудимости или торможения в спинальном центре, наступающие главным образом в результате закрытой травмы спинного мозга или волокон «конского хвоста». Тип нарушения мочеиспускания зависит от уровня повреждения спинного мозга и периода заболевания. В клинике нарушений функции мочевого пузыря различают острый, ранний, промежуточный, поздний и резидуальный периоды. Для острого периода заболевания характерна Острая задержка мочи, обусловленная спинальным шоком, нарушением спинального крово- и лимфообращения. Основными местными проявлениями в этом периоде выступают дистрофические и дегенеративные изменения в стенке мочевого пузыря и давление на нее накапливающейся и переполняющей мочевой пузырь мочи. Продолжительность острого периода обычно занимает от 2 до 4 недель. В раннем периоде усиливаются дистрофические процессы в стенке мочевого пузыря, проявляющиеся ишемией, отеком, изъязвлениями и т. д. Создаются предпосылки к развитию пузырно-мочеточниковых рефлюксов. Диагностика основывается на полном неврологическом обследовании больного и применении специальных уродинамических методов исследования. Определяются уровень и степень повреждения спинного мозга и период заболевания. Если же эти числа, как в примере, имеют общий делитель, то число различных схем оптимального сброса будет равно отношению числа п к наибольшему общему делителю чисел пит. Наличие нескольких вариантов наилучшего сброса дают возможность выбора наиболее удобного при практическом применении на транспорте.
Из формулы (1) следует, что
А(п,т)<1
(2)
Таким образом, при наилучшем сбросе время вхождения в график не превышает исходного интервала следования транспортных средств. Как правило, эта величина небольшая, поэтому сброс произойдет за приемлемое для практических нужд время.
Интересно отметить, что при указанном способе сброса возникает так называемое равномерное расположение сбрасываемых и остающихся транспортных средств [3]. Равномерным расположением двух конечных множеств точек на кольце называется такое расположение, при котором любые два равномощных последовательно расположенных подмножества их объединения различаются числом элементов первого множества не более, чем на единицу.
В то же время в практике составления графиков движения транспортных средств существует много пока неучтенных нами ограничений. Например, ряд метрополитенов не практикуют изменять время хода по перегонам. Железным дорогам и метро запрещается допускать в расписании остановки поездов на перегонах. Для этих случаев предлагаемый алгоритм сброса и входа в новый равноотстающий график может быть модифицирован. Заметим, если на каждом перегоне будет находиться
94
№2(20)2009
не более одного поезда, требующего задержки, описанный выше алгоритм может быть осуществлен, как и прежде, но с учетом того, что все дополнительные задержки осуществляются на станциях. Если же число поездов даже после сброса превышает число станций, то можно в период сброса поездов, перед тем как сбрасывается какой-либо из них, сделать на следующей станции оттяжку непосредственно следующего впереди него остающегося поезда. Это приведет к уменьшению числа поездов, нуждающихся в дальнейшей оттяжке. Например, на некоторой линии метрополитена имеется 19 станций с двумя путями. Это 38 остановок. В часы пик движется 66 поездов. В течение 40 минут постепенно выводятся в отстой 14 поездов. Использовав это время, можно указанным способом сделать оттяжку еще 14 поездов, не опасаясь того, что их могут нагнать идущие следом, поскольку последние находятся уже не в одном, а в двух интервалах от задерживаемых. После окончания сброса останется 37 поездов (один все время должен ехать согласно алгоритму), требующих задержки, а остановок 38, что позволяет использовать приведенный алгоритм.
И наконец, рассмотрим типичную ситуацию, характерную для пригородного пассажирского железнодорожного сообщения. Часть поездов от вокзала отправляются лишь до некоторой конечной станции, а затем возвращаются. Другие же поезда, минуя эту конечную станцию, продолжают свое движение до уже более отдаленной остановки, достигнув которой, возвращаются, минуя первую конечную станцию. Требуется составить график движения поездов таким образом, чтобы они двигались с заданным постоянным интервалом на участке от вокзала до первой конечной станции, а на следующем участке движения количество поездов предписано.
Очевидно, что в общем случае невозможно достичь движения поездов с постоянным интервалом на втором участке. Однако, если общее число поездов кратно числу поездов на втором участке, такого благоприятного исхода можно достичь. В случае отсутствия кратности поездов на первом и втором участках, для достижения минимальной разности между интервалами следования на втором участке следует применять алгоритм оптимального
сброса, способствующий равномерному распределению транспортных средств второго участка движения среди всех транспортных средств на первом участке.
Отметим, что необходимостью построения графиков движения транспорта в часы пик не исчерпывается класс задач по управлению потоками пассажирского транспорта.
Часы пик — это временные промежутки в течение суток, когда в городах происходит массовое передвижение людей от мест их проживания к местам работы — утром (примерно с 7.00 до 9.00), или в обратном направлении — вечером (с 17.00 до 19.00). В это время резко возрастает нагрузка на общественный транспорт, автотранспортные магистрали и пригородное железнодорожное сообщение, вследствие чего возможно переполнение общественного транспорта, образование заторов на трассах.
Помимо суточных колебаний интенсивности пассажиропотока существуют циклические колебания в течение недели. Например, на трассах и маршрутах, ведущих в пригород, своеобразный час пик наблюдается также в пятницу вечером и субботу утром — в направлениях пригородов, и по воскресеньям в вечернее время — в направлении городов.
Имеют место и сезонные колебания. Особенно ярко это проявляется в период с апреля по октябрь — в связи с массовой миграцией дачников.
Наконец, в последние годы пробки на дорогах крупных городов образуются регулярно или имеются постоянно, и их потенциальное или фактическое наличие необходимо принимать в расчет при составлении графиков движения общественного транспорта (не только автомобильного, но и железнодорожного).
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Свславин А. И., Воробьева Л. Н. Градиентный способ централизованного управления городскими транспортными системами И Наука и техника транспорта. 2005. № 2.
2.	Виноградов И. М. Основы теории чисел. М.: Наука, 1972.
3.	Концевич М. Л. Равномерные расположения / Квант. 1987. № 7.
95