Выполнить следующие задания экономического содержания 1-7, используя операции с матрицами в Microsoft Excel.II. Задания в тестовой форме.II. ЗАДАНИЯ ПО УСРСII. Отсчет о выполнении курсового заданияII. Психология общения
	 

 
Читайте также:V. По степени обобщения затрат (по составу).Алгоритмизация процесса подготовки и проведения разных видов делового общенияАналитическая психологияАналитическая психология ЮнгаАндреева Г.М. Социальная психология. - М., 2009. - 376 с.Антропогенные опасности. Не нашли то, что искали? Маршрутизация перевозок в смешанных сообщениях.Вербальные и невербальные средства общения






Классификация эмоций.
					
					
					
					
					
					Формы эмоций.
					
					
					
					
					
					Вообще говоря, покончить с собой — дело непростое, это только кажется на первый взгляд, что просто. Поэтому объяснять завершенный суицид минутной слабостью неправильно. Однако некоторые избирают и вовсе изощренные способы свести счеты с жизнью, но мало кто из этих самоубийц понимает, что он делает. Чем проявляется аутоагрессивное поведение? Читайте и узнавайте собирательный портрет современного человека: нарушение правил дорожного движения (включая переход дороги на красный свет и вождение автотранспорта в нетрезвом виде); несоблюдение правил техники безопасности (на рабочем месте, при обращении с электричеством и т. п.
					
					
					
					1. Эмоции есть выражение отношения человека к явлениямокружающего мира в связи с возможностью удовлетворения им своих потребностей. Нечему, например, сообщения-новости обладают такой рематической или схематической структурой, которую мы обираемся исследовать? Какова роль этих структур, их Функция или эффективность в процессах производства текстов-новостей и их восприятия? Существуют, очевид-а°> ограничения социального, культурного и когнитивно-
 
 го плана, накладываемые на структурные характеристики сообщений, используемых в средствах массовой инфор. д.), а также субъективную (импрессивную) - внутренние мысли и переживания человека по поводу тех или иных событий.
 Наиболее древние по происхождению ипростейшие по механизму эмоции:
 · удовольствие при удовлетворении органических потребностей (насыщение при голоде, питье при жажде ипр.);
 · неудовольствие, связанное с невозможностью удовлетворения органических потребностей или повреждением организма.
 2003;12(4):673-681.7. Weisman MH, Durez P, Hallegua D, et al. J Rheumatol. 2006;33(11)2162-2166. Первый и единственный селективный ингибитор костимуляции Т-лимфоцитов, одобренный для лечения РА*3 6
Теперь доступен в 2-х формах: для внутривенного и подкожного
введения12
Обзор литературы
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
34
1. Ravelli A., Martini A. Juvenile idiopathic arthritis. Lancet. 2007; 369: 767-778.
 Функции эмоций
 Эмоции возникли в процессе эволюции у высших животных, обла­дающих развитой психикой. Их основная задача — помочь организму в удовлетворении актуальных потребностей, иэта главная функция проявляется в нескольких направлениях.
 Таблица 5. [5]
 4. Подготовьте повестку дня заседания Правительства Российской Федерации. 5. Проведите имитацию заседания Президиума Правительства Российской Федерации. [6]
 6. Составьте схему подчиненности следующих органов: 
 Федеральная служба безопасности, администрация края, райвоенкомат, Министерство здравоохранения, департамент финансов администрации области, финансовый отдел администрации района, областной военкомат.
   [6]
 6. Составьте схему подчиненности следующих органов: 
 Федеральная служба безопасности, администрация края, райвоенкомат, Министерство здравоохранения, департамент финансов администрации области, финансовый отдел администрации района, областной военкомат. 7.
   Подкрепляющая
   после достижения ситуа­ции, получения предмета или выполнения действия, способных удовлетворить потребность, возникает состояние, в ряде случаев очень сильное, как награда за достижение цели, которая в свою очередь в дальнейшем становится силой, побуждающей к достижению подобных ситуаций. Благодаряэмоциям лучше вырабатываются условные рефлексы и остаются более глубокиеследы памяти.
   Коммуникативная
   Эмоции улучшают понимание людьми других людей за счет «считывания» невербальных реакции, сопровождающих эмоции.
   Мобилизующая
   Эмоции мобилизуют скрытые резервы организма в критических ситуациях (при помощи адреналина активации симпатической системы и т. д.).
   Запуск стереотипных реакций
   В критических ситуациях, при дефиците времени для размышления эмоции запускают стереотипные реакции (страх - бегство, ярость - борьба).
   Дифференцирующая
   Эмоциональное отношение к проис­ходящему позволяет субъекту отобрать из бесчисленного множества впечатле­ний те, которые отвечают его насущным потребностям.
   Синтезирующая
   Проявляется в существовании так называе­мых аффективных когнитивных комплексов - совокупности образов, связан­ных с ситуацией, в которой возникло сильное эмоциональное переживание. Лю­бой из объектов данной ситуации может возбудить пережитую эмоцию.
   

	
  
 2. В зависимости от длительности, интенсивности, предметно­сти или неопределенности, а также качества эмоций, все эмоции можно разде­лить на эмоциональные реакции, эмоциональные состояния и эмоциональные отношения
 Эмоциональные реакции характеризуются высокой скоростью возникнове­ния и быстротечностью. Они длятся минуты, характеризуются достаточно вы­раженным их качеством (модальностью) и знаком (положительная или отрица­тельная эмоция), интенсивностью и предметностью. Эмоциональная реакция в норме всегда возникает по поводу событий, произведенных в конкретной ситуации чем-то или кем-то.
 Эмоциональные состояния характеризуются: большей длительностью, кото­рая может измеряться часами и днями, в норме - меньшей интенсивностью, по­скольку эмоции связаны со значительными энергетическими тратами из-за со­провождающих их физиологических реакций, в некоторых случаях беспредмет­ностью, которая выражается в том, что от субъекта может быть скрыт повод и вызвавшая их причина, а также некоторой неопределенностью модальности эмоционального состояния. По своей модальности эмоциональные состояния могут представать в форме раздражительности, тревоги, благодушия, различ­ных оттенков настроения - от депрессивных состояний до состояния эйфории. Однако чаще всего они представляют собой смешанные состояния. 

	 Задания
	 

 
Читайте также:I. Выполнение письменного задания (реферата).I. Выполнение письменного задания (реферата).II.
 Эмоциональные отношения иначе еще называют чувствами. Чувства - это устойчивые эмоциональные переживания, связанные с каким-то определенным объектом или категорией объектов, обладающих особым значением для челове­ка. Чувство - это высшая, культурно обусловленная эмоция человека, связанная с определенным объектом. Лечение ЮИА, несмотря на достигнутые успехи, является одной из наиболее актуальных и не до конца решенных задач детской ревматологии, поскольку единая терапевтическая тактика в отношении этого заболевания до недавнего времени отсутствовала [2, 3]. В 2011 г. Американской коллегией ревматологов (АКР) утверждены рекомендации по дифференцированной тактике лечения ЮИА, а 2 годами позже опубликован отечественный вариант подобных рекомендаций, учитывающий специфику российского контингента больных, особенности лекарственного обеспечения и традиции отечественной детской ревматологии [4, 5]. 2. Приведите по три примера органов исполнительной власти: 
 федеральных, региональных, центральных, общей компетенции, специальной компетенции, отраслевой компетенции, межотраслевой компетенции, функциональной компетенции, коллегиальных, единоначальных. 3. Раскройте компетенцию Правительства Российской Федерации[4] 
 в сфере экономики;
 в сфере бюджетной, финансовой, кредитной и денежной политики;
 в социальной сфере;
 в сфере науки, культуры, образования;
 в сфере природопользования и охраны окружающей среды;
 в сфере обеспечения законности, прав и свобод граждан, борьбы с преступностью;
 по обеспечению обороны и государственной безопасности Российской Федерации;
 в сфере внешней политики и международных отношений. [5]
 4. Чувства в широком смысле могут быть связаны с различными объектами или действиями.загрузка...
3. Все эмоции можно условно разделить на определенные виды по следующим критериям:
 1. По знаку эмоции делятся на положительные и отрицательные. Какова роль этих структур, их Функция или эффективность в процессах производства текстов-новостей и их восприятия? Существуют, очевид-а°> ограничения социального, культурного и когнитивно-
 
 го плана, накладываемые на структурные характеристики сообщений, используемых в средствах массовой инфор. мации. Другими словами, мы полагаем, что существует систематическая связь между текстом новостей и контек­стом. Таким образом, представляется вероятным, что структура и общая смысловая направленность текстов-новостей не произвольны. С одной стороны, они являются результатом сложившейся в определенных институциональ­ных условиях социальной и профессиональной практи­ки журналистской деятельности, а с другой — они являю­тся важным условием для успешной когнитивной обра­ботки текстов и журналистами, и читателями. Поэтому мы кратко остановимся также на когнитивном аспекте те­матических и схематических структур, оставляя при этом в стороне проблемы, связанные с социальным и институ­циональным контекстом производства и функционирова­ния текстов новостей, и обратимся к ним лишь в обзорной части (раздел 2).
 ЗАДАНИЯ В ТЕСТОВОЙ ФОРМЕX. По интенсивности и длительности: эмоциональные реакции, эмоциональные состояния и эмоциональные отношения.
 3. По степени мобилизации организма.Эмоции по воздействию на организмделятся на стенические, которые активизируют организм и поднимают настроение (гнев, ярость, восторг), и астенические (тоска, печаль, грусть, стыд), расслабляющие человека и подав­ляющие активность организма.
 4. По специфическому содержанию (модальности).
 Радость — положительное эмоциональное состояние, связанное с возможностью достаточно полно удовлетворить актуальную по­требность. В ее основе лежит переживание чувственного удоволь­ствия. У человека радость — социальное чувство, проявлением которого является улыбка. Эмоция радости важна для психиче­ского и соматического здоровья человека.
 Интерес — позитивная эмоция, без которой невозможно освоение нового. Интерес подавляет боль и усиливает радость.
 Удивление — не имеющее четко выраженного положительного или отрицательного знака эмоциональная реакция на внезапно воз­никшие обстоятельства. A.M., van Sijl A. M., Nurmohamed M. T. Management of cardiovascular risk in patients with rheumatoid arthritis: evidence and expert opinion. Ther. Adv. Musculoskelet. Dis. 2013; 5 (4): 166-181. 39. Mikuls T. R., Fay B. T., Michaud K., Sayles H, Thiele G. M., Caplan L., Johnson D., Richards J. S., Kerr G. S., Cannon G. W., Reimold A. Associations of disease activity and treatments with mortality in men with rheumatoid arthritis: results from the VARA registry. Rheumatology. 2011; 50: 101-109.
 Страдание — отрицательное эмоциональное состояние, связанное с полученной информации о невозможности удовлетворения важ­нейших жизненных потребностей.
 Печаль — негативная эмоция, связанная с переживанием негатив­ного факта (смерть, разлука, разочарование).
 Гнев — отрицательное эмоциональное состояние, отрицательное по знаку, как правило, протекающее в форме аффекта и вызыва­емое внезапным возникновением серьезного препятствия на пути удовлетворения важных для субъекта потребностей.
 Отвращение — отрицательное эмоциональное состояние, вызы­ваемое объектами, соприкосновение с которыми вступает в резкое противоречие с нравственными или эстетическими принципами и установками субъекта.
 И это ранит, мы, сами того не подозревая и, конечно, не желая того, раним себя изнутри, нам больно, нам плохо, и мы агрессируем...
 <Если я навешу три висячих замка на решетчатые двери своего жилища, заведу огнестрельное оружие, собак и полицейского в комнате и буду при этом весело уверять, что ничего не боюсь, - то это верно и неверно одновременно. Мой страх заключен в висячих замках. — Альфред Адлер>
 Мы подобны раненому зверю — мучаемся своим внутренним напряжением, которое никак не может найти для себя выхода. Но проявления агрессии у нас запрещены категорически, за нее даже срок дают и не всегда условный. Впрочем, мы и сами склонны ее сдерживать — кто вследствие воспитанности, кто по привычке, кто из-за банального страха перед наказанием. Конечно, по чуть-чуть достается нашим детям, супругам, родителям и прочим родственникам; подчиненным от нас влетает по всякому поводу и без него, причем всегда по первое число и обязательно почем зря; есть среди пострадавших от нашей агрессии и политики, и случайные прохожие, и продавцы в магазинах, и врачи в кабинетах, короче говоря, кто попался — я не виноват. Что же делать? На какого же представителя человеческого вида без зазрения совести можно перевести свою внутривидовую агрессию, немилосердно усиленную внутренним страданием? Догадались?
 Страх — отрицательное эмоциональное состояние, появляющееся при получении субъектом информации о реальной или вообра­жаемой опасности.
 ЗАДАНИЯ В ТЕСТОВОЙ ФОРМЕX. ЗАДАНИЯ ДЛЯ ПРОМЕЖУТОЧНОГОАлгоритм выполнения задания.Анализ способов задания переменных свойств материалаБ) задания для самостоятельной работы студента






1. Укажите, какие из перечисленных субъектов являются: органами исполнительной власти; предприятиями или учреждениями; структурными подразделениями органов исполнительной власти: 
 а) департамент потребительского рынка областной администрации; б) Управление внутренних дел; в) территориальное управление Федеральной службы судебных приставов; г) Администрация Президента Российской Федерации; д) налоговая инспекция; е) воинская часть Министерства обороны Российской Федерации; ж) отделение Российской академии наук; з) Правительство Кемеровской области; и) администрация поселка; к) префектура; л) Пенсионный фонд Российской Федерации; м) районная управа г. Москвы; н) Сберегательный банк. 2. Приведите по три примера органов исполнительной власти: 
 федеральных, региональных, центральных, общей компетенции, специальной компетенции, отраслевой компетенции, межотраслевой компетенции, функциональной компетенции, коллегиальных, единоначальных. 3. Раскройте компетенцию Правительства Российской Федерации[4] 
 в сфере экономики;
 в сфере бюджетной, финансовой, кредитной и денежной политики;
 в социальной сфере;
 в сфере науки, культуры, образования;
 в сфере природопользования и охраны окружающей среды;
 в сфере обеспечения законности, прав и свобод граждан, борьбы с преступностью;
 по обеспечению обороны и государственной безопасности Российской Федерации;
 в сфере внешней политики и международных отношений. [5]
 4. Подготовьте повестку дня заседания Правительства Российской Федерации. 5.
 Таким образом, эмоции, являясь компонентом психики, имеют свое специфическое содержание, отличное от содержания познавательных процессов, а также механизмов, обеспечивающих организацию целенаправленных действий, и выполняют свою специфическую роль в организации целостного приспособительного акта. Но где они, эти клапаны?



Тема №9. Общая характеристика эмоциональной сферы человека  | следующая ==> Факторы успешного общения.
Дата добавления: 2014-02-04; просмотров: 68; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Однако же здесь речь идет о сознании, точнее, о его способности сгладить конфликт, возникающий между различными его частями, но механизмы аутоагрессивного поведения залегают ниже сознания, это своего рода биологический рудимент, дающий свои всходы в социальной жизни. Конечно, самым радикальным вариантом реализации аутоагрессивного поведения был и остается суицид, т. е. самоубийство. закажите платную работу!
	     
   Побуждающая
   Эмоции не только сигнализиру­ют о потребности или желании, но и с достижением ими определенной интен­сивности они настоятельно побуждают субъекта их удовлетворить.
  