Дантен, Луи Антуан де Пардайан де Гондрен



 |награды = {{{!}} style="background: transparent"

}} 

Луи Антуан де Пардайан де Гондрен, герцог д'Антен ({{lang-fr|Louis Antoine de Pardaillan de Gondrin}}; {{ДатаРождения|5|09|1665}}, Париж — {{ДатаСмерти|2|11|1736}}, Париж) — французский аристократ, маркиз Антена, Гондрена и Монтеспана (1691 год), затем первый герцог Антен и пэр Франции (1711 год). Директор резиденций короля в период с 1708 по 1736 год. Глава Совета по внутренним делам в эпоху регентства при малолетнем короле Людовике XV.

Единственный законный сын маркизы де Монтеспан, ставшей официальной фавориткой короля Людовика XIV.

Биография

Юность и начало военной карьеры

Единственный законнорожденный сын в семье Луи Анри де Пардайана де Гондрена маркиза де Монтеспан и Франсуазы-Атенаис де Рошешуар-Мортемар, был заботливо воспитан отцом в фамильном замке — шато де Боннфон — в Гаскони. В 1683 году, по достижении 18-летнего возраста, отец отправил Луи Антуана в Париж ко двору, где тот начал свою военную карьеру в звании лейтенанта-реформата ({{lang-fr|lieutenant réformé}}), которое он получил благодаря своему отцу. В это время влияние его матери при дворе стало ослабевать из-за громкого скандала с отравлениями.

Луи де Пардайан де Гондрен (1689—1712), маркиз де Гондрен (умер раньше отца), взявший в жёны Марию Викторию де Ноайль. Это было первое замужество Марии Виктории; интересно, что вторым браком она выйдет замуж снова за сына мадам Монтеспан, только уже внебрачного от Людовика XIV;

Пьер де Пардайан де Гондрен (1692—1733), епископ-герцог Лангра и член Французской академии.



Много лет пройдет с этого первого шага до зрелой любви. В конце концов ребенку, может быть уже в юношеском возрасте, предстоит преодолеть свой эгоцентризм, увидев в другом человеке не только средство для удовлетворения собственных желаний, а самоценное существо. Потребности и цели другого человека станут так же, если не более, важны, как собственные. К тому же, он имел добрые отношения со своими сводными братьями по матери, Луи-Огюстом герцогом Мэнским и Луи-Александром графом Тулузы (первый был на 5 лет младше Луи Антуана, второй — на 13 лет), узаконенными сыновьями короля Людовика XIV. Однако, несмотря на большие старания, Луи Антуан не смог заполучить расположения самого короля Людовика XIV.

Людовик XIV очень любил игры и, поскольку он был особенно силён в играх на ловкость, король страстно увлёкся бильярдом. Так, в 1684 году он распорядился установить бильярдный стол в Версале в своих Внутренних апартаментах, и ещё один бильярдный стол — в Игральном салоне герцогини Бургундской. Как свидетельствуют источники, многие именитые игроки тогда разоряли друг друга, однако, молодой гасконец Луи Антуан смог сделать себе состояние, играя в бильярд{{sfn|Verlet|1985|p=273}}.

В 1706 году Луи Антуан был обвинён в якобы ошибочном приказе, отданном во время битвы при Рамильи в ходе войны за испанское наследство. Сложно судить об объективности этого обвинения, учитывая бездарность командующего французскими войсками маршала Вильруа, но, тем не менее, в следующем, 1707 году Луи Антуан был отставлен с военной службы.

Государственная деятельность

Однако в том же 1707 году скончалась его мать, бывшая официальная фаворитка короля Людовика XIV, мадам Монтеспан. Это означает, что члены общества будут высоко ценить свою нравственную и политическую свободу и осознавать свою ответственность перед обществом. ИТОГО 2 заявки на общую сумму 57 462 руб. | следующая ==> Основные признаки правового государства
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 47; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Оставшийся при дворе Луи Антуан наконец то был вознаграждён назначением губернатором Орлеана в 1707 году, а в 1708 году он получил должность Директора резиденций короля ({{lang-fr|Bâtiments du Roi}}), несомненное преимущество которых заключалось в регулярных аудиенциях монарха.

Луи Антуан, обладая естественной склонностью к руководству, оказался превосходным организатором, умеющим преодолевать трудности. Он значительно обогатился на системе Ло (попытка ввести бумажные деньги во Франции).

Занимая должность Директора резиденций короля, Луи Антуан контролировал строительные работы в том числе и в Версале. Зная замыслы Людовика XIV, ему удалось добиться их выполнения при новом короле Людовике XV, свидетельством чего является Салон Геркулеса в Больших покоях Короля. Распределение законодательной власти Полномочия ПарламентаАорта и ее отделы. Ветви дуги аорты, их анатомия, топография, области ветвления (кровоснабжения).Артерии голени: топография, ветви и области, кровоснабжаемые ими. Кровоснабжение голеностопного сустава.Артерии кисти. Артериальные ладонные дуги и их ветви.Артерии предплечья: топография, ветви, области, кровоснабжаемые ими. Кровоснабжение локтевого сустава.Артерии стопы: топография, ветви, области кровоснабжения.Бедренная артерия: ее топография, ветви и области, кровоснабжаемые ими. Кровоснабжение тазобедренного сустава.Билет 52. Образование органов государственной власти в западных областях БССР в соответствии с Конституцией 1937 года (см. Этот вид мрамора очень нравился Людовику XIV, и его использовали в отделке множества каминов Версаля, к примеру, его можно видеть в монументальном камине Салона Геркулеса.

), при этом основное внимание уделяется сплошным и несплошным рубкам главного пользования, при этом специфические особенности рубок промежуточного пользования (например, изменение прироста древесины в древостое) оказываются неучтёнными [5]. Известные математические модели, разработанные как в нашей стране, так и за рубежом, как правило, либо не учитывают стохастичного характера условий функционирования машин (расчёт по средним значениям), либо возникающих при адаптивности машин и автоматизации технологических процессов причинно-следственных связей, в них также отсутствуют эффекты, обусловленные новыми техническими решениями; имеющиеся отечественные и зарубежные методики проектирования лесных машин предполагают большую роль неформального творческого подхода, угадывания и субъективности, что может быть устранено путём разработки математических моделей оптимального синтеза как технологических процессов, так и конструкций технических средств. Качественно новым явлением в лесопользовании может и должен стать индивидуальный подход к каждому отдельному участку лесного фонда, выраженный не только в его полном (точном и достоверном) таксационно-лесоводственном описании, но и постоянном (а не периодичном, как это реализовано в настоящее время) отслеживании его динамики и назначении с использованием методов прогнозирования индивидуальных технологических воздействий на лесную экосистему данного участка лесного фонда, оптимизированных с точки зрения достижения желаемых показателей эффективности лесопользования на данном участке [1, 4]. В этой связи разработка такой сложной многоуровневой и многосвязной системы, как система эффективного устойчивого лесопользования и лесовосстановления, предполагает широкое использование междисциплинарного подхода, основанного на взаимодействии, взаимопроникновении и синтезе многих фундаментальных и прикладных дисциплин, касающихся биологии (физиологии), лесоведения и лесоводства, лесовосстановления, технологических процессов лесохозяйственных и лесозаготовительных работ, механики, автоматики, технической кибернетики и многих других. Использование такого подхода позволяет отойти от широко распространенной сегодня параметрической оптимизации отдельных частных компонент, в совокупности составляющих лесного комплекса (методов и способов лесоводства и лесоустройства, технологий и отдельных технических средств для лесозащиты, лесовосстановления, лесозаготовок и первичной переработки лесных ресурсов), к исследованию этих составляющих в рамках одной единой системы и оптимизации параметров такой системы по обобщённым критериям эффективности. Как уже было отмечено во введении, под термином «система лесопользования» целесообразно подразумевать в широком смысле некоторую комбинацию рубок леса (сплошных или несплошных, главного или промежуточного пользования), обеспечивающую максимальный выход товарной древесины с единицы лесной площади при соблюдении определенных лесоводственно-экологических ограничений, дополненную комплексом мер по лесозащите и лесовосстановлению, машинно-технологическим обеспечением выполнения лесохозяйственных и лесозаготовительных работ, а также подсистемами мониторинга и прогнозирования развития лесных экосистем. Таким образом, в широком понимании система лесопользования включает в себя:
подсистему мониторинга и прогнозирования развития лесных экосистем, включая еще одну подсистему более низкого уровня - подсистему программно-аппаратных и технических средств;
подсистему способов, технологий и технических средств для лесовосстановления; подсистему способов, технологий и технических средств для лесоводства и лесозащиты; подсистему способов, технологий и технических средств для лесозаготовок и первичной переработки лесных ресурсов;
подсистему конструкций технологического оборудования (рабочих органов) для выполнения технологических операций, связанных с обработкой предмета труда при выполнении лесохозяйственных и лесозаготовительных работ;
подсистему шасси лесных машин и приводов технологического оборудования. Традиционно при разработке и исследовании отдельных компонентов системы лесопользования лесоводственные и, в меньшей степени, технологические вопросы рассматривались обособленно от проблем конструирования технических средств для выполнения ле-сохозяйственных и лесозаготовительных работ. Это приводило также и к обособленной оптимизации технологических параметров лесохозяйственных и лесозаготовительных работ и конструктивных параметров по своим собственным критериям эффективности без учета или практически без учета их функционирования в составе единой системы лесопользования, обладающей в свою очередь своими собственными критериями эффективности. Такой подход практически полностью исключал возможность параметрической оптимизации всей системы в целом по обобщенным критериям эффективности, что наиболее показательно на примере проектирования технических средств для лесохозяйственных и лесозаготовительных работ.

-Черви, -сообщает он. -Температура внутри трупа может настолько повыситься, что черви, которые в глубине, вылезают на поверхность- там прохладнее.

Навеки-абсолютная пустота. Подбегает Кэл: -Что случилось? -Ничего. -У тебя странный вид. -Я наклонилась, и у меня закружилась голова. В Полисинодии, так называемой системе коллективного руководства, он возглавлял Совет по внутренним делам ({{lang-fr|Conseil des Affaires du Dedans du Royaume}}). Однако Полисинодия существовала недолго, с 1715 по 1718 год, и после прекращения работы Советов герцог остался просто почётным членом Регентского Совета. Луи Антуан, как и все другие маршалы и герцоги, покинул Совет {{date|22|02|1722|1}}. Начиная с этого момента, герцог д'Антен постепенно отходил от дел, отказавшись в 1722 году от титула герцога в пользу своего внука Луи (старший сын герцога умер в 1712 году).

В 1724 году Луи Антуан был посвящён в кавалеры Ордена Святого Духа.

Умер Луи Антуан де Пардайан де Гондрен в 1736 году.

Недвижимость

В 1692 году герцог д'Антен купил шато де Бельгард неподалёку от поселения Бельгард и в начале XVIII века выполнил его полную реконструкцию.

Земля сырая, как смесь для кекса. Время от времени лопата натыкается на мелкие камешки, и раздается звук, похожий на хруст гравия под ногами. Адам срывает травинку и пропускает между пальцами. -Я прошу прощения за то, что тогда сказал. -Ладно. -Это все неправда. -Все нормально. Не будем об этом. Адам с серьезным видом кивает и теребит травинку, не глядя на меня. -Ради тебя можно и потерпеть.

В шато де Пти-Бурж к 1715 году он выполнил переустройство садов и парка. Именно в этом замке в 1717 году Луи Антуан принимал русского царя Петра I. Затем, около 1720 года, герцог д'Антен заказал строительство нового дворца на территории этой усадьбы архитектору Пьеру Кайто ({{lang-fr|Pierre Cailleteau}}) (также известному как Лассюранс). Дорсальные ветви спинномозговых нервов. Шейное и плечевое сплетение.VI. Распределение законодательной власти Полномочия ПарламентаАорта и ее отделы. Ветви дуги аорты, их анатомия, топография, области ветвления (кровоснабжения).Артерии голени: топография, ветви и области, кровоснабжаемые ими. В Луврском музее представлены две двухметровые статуи — Людовика XV и Марии Лещинской — которые Луи Антуан в 1725 году заказал скульптору Никола Кусту и которые были установлены в новом дворце Пти-Бурж. Этот дворец был полностью разрушен новым владельцем в 1756 году.

Парижский особняк герцога д'Антена дал название в центре современного Парижа.

Опубликованные работы

Мемуары, опубликованные Жюстом де Ноайлем в Париже в издательстве Общества французских библиофилов, 1821 год

Discours de ma vie et de mes pensées, 1822 год

Le duc d'Antin et Louis XIV : rapports sur l'administration des bâtiments, annotés par le Roi, Париж, Académie des bibliophiles, 1869 год

Примечания

Литература

{{Книга:Verlet}}

Ссылки

{{cite web|url=http://www.gutenberg.org/browse/authors/m#a1330|title=Мемуары мадам Монтеспан|publisher=Проект «Гутенберг»|accessdate=2013-01-06|lang=fr|ref=}}