1   2   3 2.5. Исследование технологии получения зубной пасты нового поколения с лечебно-профилактическими свойствами. Для производства высококачественной, безопасной косметической продукции менеджмент качества является необходимым условием, воздействующим на всю технологическую систему производства продукции нового поколения. Схема алгоритма получения таких продуктов представлена на рис.8.Подготовка сырьевых компонентов Мониторинг критических контрольных точек качества ингредиентов рецептурыУправляющие воздействиянет Соответствие нормативным показателям качества принимаемого сырьяТехнология полученияда Мониторинг критических контрольных точек качества технологии производства, полупродукта и готовой продукции нет Соответствие нормативным показателям качества применяемого сырьяУправляющие воздействиядаРеализация готовой продукцииРис.8. Схема алгоритма менеджмента качества технологии получения зубной пасты нового поколения. Для контроля состояния технологического процесса и предупреждения отклонений от заданных оптимальных параметров нами предлагается использовать карты контроля безопасности и качества на этапах подготовки ингредиентов рецептуры, технологии, хранения продукции (таблица 8). Запирания жидкости во впадинах шестерен
 Предупреждают запирание жидкости различными конструктив­ными мерами: создают зазор по нормали к профилю (0,2-0,5 мм) в за­цеплении; соединяют впадины ведомой шестерни разгружающими сверлениями: делают соединительные полости на торцовых крышках насоса. Для этого осуществляли хранение образца готового продукта при температуре -180С, 20-250С и 40-450С в течение месяцев. В соответствии с методикой ускоренного старения косметических изделий сроки годности изделия определяли по результатам изменения нормативных показателей продукта в заданных условиях и по итогам контроля качества: 1 месяц соответствия показателям качества нормативной документации определяло 10 месяцев годности продукта, 2 месяца соответственно 20 месяцам годности, 3 месяца испытаний – 30 месяцам годности. Таблица 8. Контрольная карта производства зубной пасты нового поколения. Наименование этапа: приготовление основы зубной пасты. Объект контроля: полупродукт – основа зубной пасты. Критические пределы контролируемых параметров   Внешний вид   Однородная масса, удерживающаяся на поверхности зубной щетки, не проникая внутрь щетины (за исключением случаев, когда неоднородность массы и иная консистенция обусловлены рецептурой или заявлены изготовителем)   Водородный показатель (рН)   5.5 – 10.5   Контролирующие и предупреждающие процедуры мониторинга   Цвет    Свойственный цвету пасты данного наименования   Массовая доля сумы тяжелых металлов, %, не более   0.002   Запах    Свойственный цвету пасты данного наименования   Массовая доля фторида (в расчете на молярную массу фтора), %   0.05 – 0.15   Вкус    Свойственный цвету пасты данного наименования   Масса фторида (в расчете на молярную массу фтора) в единице упаковки, мг, не более   300   Критические пределы факторов потенциальной опасности   Лабораторные и сенсорные анализы качества и сравнение их с нормативными показателями   Микробиологические показатели: - общее количество мезофильных аэробных и факультативно-анаэробных бактерий, КОЕ/г - дрожжи, дрожжеподобные, плесневые грибки, КОЕ/г - бактерии семейства Enterobacteriaceae, г/см3 - патогенные стафилококки, г/см3 - pseudomonasaeruginosa  1х10-2 Отсутств Отсутств Отсутств Отсутств  В течение 3 месяцев испытаний при постоянной температуре 20-250с не отмечалось расслоение и изменение структуры приготовленных образцов зубной пасты. Изученные образцы обнаружили хорошую стабильность и однородность консистенции продукта при хранении зубной пасты при повышенной температуре 40-450С. Расчет интегральных показателей, характеризующих горно-геологические, производственно-технологические, социальные условия по отдельности и совместно, а также показателей, характеризующих производственно-техническую и экономическую работу шахт, качество схем вскрытия и подготовки, уровень научно-технического прогресса и экологического состояния в технологии горных работ на шахтах, приводит к формированию большого объема содержательной информации, анализ которой требует определенной последовательности. Получаемая информация позволяет решать вопросы, как практического производственного плана, так и исследовательского. В общем контексте проблему повышения конкурентоспособности угольной промышленности можно свести к следующей таблице, гггга
— Коротко об авторах----------------------------------------------------------------
Агафонов В.В. Таким образом, стабильность качества зубной пасты, приготовленного по разработанной рецептуре, по результатам хранения позволило определить срок годности данного косметического продукта 30 месяцев, зубная паста, выработанная по традиционной рецептуре, имеет срок годности 24 месяца. Разработанная технология позволяет производить зубные пасты на действующем в настоящее время оборудовании на ОАО «Свобода». Для производства зубной пасты использовалась усовершенствованная технология, позволяющая производить зубные пасты за меньший период времени. На рисунке 9 показана разработанная технологическая схема производства зубной пасты. Уменьшение времени варки зубной пасты связано с несколькими изменениями в ходе технологического процесса, а именно: - с заменой сухого натрий лаурилсульфата, традиционно используемого в технологическом процессе, на раствор натрий лаурил сульфата. Экспериментально обусловлена концентрация раствора равная 28%. - с дробным введением сухих добавок – первоначально натрий карбоксиметилцеллюлозу подаем в глицерин-сорбитольную смесь и только после перемешивания добавляем воду, что ведем к быстрейшему растворению загустителя. - с изменением критерия оценки готовности зубной пасты в ходе технологического процесса. Традиционно готовность оценивали по оседанию зубной пасты во время вакуумирования. Предложен временной показатель по оценке гомогенности массы. Снижение концентрации витамина Б увеличивает риск развития метаболического синдрома, включая АГ, а нормализация уровня этого витамина уменьшает САД и риск возникновения ССЗ. Продемонстрировано также, что коррекция дефицита витамина Б3 предотвращает дальнейшею гипертрофию кардиомиоцитов у больных АГ. Поскольку дефицит витамина Б влияет на кардиотони-ческие свойства и сосудистую модернизацию, АГ, возможно, увеличивает отрицательное действие дефицита витамина Б на сердечно-сосудистую систему. Кроме того, экспериментальные и клинические данные позволяют предположить, что дефицит витамина Б вызывает развитие АГ. Экспериментальные исследования показали, что витамин Б участвует в регулировании активации ренина и образовании ангиотензина, подавляя чрезмерную экспрессию ренина. Обосновано влияние витамина Б на снижение риска онкологических заболеваний: противоопухолевый эффект витамина Б — результат торможения генов клеточного цикла, индукции апоптоза, сокращения инвазивности опухоли и ангиогенеза. Например, в клеточной культуре рака толстой кишки наблюдается значительное сокращение пролиферации в присутствии 25(ОН)Б3 или 1,25(ОН)2Б3. Рис. 9. Технологическая схема производства зубной пасты. Проведены производственные испытания по варке зубной пасты, получена партия зубной пасты в промышленных условиях соответствующая по своим показателям требованиям ГОСТ 7983-99. На основу зубной пасты и собственно зубную пасту получено 3 патента. Экономическая эффективность выполненной работы складывается из возможности быстрого возврата средств затраченных на производство данного косметического продукта вследствие использования уже действующего оборудования и технологии, не требующей существенной реорганизации производства, сокращения времени ведения варки зубных паст на фоне появления продукта быстрого реализуемого покупателю с улучшенными качественными и потребительскими свойствами.^ 2.6. Клинико-токсикологические испытания зубной пасты нового поколения. Предлагаемая зубная паста была применена для профилактики и лечения гиперестезии зубов и заболеваний пародонта. Состав был предложен пациентам, у которых можно было проследить и оценить процессы минерализации эмали и состояния тканей пародонта в динамике в течение 3-6 месяцев. Наблюдения проводили, определяя индексы распространенности (ИРГЗ) и интенсивности (ИИГЗ) гиперестезии зубов, показатели индекса гигиены, РМА и пробы Шиллера-Писарева. Показатели заболеваний зубов и пародонта у исследуемого контингента приведены в динамике в таблице 9.  Таблица 9. Показатели индекса гигиены и гиперестезии зубов в процессе наблюдения. Используемый состав   Число больных  Индекс гигиены по Федорову-Володкиной, баллы  ИРГЗ, %  ИИГЗ, баллы   До применения   После применения   До применения   После применения   До применения   После применения  Состав с экстрактами ромашки, можжевельникашалфея и ретинол пальмитатом   197   3,38±0,18   1,66±0,08   18,6±1,9   12,1±1,6   21,42± 0,09   1,25± 0,05   Индекс гигиены по Грину-Вермилону   Индекс РМА, %   Положительная проба Шиллера-Писарева, %   До применения   После применения   До применения   После применения   До применения   После применения   2,47±0,08   1,55±0,07   35,2±1,5   18,2±1,0   89,4±8,2   22,6±6,3  Из данных приведенных в таблице 9 следует, что четко изменяются показатели индексов гигиены, распространенности и интенсивности гиперестезии зубов, свидетельствующее об улучшении минерализации зубов. Различие достоверно (Р 3. ВЫВОДЫ1. У шестерен с косыми или шевронными зубьями коэффициент за­цепления больше, чем у прямых. Они меньше изнашиваются, менее требовательны к монтажу, работают плавно и менее шумно. Недоста­ток шестерен с косыми зубьями — это осевые усилия, возникающие во время работы. В шестернях с шевронными зубьями осевые усилия от каждой половины зуба взаимно противоположны и уравновешива­ются, однако такие шестерни сложнее изготавливать. Особенности работы. Зазоры между зубьями шестерён, а также между шестернями и корпусом не должны превышать 0,2мм. При вращении зубья шестерён, попадая во впадину, работают как поршень в цилиндре. При этом небольшой объём жидкости запирается в радиальном зазоре. Получены СО2 экстракты шалфея, ромашки и можжевельника.2. Методами хроматоспектрометрии (ГХ-МС) и газожидкостной хроматографии изучен качественный состав и количественное содержание в полученных экстрактах БАВ. Установлена необходимость фракционирования СФЭ можжевельника перед использованием в зубных пастах.3. Запирания жидкости во впадинах шестерен
 Предупреждают запирание жидкости различными конструктив­ными мерами: создают зазор по нормали к профилю (0,2-0,5 мм) в за­цеплении; соединяют впадины ведомой шестерни разгружающими сверлениями: делают соединительные полости на торцовых крышках насоса. КПД шестерённых насосов не превышает 0,6, а в ряде случаев равен 0,3; чем мощнее насос, тем выше КПД. Несмотря на низкие значения КПД, эти насосы используются на судах в качестве автономных и навесных, как весьма надёжные в эксплуатации и обладающие хорошей всасывающей способностью. РОТОРНО-ПОРШНЕВЫЕ НАСОСЫ  | следующая ==> ВИНТОВЫЕ НАСОСЫ. Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 121; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Научно обоснована и разработана структурная модель рецептурной смеси основы лечебно-профилактической зубной пасты, описывающая зависимость показателей качества рецептуры от массового содержания ингредиентов и их функциональных свойств. Установлено соотношение структурообразующих компонентов в зубной пасте (%): диоксид кремния : Na-кмц : глицерин равное 20 : 0,15 : 16,5.5. Разработана новая зубная паста, расширяющая ассортимент данной группы косметических средств, за счет введения биологически-активных веществ в виде сверхкритических СО2-экстрактов шалфея, ромашки, фракционированного экстракта можжевельника, инкапсулированного витамина А в соотношении 0,5 : 1,0 : 0,5 : 2,0 в суммарном соотношении 1,6%, обеспечивающих защиту десен от воспаления и раздражения, а также защиту эмали зубов и предотвращения кариеса. 6. Разработан алгоритм менеджмента и определены критерии качества технологии получения зубной пасты, составлена карта технологического контроля процесса производства зубной пасты.7.  Усовершенствована технология производства зубной пасты, обеспечивающая процесс варки зубной пасты в более короткие сроки (в 2 раза) по сравнению с регламентным, за счет введения Nа-кмц в виде раствора 28% концентрации, отдельного ввода загустителя в глицерин-сорбитольную смесь в начале варки, введения временного критерия окончания процесса варки.^ 8. Проведены промышленные испытания и выпуск продукции.9. Исследованы физико-химические, реологические, органолептические и функциональные характеристики зубной пасты. Увеличен срок годности зубной пасты, произведенной по новой рецептуре, с 24 месяцев до 30 месяцев хранения, за счет введения подобранных БАВ, обладающих антиоксидантными свойствами.^ 10. Клинико-токсикологическими исследованиями подтверждён лечебно-профилактический статус разработанной зубной пасты.11. Результаты исследований диссертации используются в учебном процессе при чтении лекций и выполнении лабораторных работ, при выполнении научно-исследовательских работ на кафедре МГУПП  «Технология жиров и биоорганического синтеза».^ Список работ, опубликованных по теме диссертации. 1.Воронцова, Н.Н. О перспективах на рынке косметических средств, включающих растительные компоненты [Текст] / С.А. Было ощущение, что он думал, будто мы совсем строем ходим и боимся, как в первые годы революционного террора. И он мне сказал: «Я изумлён, что у вас в Советском Союзе могла выйти такая статья. Ведь она не левая, а скорее правая». Он‑то правильно понимал термин «правый» ‑ это антипод революционному, и марксистскому и либеральному! Кривова, Н.Н. Каратаева // Докл. 2-ая международная конференция «Рыночные исследования в масложировой и в смежных отраслях пищевой промышленности». - Санкт-Петербург, 2006. - С.56-57. Прослеживается сходство патогенеза ОП и атеросклероза: при этих заболеваниях поврежденные моноцитарные клетки в одном случае превращаются в сосудистой стенке в макрофагоподобные «пенистые» клетки, в другом — в остеокласты (ОК). Помимо этого, костная и сосудистая ткани
ФАРМАКОТЕРАПИЯ
РА, СКВ	'	I
і	і
Алкогольная поливисцеропатия	|
Онкологические заболевания	-1----------
-	І	I
ХОБЛ + АГ	,----
ХОБЛ	|--------
ОНМК + АГ	|—
ОНМК	|--------
СД 2-го типа	-|-----
АГ, СД 2-го типа	|
ИБС, постинфарктный кардиосклероз, ОНМК	---1—-----,
-	I	I	,
ИБС, постинфарктный кардиосклероз, ОНМК, АГ	—|----------1
ИБС, постинфарктный кардиосклероз, ОНМК	|	1
ИБС, постинфарктный кардиосклероз, АГ, СД2-го типа	^
-	I	г ,
ИБС, постинфарктный кардиосклероз, АГ	—|-------—1
ИБС, постинфарктный кардиосклероз	|	^1
ИБС, стенокардия, АГ, СД 2-го типа	| -1
ИБС, стенокардия, АГ	|	—^
ИБС, стенокардия	\	|	--1___________
0	20	40	60%
| | Остеопения ^ ОП
Рис. 1. Распространенность (в %) ОП и остеопении у пациентов с различными сопутствующими заболеваниями. РА — ревматоидный артрит, СКВ — системная красная волчанка
имеют ряд других общих морфологических и молекулярных свойств. Сосудистый кальцификат представлен теми же элементами, что и костная ткань: солями кальция, фосфатами, связанными с гидроксиапатитом, остеопонтином, костным морфогенным белком, матриксным в1а-белком, коллагеном типа I, остеонектином, остеокальцином и др. [13, 14]. Растительные стабилизаторы жиров и жиросодержащих продуктов [Текст] / Н.Н. Зазоры между зубьями шестерён, а также между шестернями и корпусом не должны превышать 0,2мм. При вращении зубья шестерён, попадая во впадину, работают как поршень в цилиндре. При этом небольшой объём жидкости запирается в радиальном зазоре. Здесь возникают высокие давления (несколько де­сятков мегапаскалей), под действием которых зубья разрушаются, а также увеличивается нагрузка на подшипники и их износ. Для ликвидации этого вредного явления производят сверления разгрузочных отверстий. В шестеренном насосе возникают явления запирания жидкости во впадине зуба — создается высокое давление и жидкость по этой причине нагревается. Илюхина // Международная научная конференция «Рациональные пути использования вторичных ресурсов АПК». - Краснодар, 2007. - С.79-80. И после баррикадного периода логично последовала терпеливая кропотливая работа, и она была бы невозможна без того фундамента, что строил Вадим Кожинов. Вообще, надо заметить, в 90‑е годы в Москве была очень непростая ситуация в общественной дискуссии. Царило резкое размежевание. К примеру, читатели газеты «Завтра» в руки не брали газету «Известия», и каждый в своём узком кругу замыкался, круг по‑своему дичал, происходила неизбежная маргинализация всех без исключения секторов сознания. Это была общая беда. В то время как совместная полемика позволяет взглянуть на самих себя другими глазами, увидеть и свои перегибы, подумать над аргументацией вместо эмоционального задора, даёт возможность развиваться интеллектуально. Да, Кожинов много сделал для того, чтобы спокойное недогматическое отношение к взлетам и падениям, грехам, заблуждениям и достижениям русского ХХ века пронизало и интеллигенцию. Воронцова, Н.Н. С2 2249467 RU 7 A61L15/16, A61F13/20. Медицинский материал и изделия на его основе [Текст] / Адамян А.А., Добыш С.В., Фрончек Э.В. 

	 ШЕСТЕРЁННЫЕ НАСОСЫ. На судах шестерённые насосы используются в топливных и масляных системах, для которых характерны небольшие подачи и малые давления. «Эрлон»).- № 2002131487/15; Заявл. 25.11.02 // патент.- 2002.- № 2249467.-С.45. 4.Воронцова, Н.Н. С1 2272662 RU 7 A61K7/16. Композиция по уходу за полостью рта [Текст] / К.М. Чигарина, С.И. Залевская, И.М. Алавердиев; (ОАО Свобода»). – № 2004126381; Заявл. 02.09.04 // патент.- 2004. –№2272662.-С.39. 5. Воронцова, Н.Н. Ведущая 2 и ведомая 5 шестерни расположены в корпусе 1 и нахо­дятся во внешнем зацеплении. При показанном на рисунке направле­нии вращения патрубок 6 будет всасывающим, а патрубок 4 — нагне­тательным. При расцеплении каждой пары зубьев полости 7 впадина, ранее занятая зубом, в каждом колесе освобождается и заполняется перека­чиваемой жидкостью из всасывающего патрубка. Вращением колеса этот объем переносится в нагнетательную полость 3, а затем выталки­вается в нагнетательный патрубок. Часть объема перекачиваемой жид­кости заполняет радиальные зазоры 8 между зубьями и в подаче не участвует, что учитывается объемным КПД шестеренного насоса. У шестерен с косыми или шевронными зубьями коэффициент за­цепления больше, чем у прямых. Они меньше изнашиваются, менее требовательны к монтажу, работают плавно и менее шумно. Недоста­ток шестерен с косыми зубьями — это осевые усилия, возникающие во время работы. В шестернях с шевронными зубьями осевые усилия от каждой половины зуба взаимно противоположны и уравновешива­ются, однако такие шестерни сложнее изготавливать. Лечебно-профилактическая композиция для обработки зубов [Текст] / Чигарина К.М., Залевская С.И. Алавердиев И.М. (ОАО «Свобода»).- № 2002118628/14; Заявл.12.07.02 // патент.- 2003.- №2205625.-С.29.6.Воронцова, Н.Н. Особенности использования СО2-экстракта молодых побегов можжевельника [Текст] / А.Ю. Кривова, С.В. B _L
D 1 ' A
7Tj
D
rr>
I II III IV
Рис. 1. Двухкривошипный механизм в плоскостях: а) фасной; Ь) профильной
Вообще число слоёв /таких проворачиваемых и-звенных механизмов может быть определено числом вращательных кинематических пар, т. е. _ Зп - W _ 2 '
где V - подвижность кинематической цепи. При показанном на рисунке направле­нии вращения патрубок 6 будет всасывающим, а патрубок 4 — нагне­тательным. При расцеплении каждой пары зубьев полости 7 впадина, ранее занятая зубом, в каждом колесе освобождается и заполняется перека­чиваемой жидкостью из всасывающего патрубка. Вращением колеса этот объем переносится в нагнетательную полость 3, а затем выталки­вается в нагнетательный патрубок. Часть объема перекачиваемой жид­кости заполняет радиальные зазоры 8 между зубьями и в подаче не участвует, что учитывается объемным КПД шестеренного насоса. У шестерен с косыми или шевронными зубьями коэффициент за­цепления больше, чем у прямых. Они меньше изнашиваются, менее требовательны к монтажу, работают плавно и менее шумно. Недоста­ток шестерен с косыми зубьями — это осевые усилия, возникающие во время работы. В шестернях с шевронными зубьями осевые усилия от каждой половины зуба взаимно противоположны и уравновешива­ются, однако такие шестерни сложнее изготавливать. Микрокапсулирование биологически активных веществ в гелеевые хитозан-альгинатные оболочки [Текст] / Э.В. Недоста­ток шестерен с косыми зубьями — это осевые усилия, возникающие во время работы. В шестернях с шевронными зубьями осевые усилия от каждой половины зуба взаимно противоположны и уравновешива­ются, однако такие шестерни сложнее изготавливать. Особенности работы. Зазоры между зубьями шестерён, а также между шестернями и корпусом не должны превышать 0,2мм. При вращении зубья шестерён, попадая во впадину, работают как поршень в цилиндре. При этом небольшой объём жидкости запирается в радиальном зазоре. Островский // Докл. Clin Orthop 2005;435:226—31. 11. Caballero-Alias A.M., Loveridge N., Lyon A. et al. NOS isoforms in adult human osteo-cytes: multiple pathways of NO regulation? Calcif Tissue Int 2004;75:78—84. 12. Pan W., Quarles L.D., Song L.H. Оптимизация состава комплекса БАВ [Текст] // Хранение и переработка сельхозсырья. – 2008.- №12.- С.47-49.

1   2   3 