Содержание

1. Биография Сигео Синго
2. История появления системы «покэ-ека»
3. Понятие метода «пока-ека»
4. — С. 20. 17. Устав общества всероссийского перестрахования для взаимньых страховьых учреждений // Страховое обозрение. Ежемесячный журнал страховьых знаний и вопросов. — СПб., 1896. Современный этап и перспективы развития внешнеэкономических отношений России с Германией, Индией, Китаем и другими крупнейшими странами-партнерами. Современные проблемы и перспективы развития отрасли российской экономики (по выбору). Экспортный потенциал экономики России. Экспортный потенциал российских отраслей (по выбору). Россия на мировом рынке вооружений и военной техники: проблемы повышения конкурентоспособности и экономическая безопасность страны. Место и роль России на мировом рынке энергоноситетелей. Проблемы развития экспортного потенциала российского топливно-энергетического комплекса. Проблемы сотрудничества Российской Федерации с международными организациями системы ООН (включая валютно-финансовые учреждения). Получив специальность инженера-механика в Яманасском техническом колледже, он поступил на работу на Тайпейскую железнодорожную фабрику (Taipei Railway Factory) на Тайване. Именно там начал применять научный менеджмент.
Впоследствии, в 1945 г., он становится профессиональным консультантом по менеджменту в Японской ассоциации менеджмента (Japan Management Association). В этом случае очередным возбужденным участком при проведении ПД будет не соседняя точка мембраны, а ближайший перехват Ранвье. В результате импульс будет распространяться прыжками (сальтаторно; рис. 3.17, в), развиваясь только на участках аксона, не закрытых Шванновскими клетками. Будучи главой департамента образования, Синго в 1951 г. впервые услышал о статистическом контроле качества и применил его. К 1954 г. обследовал 300 компаний. 21. См. : Гойхбарг А.Г. Источники договорного страхового права. — СПб., 1914. — С. 19. 
В период с 1956 по 1958 г. Сигео Синго был ответственным за сокращение сроков полной сборки супертанкеров (водоизмещением 65 тыс. т) компании Мицубиси Хэви Индастриз (Mitsubishi Heavy Industries) в Нагасаки. 4. — Т. XII. —
Ч. Особенности развития интеграционного сотрудничества в различных регионах мира. Функционирование основных интеграционных объединений: ЕС, НАФТА, АТЭС, АСЕАН, СНГ. Особенности развития сотрудничества России с различными интеграционными группировками. Проблемы государственного регулирования в современной рыночной экономике. Государственный сектор в экономике зарубежных стран. 
В 1959 г. Синго оставил Японскую ассоциацию менеджмента и основал Институт совершенствования менеджмента, который возглавил в качестве президента. В 1962 г. он начал программу по переподготовке кадров в области организации и совершенствования производства на Мацусита Электрик (Matsushita Electric Industrial Company). 5. Бюллетень Верховного Суда РФ. — 2010. — № 7. 6. См. : Определение Конституционного Суда РФ от 3 июля 2007 года № 595-О-П «По запросу Сормовского
районного суда города Нижнего Новгорода о проверке конституционности абзаца второго пункта 2 статьи 222 ГК РФ» // Вестник Конституционного Суда РФ. — 2007. в мировой истории.А теперь перейдём к обсуждению методов тех, кто внёс свой недобрый вклад в искажение нашей истории.А.И. Манкиев и его Ядро российской историиАктовые материалы как исторический источник по истории России X—XVII вв.Алгоритм как предмет усвоения знаний по истории






 
 Во всем мире, у всех народов, во все времена были, есть и будут великие тайны, которые старается познать человек
 Мир таинственный и невидимый, непостижимый уму и взору, представляется для человека заманчивым, привлекательным. На разгадывание великих тайн люди тратили всю свою жизнь. И все же тайны тайн остаются неизведанными, непостижимыми. Дух сомнения и неверия непременно присутствует при обсуждении странных, загадочных случаев. Большинство из тех, кто вслух выражает свое недоверие, смеется над народными предрассудками, сами им верят втихомолку. Надеюсь, что вам будет интересно почитать загадочные истории… разгадывать тайны жизни таким образом: желающая узнать свое будущее (или своего суженого) ложилась на лавки под св. иконы, пред которыми теплилась свечка, и складывала руки, как покойница; ее покрывали по грудь полотном и клали на грудь зеркальце, в которое лежащая должна смотреть пристально, пока не усмотрит желаемого, или пока что-нибудь не представится ее возбужденному воображению. 
Именно в период с 1961 по 1964 г. Сигео Синго выдвинул идею «Пока-Йеке» - «защищенности от ошибок» (Poka-Yoke, mistake - proofing), или концепцию «нулевого дефекта» («Defects=0»). Впоследствии этот подход был успешно применен на различных заводах, и был установлен рекорд продолжительности работы без дефектов, равный двум годам. 
В 1968 г. на металлургическом заводе в г. Сага (Saga Ironworks) Синго создал систему пре-автоматизации (Рге-Automation system), которая позже была распространена по всей Японии. В 1970 г. за выдающиеся заслуги в совершенствовании производства он был удостоен «Награды Желтого Банта». В том же году на Тойоте он создал систему SMED (Single Minute Exchange of Die - одномоментная замена штампов), которая является частью системы «точно вовремя» (Just in Time system). 
Европу Сигео Синго посетил в 1973 г. по приглашению Литейных ассоциаций Западной Германии и Швейцарии. Он провел практические занятия на предприятиях Daimler Benz и Thurner в Западной Германии и на предприятиях H-Weidmann Ltd., Bucher-Guyer AG и Gebr. Формирование рынка труда в России (на примере отрасли, региона). Опыт проведения рыночных реформ в странах с переходной экономикой и развивающихся государствах. Аграрные реформы в странах с переходной экономикой (Китай, Россия, страны Центральной и Восточной Европы). Проблемы развития и функционирования малого бизнеса: сравнительный анализ (Россия, США, Западная Европа). в Швейцарии. В 1974 г. он посетил в США компанию Livernos Automation, в 1975-1979 гг. 

	 Истории из далекой старины
	 

 
Читайте также:I. К ИСТОРИИ ВОПРОСАII. Организация и порядок проведения предметной недели историиIII. НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ ПО ИСТОРИИ ДРЕВНИХ ГЕРМАНЦЕВ I ВЕКА Н. Э.V2: Методологическая терминология историиV2: Методологические концепции историиXIXв. В 1981 г. Синго впервые проконсультировал зарубежную фирму (это была французская фирма Citroen), а затем стал регулярно консультировать и читать лекции в Европе, Северной Америке и Австралии. 
Перечислим другие компании, которые пользовались его советами: многие подразделения Daihatsu, Yamaha, Mazda, Sharp, Fuji, Nippon, Hitachi, Sony и Olympus в Японии и Peugeot во Франции. 3.17, в), развиваясь только на участках аксона, не закрытых Шванновскими клетками. Ширина таких участков — 0,5 мкм (против 1 мм для миелинового сегмента). Скорость «прыжка» определяется толщиной миелиновой оболочки. При общем диаметре волокна 1 мкм она составляет 3 м/с, при максимальном диаметре 22 мкм — 120 м/с. Кроме резкого увеличения скорости проведения, сальтаторный вариант является очень экономичным, поскольку изменения ионного баланса в результате ПД происходят только в зоне перехватов. Восходящие пути осознанной неизбирательной чувствительности описать по следующим параметрам: какие тракты включает эта система, источники, какую сенсорную функцию обеспечивают, скорость проведения, переключения (включая место перекреста, если он есть), конечный пункт
					
  
  
 ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ №7 по Физиологии ЦНС
 
 Функции и особенности строения соматической и висцеральной (автономной) частей ЦНС 
 
 Организация серого вещества спинного мозга и особенности строения оболочек спинного мозга. 1 - соматический чувствительный столб серого вещества ;
 2 - висцеральный чувствительный столб серого вещества ;
 3 - висцеральный моторный столб серого вещества ;
 4 - соматический моторный столб серого вещества . 
Синго автор 14 крупных книг, более 350 тыс. экземпляров которых было распродано к 1981 г. Несколько из них были переведены на английский и другие европейские языки. 

2. История появления системы «покэ-ека»

В 1961 году, анализируя производственную структуру предприятий «Yamaha Electric», Синго сформулировал метод бака-ёкэ (защита от дурака). О.Н. Конечно, с ее помощью можно было предсказать степень вероятности появления очередного дефекта, однако это было бы лишь констатацией фактов. Синго решил внедрить элементы управления в сам процесс. Ведь брак появляется в результате ошибок людей. Ошибки, конечно же, неизбежны, но их можно предотвратить, создав станки и инструменты с обратной связью. Попытка неправильно вставить деталь мгновенно приводила к остановке работы. Тревожный сигнал поступал и в случае, когда работник забывал проделать какую-то операцию. После возникновения ошибки следовало ее выявление, идентификация и полное предотвращение возможности повторного возникновения. В-третьих, наиболее характерным актом невиновного поведения является деяние физического лица, возникающее вследствие добросовестного заблуждения при исполнении семейных обязанностей, хотя не исключены и иные каузальные основания такого варианта правового поведения. Ведь проверка качества велась отныне не методом проб образцов на столе ОТК, а непосредственно у станка на всех без исключения изделиях. Результаты не замедлили сказаться. Например, в 1977 году производственные цеха компании «Matsushita Elecric», где была внедрена система Синго, в течение 7 месяцев работали без каких-либо дефектов. С. Синго стал по праву пользоваться на родине и за рубежом титулом «Мистер Улучшение».
Правда, название «защита от дурака» не удержалось. Однажды, когда Синго знакомил рабочих с новым методом, одна из работниц заплакала: «Я не дура!». Пришлось извиниться и дать методу новое название: система пока-ёкэ (защита от дефектов, или же 0-дефект). Эта система значительно повышает эффективность производственного процесса, способствуя уменьшению отходов, сокращению издержек и потерь времени.

3. Понятие метода «пока-ека»

В основе бездефектного производства лежит метод защиты от ошибок, получивший название покэ-ека (Poka-Yoke). Система «Пока-ека» на русский язык может быть переведена как «дуракоустойчивость». 
Основная идея состоит в остановке процесса, как только обнаруживается дефект, определении причины и предотвращении возобновления источника дефекта. Поэтому не требуется никаких статистических выборок. Ключевая часть процедуры состоит в том, что инспектирование источника ошибки проводится как активная часть производственного процесса с целью выявления ошибок до того, как они становятся дефектами. Обнаружение ошибки или останавливает производство до ее исправления, или процесс корректируется, чтобы воспрепятствовать появлению дефекта. Таковы последствия легкомысленной веры в гадание для этой несчастной! * * *
  
 Другой случай, еще более поразительный, еще более несчастный, прогремевший своей необычностью на далекое пространство и, вероятно, многих любительниц гадания заставивший призадуматься. Две девицы, имевшие незаконную связь с солдатами и жившие вместе, в один из святочных вечеров загрустили о том, что нет с ними их любезных, вытребованных в ту пору на службу, и поминутно повторяли: «Ах, если бы приехали, какое было бы у нас веселье!» Разгоряченные страстью по действу бесовскому, они принялись гадать, смотря в зеркало. Вдруг одна с иступленною радостью кричит: «Будут, будут!»
 Около полуночи несчастные слышат шум от санных полозьев, голоса под окном, потом стук в сенные двери. У одной сердце запрыгало от радости; она бежит, отворяет, встречает гостей и бросается в объятия своего возлюбленного. Другая чего-то испугалась, ей страшно. Ей кажется, что от гостей несет мертвящим, могильным холодом, так что кровь у нее как бы застыла. Гости между тем пристают к ней и ей кажется, что из глаз ее возлюбленного точно сверкают искры, и он готов пожрать ее своими взорами. В страхе она выбегает из избы, бежит в теплый курятник, крестит там все углы, стены, двери, окошечки, и ни жива, ни мертва садится в углу. В избе, между тем, поднялась страшная возня: стук, шум, свист, пляска такие, что весь дом дрожит. 794 ГК РФ). Также невиновным поведением перевозчика следует считать деяние, повлекшее несохранность груза или багажа, в случае если утрата, недостача или повреждение (порча) груза или багажа произошли вследствие об-
стоятельств, которые перевозчик не мог предотвратить и устранение которых от него не зависело (п. 1 ст. 796 ГК РФ). В-третьих, повышенные требования (до пределов непреодолимой силы) возлагаются на профессионального хранителя за утрату, недостачу или повреждение принятых на хранение вещей (ст. 901 ГК РФ). В аналогичной ситуации, помимо непреодолимой силы, доказывание свойств вещи, о которых хранитель, принимая ее на хранение, не знал и не должен был знать, может свидетельствовать о его невиновном поведении. В-четвертых, признаются невиновными действия комиссионера перед комитентом за неисполнение третьим лицом сделки, закпюченной с ним за счет комитента, если комиссионер проявил необходимую осмотрительность в выборе этого лица (п. 1 ст. Естественно, этот процесс стал возможным с применением инструментов и механизмов с немедленной обратной связью (в процессе избегают использовать персонал из-за его способности ошибаться). Влияние экономической интеграции на развитие современной мировой экономики. Особенности развития интеграционного сотрудничества в различных регионах мира. Функционирование основных интеграционных объединений: ЕС, НАФТА, АТЭС, АСЕАН, СНГ. Особенности развития сотрудничества России с различными интеграционными группировками. Проблемы перемещения международного частного капитала в современной мировой экономике. Проблемы развития внешнеэкономических связей и защиты национального рынка. Это случилось, когда он собственными глазами наблюдал, как на линии сборки сливных труб на заводе стиральных машин компании Мацускыта (Matsushita) в Сизуока (Shizuoka), на которой было занято 23 рабочих, удалось непрерывно работать без единого дефекта в течение месяца, благодаря установке устройств «Пока-Йеке», которые предотвращали появление дефектов. Синго утверждает, что бездефектности можно достигнуть путем использования контроля за источниками появления дефектов и системы «Пока-Йеке». Примеры.Законы сохранения импульса и энергииИмпульс системы тел. Закон сохранения импульса системы тел и его связь с однородностью пространства. Теорема о движении центра масс. Примеры.Максимальное значение светового импульса при воздушном взрывеМИСТЕРИЯ ТВОРЧЕСКОГО ИМПУЛЬСА






Скорость распространения можно увеличить, делая нервные волокна более толстыми: в гигантском аксоне кальмара при толщине 1 мм она достигает 10 м/с. 
Эта концепция "нуль дефектов" отличается от того, что обычно связывается с именем американского наставника Филипа Кросби. Восходящие пути осознанной неизбирательной чувствительности описать по следующим параметрам: какие тракты включает эта система, источники, какую сенсорную функцию обеспечивают, скорость проведения, переключения (включая место перекреста, если он есть), конечный пункт
					
  
  
 ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ №7 по Физиологии ЦНС
 
 Функции и особенности строения соматической и висцеральной (автономной) частей ЦНС 
 
 Организация серого вещества спинного мозга и особенности строения оболочек спинного мозга. 1 - соматический чувствительный столб серого вещества ;
 2 - висцеральный чувствительный столб серого вещества ;
 3 - висцеральный моторный столб серого вещества ;
 4 - соматический моторный столб серого вещества . Внутренняя среда организма, работа различных органов и систем, трофика тканей регулируются специальным отделом нервной системы, получившим название автономного (Дж. Ленгли). Этим названием, утвержденным международной анатомической номенклатурой, подчеркивается непроизвольный (не контролируемый сознанием) характер иннервации вегетативных органов организма. Наряду с этим термином часто применяется термин "вегетативная нервная система", что подчеркивает ее отношение к вегетативным процессам организма. Функции соматической (произвольной) нервной системы могут контролироваться сознанием. Автономная и соматическая нервные системы действуют содружественно. Их нервные центры, особенно на уровне ствола мозга, тесно связаны друг с другом. Реформирование естественных монополий: сравнительное изучение опыта развитых и переходных стран. Реформа естественных монополий в России (МПС, РАО ЕЭС). Финансово-промышленные группы, тенденции и перспективы развития. Особенности функционирования ФПГ в России. Российские транснациональные компании: формирование и деятельность. Внешнеэкономические отношения России со странами СНГ и Балтии (по выбору).
Система «пока-ека» – основа бездефектного производства.
Дефекты в производстве по большей части возникают из-за увеличения вариабельности характеристик процесса, разброс которых, в свою очередь, может быть следствием: 
некорректно разработанных стандартов или документированных процедур; 
использования некачественного или устаревшего оборудования; 
применения неподходящих материалов; 
изношенности инструментов;
ошибок операторов.
Для всех этих причин дефектов, за исключением последней, могут быть применены корректирующие и предупреждающие действия. Предотвратить же ошибки операторов достаточно трудно. 
В основе идеологии покэ-ека лежит тот факт, что совершать ошибки для людей в процессе работы – естественно. И это не является показателем непрофессионализма оператора. Цель покэ-ека – найти способы защиты от непреднамеренных ошибок. Перечень типичных действий операторов, приводящих к появлению дефектов представлен в таблице. 
Метод покэ-ека базируется на семи принципах: 
для создания эффективных процессов используйте робастное проектирование;
работайте в командах: только так можно максимально полно использовать знания сотрудников; 
устраняйте ошибки, также используя робастное проектирование: это позволит приблизить число ошибок к нулю;
устраняйте коренные причины появления дефектов, применяя метод 5 "Why" (Пять "почему");
действуйте сразу, используйте все возможные ресурсы;
устраняйте деятельность, не добавляющую ценность;
внедряйте улучшения и сразу задумывайтесь над дальнейшими улучшениями. 
Применяя покэ-ека не полагаются на то, что операторы сами найдут ошибку. Поэтому при выполнении работ используются сенсорные датчики и другие устройства. Этим названием, утвержденным международной анатомической номенклатурой, подчеркивается непроизвольный (не контролируемый сознанием) характер иннервации вегетативных органов организма. Наряду с этим термином часто применяется термин "вегетативная нервная система", что подчеркивает ее отношение к вегетативным процессам организма. Функции соматической (произвольной) нервной системы могут контролироваться сознанием. Автономная и соматическая нервные системы действуют содружественно. Их нервные центры, особенно на уровне ствола мозга, тесно связаны друг с другом. Благодаря этим связям могут осуществляться сомато-висцеральные, висцеро-соматические, висцеро-висцеральные, висцеро-сенсорные и другие рефлексы. Однако, периферические отделы этих систем имеют много различий. Автономную нервную систему подразделяют на симпатическую, парасимпатическую и метасимпатическую части (отделы). Лицевые и спинномозговые нервы  | следующая ==> Различия в строении соматической и автономной нервной системы
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 
Риелтор – лицо, занимающееся предпринимательской деятельностью на рынке недвижимости, осуществляя при этом различные виды сделок с недвижимым имуществом и правами на него. Риелторы продают только свои услуги. В настоящее время на рынке недвижимости получил развитие особый вид профессиональной деятельности по управлению инвестиционным проектом в сфере недвижимости, одной из задач которой является снижение рисков, связанных с развитием недвижимости, и называемый девелопмент, а организатор этой деятельности называется девелопер. Деятельность которых можно разделить на 3 этапа:
1. на начальном этапе анализируется возможность реализации проекта, а именно учитываются состояние и тенденции изменения законодательства, потребительские предпочтения, финансово-экономические условия, перспективы развития региона; 
2. на втором этапе разрабатывается план по реализации проекта, а именно определяться площадь требуемого для реализации проекта земельного участка, выбирается местоположение с соответствующим окружением, коммуникациями, выполняется оценка эффективности проекта, затем определяться источники финансовых ресурсов, и получается разрешение на строительство; 
3. на третьем этапе происходит реализация инвестиционного проекта, а именно привлечение финансовых ресурсов, проектно-строительных организаций, контроль хода строительства, аренда, продажа объекта полностью или по частям. Девелопер старается организовать создание объекта недвижимости так, чтобы окупить все ресурсы, которые были инвестированы в этот объект недвижимости. В конечном счете, его главной целью является получение прибыли от реализации объекта. 2. Затратный подход к оценке недвижимости

Затратный подход к оценке недвижимости – это совокупность методов оценки стоимости объекта оценки, основанных на определении затрат, необходимых для восстановления либо замещения объекта оценки, с учетом его износа. При применении этого подхода учитываются затраты инвестора, а не подрядчика. Затратный подход к оценке недвижимости базируется на сравнении стоимости строительства аналогичного объекта со стоимостью существующего объекта. Внешнеэкономическая стратегия развивающихся стран. Глобальные проблемы и их влияние на развитие мировой экономики. Проблема преодоления отсталости развивающихся стран. Многостороннее международное сотрудничество, его роль в развитии мировой экономики. Роль международных организаций в решении глобальных проблем современности. Экономические аспекты глобальных проблем. Международное сотрудничество в решении глобальной экологической проблемы на современном этапе. При этом, если несоответствия были выявлены, поступают предупреждающие сигналы или, даже, оборудование может быть остановлено. 
Внедрение метода покэ-ека при входном контроле называют проактивным подходом. Выявление ошибки в таком случае произойдет до того, как были совершены те или иные операции, пользуются предупреждающие сигналы или даже, оборудование может быть остановлено на выходном контроле.
Подход, при котором метод покэ-ека применяется на других этапах производственного процесса, называют реактивным. В данном случае этот метод используется: 
сразу по завершении процесса;
в ходе выполнения работ оператором;
при передаче на следующий этап процесса.
Реактивный подход является эффективным, так как его применение способствует предотвращению передачи бракованных изделий на следующий этап процесса, но, тем не менее, не позволяет достичь столь высокой степени защиты от ошибок, как в случае с проактивным подходом. Приехали за мной. В это время больная начала беситься еще сильнее. Лишь только я появился с крестом и требником в горнице, она вся затряслась и, бледная, как снег, смотрела на меня исподлобья, будто зверь. «Что с тобой, Авдотья?» – спросил я, – «А тебе что за дело, – отвечала она. 
Существуют другие подходы к использованию метода покэ-ека: контролирующий и предупреждающий. При контролирующем подходе, если выявляется дефект, – происходит автоматическая остановка оборудования. Предупреждающий подход основывается на применении всевозможных сигнальных средств (световые и звуковые сигналы), которые сообщают оператору о возможной ошибке. Остановка оборудования часто не входит опции предупреждающего подхода. 
Устройства, применяемые в покэ-ека, по методу лежащему в основе их работы, подразделяются на:
контактные; 
считывающие; 
последовательного движения. 
Все три типа устройств могут быть использованы как при контролирующем подходе, так и при предупреждающем. 
Принцип работы устройств контактного метода основан на определении того, контактирует ли чувствительный элемент с проверяемым объектом. Я окропил ее свяченой водой, и она пришла в чувство, потом дал ей воды проглотить, и она сотворила молитву, перекрестилась, встала и попросила отслужить молебен Иоанну Предтече. * * *
  
 В приходе моем есть деревня Зайцево. В ней живут крестьяне, принадлежащие к ведомству министерства государственных имуществ, люди достаточные и православные. Но всех достаточнее живут два родные брата в особых домах, оба женатые и имеют детей, только жены их часто ссорятся. Если контакт нарушается, то срабатывает, например, звуковой сигнал. 
Также к устройствам, работающим по контактному методу, относят передатчики и приемники, фотоэлектрические выключатели, пьезоэлектрические датчики и др. Устройства не обязательно должны быть высокотехнологичными. Простые пассивные устройства иногда являются самыми лучшими. Они не позволяют занять детали неправильное положение в ходе процесса.
Считывающие устройства применяются, когда существует фиксированное число операций в процессе и фиксированное число деталей в изделии. Датчик несколько раз просчитывает детали и пропускает изделие на следующий процесс только, если число деталей верно. 
Третий тип устройств - датчики, определяющие выполнена ли операция процесса. Если операция не выполнена или выполнена неверно, то датчик сигнализирует, что следует остановить оборудование. См. : Ушаков О.В. Добросовестное правоприобре-тение от неуправомоченного лица: Автореф. дис... канд. юрид. наук. — Ижевск, 2002. — С. 15—16. 2. Применение таких устройств наиболее эффективно, когда в процессе используются много деталей похожих друг на друга по форме и размеру. 
Последовательное применение метода покэ-ека позволяет значительно сократить число ошибок, допускаемых операторами, что способствует снижению затрат и повышению удовлетворенности потребителей. 

4. Применение пока-ека в организациях

Приемы защиты от ошибок, или «покэ-ёка», применяются с целью предотвращения попадания дефектной продукции на следующий этап производства. Для избавления от ошибок необходимо, чтобы проверка качества продукции являлась составной частью любой операции, и оборудование было снабжено сенсорами для обнаружения ошибок и остановки процесса. Участники рынка недвижимости – это профессиональные посредники, которые реализуют объекты недвижимости: брокеры, юридические фирмы, маклеры, риелторы, дилеры, страховые компании, уполномоченные лица. Риелтор – лицо, занимающееся предпринимательской деятельностью на рынке недвижимости, осуществляя при этом различные виды сделок с недвижимым имуществом и правами на него. Риелторы продают только свои услуги. 
После появления подхода «пока-ека», он был успешно применен на различных заводах, был установлен рекорд продолжительности работы без дефектов, равный двум годам. В 1968 г. на металлургическом заводе в г. Сага (Saga Ironworks) Синго создал систему пре-автоматизации (Рге-Automation system), которая позже была распространена по всей Японии.
С 1975 года Сигео Синго развивал концепцию «ноль дефектов» на заводе стиральных машин фирмы Matsushita Electric в г. Сизуока. Работал над совершенствованием технологических процессов, основанных на фундаментальных подходах, включая высокоскоростное нанесение гальванического покрытия, моментальную сушку и исключение разметки. Данная концепция применяется там и сейчас.

 
Рисунок – Использование приемов защиты от ошибок 

Если мы посмотрим на результаты опроса (рис. 2), то увидим, что 6% респондентов утверждают, что их компании достигли мирового уровня в области защиты от ошибок (опрос проводился консалтинговой компанией PalmTree, Inc., занимающаяся пропагандой и развертыванием концепции экономного производства, в начале 2003 г. среди членов Ассоциации производителей штата Иллинойс (США)). Среди этих 6% и компания Northrop Grumman Corp. - производитель электронно-лучевых трубок. Тогда я пошел в их дом с требником и епитрахилью. Там была толпа народа, а бесноватая в одной рубашке, с растрепанными волосами, сидела на печи, зверски глядела на меня и стала плевать, потом горько заплакала, приговаривая: «Головушка моя бедная, зачем он пришел?» – «Что ты, Вера, плачешь?» – спросил я ее, не подходя близко к ней. Она, выругав меня по-площадному, сказала: «Я не Вера, а Иванушка-молодчик, а ты-то зачем пришел?» и пустила с печи в меня поленом, которое пролетело мимо моей головы и попало в притолоку дверей. Тут я сказал предстоявшим: «Возьмите ее и приведите ко мне». Четверо сильных мужиков едва стащили ее с печи, а подвести ко мне помогли им другие. Она, между тем, всячески ругала меня и плакала. Несмотря на это, я, накрыв ее епитрахилью, стал читать молитвы над нею об изгнании бесов, и на каждой молитве спрашивал: «Выйдешь ли ты?» – «Нет не выйду, – отвечал он, – мне и тут хорошо» – «Не бойся Бога, выйди». А он в ответ: то «выйду», то «нет». Наконец, пришло время идти мне к утрени, и я велел нести ее за собой в церковь. Принесли. Поскольку концепция экономного производства является составной частью повседневной производственной деятельности, все работники осознают, что чем лучше их показатели по любому из этих параметров, тем лучше их финансовое положение и больше возможностей для карьерного роста. 
Система пока-ека применяется также в японской компании предприятии «Omron». Данная компания успешно сотрудничает с российскими предприятиями. Свободные экономические зоны и их роль в привлечении иностранного капитала. Процесс производства в компании «Omron» автоматизирован настолько, что практически исключает участие в нем человека, действия которого чаще всего и могут служить причиной брака. Поэтому-то компании и удается работать по принципу: нуль дефектов, 100-процентный контроль и 100-процентная надежность. Как правило, в общем, объёме инвестиций в недвижимость собственные средства инвесторов составляют небольшой %, остальное - заёмные средства. При предоставлении кредита обязательно проверяется кредитоспособность заёмщика. Кредитоспособность определяться на основе независимой оценки объекта недвижимости. Устанавливаются соответствие стоимости недвижимости запрашиваемой сумме кредита (в мировой практике не более 60%). 3) Инвесторами могут выступать физические и юридические лица, приобретающие недвижимость и поддерживающие ее в пригодном состоянии. Инвесторы решают, какой проект, когда и сколько инвестировать. Существует два типа инвесторов:
1) активные инвесторы занимаются строительством или финансируют его, развивают объект или управляют им;
2) пассивные инвесторы только финансируют проект и принимают дальнейшее участие в нем. По статусу всех инвесторов делят на 3 группы: индивидуальные и институциональные (коллективные): 
1) государство в лице органов управления, муниципальные органы. Уполномоченные государством органы инвестируют в основном объекты отраслей материального, производственного, социально-бытового, культурного назначения и других сфер; 
2) корпорации и специализированные институты: 
а) специализированные фонды; 
б) инвестиционные институты (инвестиционные фонды, инвестиционные кампании). 3) профессиональные: риэлтерские фирмы, банки и финансовые кампании, фондовые посредники, специализированные фонды и компании.

Список использованной литературы

Рамперсад Хьюберт К. Общее управление качеством: личностные и организационные изменения / Пер. с англ. – М.: ЗАО «Олимп-Бизнес», 2005. – 256 с.
//Япония сегодня. «Гуру менеджмента» (статья о Сигео Синго)
http://www.certicom.kiev.ua/index.html
//Методы менеджмента качества, №9, 2005 г. «Предотвращение ошибок, или покэ-ёка», стр. — 1914. — № 58; Отд. II страхования на дожитие с возвратом премий страхового товарищества «Саламандра», учрежденного в 1846 году // Собрание узаконений и распоряжений правительства. — 1908. — № 115; Полисные условия страхования на дожитие страхового Общества «Заботливость» // Собрание узаконений и распоряжений правительства. — 1910. — № 25.