

	 Маркетинг как философия бизнеса
	 

 
Читайте также:Cущность и основные категории маркетингаD) буддизмде философия да дін де барI. Маркетинг и его роль в обществе и в деятельности организацийI. Немецкая классическая философия.II. Маркетинговые исследованияII. Spaink, A. Kondorosi, P.J.J. Hooykaas. -Dordrecht, 1998. P. 509-530. 7. Parakhin, N.V. Agricultural aspects of symbiotic nitrogen fixation [Text] / N.V. Parakhin, S.N. Выявлено, что из 10 изолятов 4 относятся к субтипу A, 5 - к CRF02_AG и 1 - к субтипу B ВИЧ-1. Показано, что наиболее распространенными среди изученных изолятов явились мутации устойчивости к ННИОТ и НИОТ: K103N, Y181C и M184V. Философия И. КантаII. Философия Чаадаева.III. 5. Лозовик Н.И. Местное управление и самоуправление [Текст]: Курс лекций / Н.И. Лозовик – Мн., 2005. – 281с
6. Осмоловский В.В. Местное управление и самоуправление в Республике Беларусь. В работе последовательно проанализированы сильные и слабые стороны каждой из этих методик и установлена наиболее оптимальная очередность их применения. К функциям антикризисного регулирования – относится вид деятельности, который отражает предмет управления, и определяют его результат. Булгаков С. Н. Философия хозяйства. М., 1990. Глава 4. О трансцендентальном субъекте хозяйства. Часть 1. Местное самоуправление: Учебное пособие. – Мн. С. 90-109.






Термин «Маркетинг» от англ. «market» (рынок) переводится как «деятель­ность на рынке».
 Маркетинг - это комплексная система организации производства и сбыта товаров, ориентированная на удовлетворение потребностей рынка и получение прибыли. Главное в маркетинге - ориентация на нужды и запросы потребителя. «На рынке продавец - король», а «в маркетинге покупатель - король» (Ф. Кот-лер). Смысл маркетинга состоит в стремлении ориентироваться на потребителя и удовлетворять существующие на рынке потребности. В соответствии с этим вся деятельность организации должна осуществляться с постоянным учетом со­стояния рынка и основываться на точном знании нужд и потребностей потен­циальных покупателей, их оценке и учете возможных изменений в будущем.
 Отсюда следует:
 • продаем не то, что удалось произвести, а то, что необходимо потребите­лю (исследования);
 • умеем убедить потребителя в необходимости приобретения данного то­вара (воздействие).
 Маркетинг ~ это комплексная стратегия в отношении товара, рынка, по­требителя и конкурентов. Выделяют социальную и экономическую сущность маркетинга. - Totowa, New Jersy, 2005. - 495 p. 10. Согласно статье 2 этого закона, несостоятельность (банкротство) это "признанная арбитражным судом неспособность должника в полном объеме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей (далее — банкротство)" 
Внешним признаком банкротства является невыполнение требований кредиторов в течение трех месяцев со дня наступления сроков их исполнения. Требования к должнику должны превышать 1000 минимальных размеров оплаты труда. Особо законом оговорены положения по банкротству градообразующих, сельскохозяйственных, финансовых организаций, стратегических предприятий и организаций, а также субъектов естественных монополий. Внесудебной мерой, направленной на восстановление платежеспособности должника, является досудебная санация. При рассмотрении дела о банкротстве должника — юридического лица применяются следующие процедуры банкротства: 
наблюдение; 
финансовое оздоровление; 
внешнее управление; 
конкурсное производство; 
мировое соглашение. Досудебная санация. В случае возникновения признаков банкротства, определенных Законом о банкротстве, руководитель должника обязан направить учредителям (участникам) должника, собственнику имущества должника — унитарного предприятия сведения о наличии признаков банкротства. Учредители (участники) должника, собственник имущества должника - унитарного предприятия, федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в случаях, предусмотренных Федеральным законом, обязаны принимать своевременные меры по предупреждению банкротства организаций, то есть по восстановлению его платежеспособности. Наблюдение. удовлетворение потребителей по­зволяет фирме получить дополнительную прибыль, которая может использо­ваться для расширения производства, завоевания новых рыночных сегментов и производства товаров рыночной новизны.
 Комплекс маркетинга — набор поддающихся контролю неременных фак­торов маркетинга, совокупность которых организация использует для вызова желаемой ответной реакции со стороны целевого рынка. В комплекс маркетин­га входят все меры, которые фирма может предпринять для улучшения спроса на свой товар. Многочисленные действия по улучшению спроса можно напра­вить на совершенствование качества и внешнего вида товара, заинтересован­ность покупателя ценой, усиление методов распространения товара и мето­дов продвижения товара на рынок.



Пояснительная записка  | следующая ==> Цели и задачи маркетинга
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  