

	 IV. КОРРЕКЦИЯ НАРУШЕНИЯ.
	 

 
Читайте также:III. ДИАГНОСТИКА И КОРРЕКЦИЯ ПОВРЕЖДЕНИЙ.IV. КОРРЕКЦИЯ ПАТОБИОМЕХАНИЧЕСКИХ ИЗМЕНЕНИЙ.Автокоррекция и избыточностьАдминистративная ответственность за земельные правонарушения.Административная ответственность за земельные правонарушения.Баланс популяций и причины его нарушения.Вопрос 1.Основные виды технологических расчетов материальный и энергетический балансы технологического процесса и аппарата и опасность их нарушения.Высокочастотная коррекцияГлава 3. Поняття про нормальні умови. З.33.17  Для заданої змочуваної або не змочуваної рідини, використовуючи формулу Лапласа, розраховувати висоту піднімання або глибину опускання рідини в капілярних трубках. Коррекция речи при дизартрииГлава IV. ПРОФИЛАКТИКА И ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ КОРРЕКЦИЯ ОТКЛОНЯЮЩЕГОСЯ ПОВЕДЕНИЯ ПОДРОСТКОВ






А. Наружная ротация. При помощи пальцев свободно переплетенных под затылочной чешуей и 1-х пальцев расположенных в расслабленном состоянии вдоль сосцевидных частей и отростков височных костей, укрепите точку сбалансированного мембранного натяжения, найденную в положении ротации. Гіромагнітні відношення. З.33.23.04   Магнітні моменти атомів. Індукований (наведений) магнітний момент атома. З.33.23.05   Вплив магнітного поля на живі організми. З.33.24  В умовах виробничої діяльності, використовуючи формули для індуктивності та енергії соленоїда, визначати індуктивність та енергію магнітного поля соленоїда. З.33.24.01   Визначення індуктивності та магнітного поля соленоїда. З.33.24.02   Поняття про соленоїд. З.33.24.03   Закон Фарадея для явища електромагнітної індукції. Правило Ленца. Глубокий вдох с максимальной задержкой дыхания на высоте вдоха и/или направле­ние жидкости. При двусторонних нарушениях жидкость направляйте от срединной линии, например, от свода, удерживая крестец во флексии или в дорзальной флексии обе таранные кости. При одностороннем - направляйте по наибольшему диаметру со стороны лица, крестца или одной таранной кости. Одностороннее нарушение наружной ротации мо­жет быть усилено поворотом головы пациента слегка в противополож­ную сторону. В джатаках есть много историй о том, как Будда Шакьямуни в течение долгого времени практиковал сострадание, прежде чем достиг просветления. Для зарождения бодхичитты используются различные практики, которые варьируются в зависимости от уровня подготовки индивида. Это такие практики, как «ложон» (тиб. : blo sbyong -преображение мышления), семичленная практика, метод замены себя на других и др. В основе всех этих практик отождествление себя с другими, зарождение равного отношения ко всем живым существам. Так, например, метод замены себя на других, который был передан Шантидэ-вой, состоит из следующих пяти разделов:
1)	осознание равенства себя и других;
2)	осознание неблагоприятных последствий привязанности к собственному «я»;
3)	осознание преимуществ заботы о других как главного источника счастья. 4)	реализация установки заботиться о других больше, чем о других. 5)	практика принятия и отдачи «Тонлен». Затем ожидайте коррекции. При необходимости можно по­вторить.
 Б. Внутренняя ротация. Процедура обратная вышеописанным действи­ям: удержание затылочной кости слегка кзади и сосцевидных верхушек в вентролатеральном положении, используйте глубокий вдох и поворот головы в одноименную сторону.
 В. Дисфункции височно-затылочных сочленений.
 I. Каменисто-базилярное.
 а. Двустороннее (техника Евстахиевой трубы). Необходимо использовать при наличии оттопыренных ушей, звоне в ушах, катаральных изменений, венозного застоя в глазном дне и др. для усиления дренажа через глазничную вену, пещеристые и каменистый синусы и яремную вену.
 
 Рис. 12.9. Техника Евстахиевой трубы
  
 При помощи обычного захвата мягко нада­вите на сосцевидные отростки в дорзомедиальном направлении, ротируя тем самым височные кости кнаружи и одновременно вытягиваяих кзади. 5)	практика принятия и отдачи «Тонлен». Принятие страданий других усиливает сострадание, а отдача своего счастья усиливает любовь [1. Расположите плечо или грудную клетку на надпереносье пациента и произведите легкое насосоподобное движение (чередование легкого давления и его устранения), что через решетчатую и основную кость движет устье трубы кзади, устраняя растяжение и, позволяя трубам прогнуться. Хвильова поверхня. З.33.11  Для суміші ідеальних газів, викорситовуючи закон Дальтона та основне рівняння кінетичної теорії ідеального газу, визначати парціальний, повний тиск та середнє значення кінетичної енергії поступального руху молекул. З.33.11.01   Визначення парціального, повного тиску та середнього значення кінетичної енергії поступального руху молекул. З.33.11.02   Ідеальний газ. Рівняння стану ідеального газу. Закон Дальтона.

 Это насосоподобное движение можно усилить при помощи ступенчатого дыхания, которое является синхронным производимому давлению (и его устранению) на лобную область 4 -5 равных вдоха и столько же выдохов через нос. З.33.20  В умовах виробничої діяльності, використовуючи правила Кірхгофа, розрахувати розгалужені електричні кола. З.33.20.01   Розрахунок розгалужених електричних кіл. З.33.20.02   Постійний електричний струм. Сила та густина струму.
 Так, например, в китайском буддизме авалоки-тешвара изображается в ипостаси женского божества - Гуанинь. Наиболее часто встречается форма с четырьмя руками. Его первые две руки сложены вместе у сердца в жесте, умоляющем
всех Будд и Бодхисаттв о заботе и покровительстве над всеми живыми существами и избавлении их от страдания. В них он держит Драгоценность, исполняющую желания, - символ бодхичитты. В своей другой правой руке Авало-китешвара держит хрустальные чётки, символизирующие его способность освобождать всех существ от сансары. Затем проконтролируйте свободу движения в наружной и внутренней ротации.
 б. Одностороннее.
 1). Я - ядро; Ц - цитоплазма. Я
     Ц
    
  

	
 Рис. 3. Погружение сателлитоцита в дегенерирующий нейрон. ЯК – ядрышко; ЯН – ядро нейрона; Л – лизосома; В – вакуоль; ЯС – ядро сателлита. Рис. 4. Пикноморфный нейрон эпифиза. Я – ядро; Ц – цитоплазма; В – вакуоли; Л - лизосомы. Рис. Используйте V-cпрэд для легкого разъединения затылочно-сосцевидного шва. Барометрична формула. З.33.13  В умовах виробничої діяльності визначити молярну теплоємність ідеального газу при постійному об’ємі CV і постійному тискові Ср через число ступенів вільності молекул. З.33.13.01   Визначення молярної теплоємності CV i CP   З.33.13.02   Перший закон термодинаміки. Рівняння Р. Маєра. Поступальні, обертальні та коливальні ступені вільності молекул. З.33.13.03   Закон рівномірного розподілу енергії за ступенями вільності. З.33.14  В умовах виробничої діяльності, використовуючи формулу обчислення коефіцієнту корисної дії циклу Карно, визначити максимальний коефіцієнт корисної дії теплових машин. З.33.14.01   Визначення коефіцієнта корисної дії теплових машин. Под малым увеличением обратите внимание на общую структуру поперечного среза спинного мозга, найдите серое вещество, состоящее из мультиполярных нейроцитов и элементов нейроглии. Выберите наиболее крупный нейрон, в котором хорошо видны ядро, ядрышко и нейрофибриллярный аппарат. Обратите внимание на ядра глиоцитов, располагающиеся вокруг нейрона. 3. Нейроны сетчатки. Суправитальная окраска метиленовым синим по методу Догеля (демонстрационный препарат). На препарате сетчатки глаза, окрашенном метиленовым синим обратите внимание на строение мультиполярных нейронов: форму перикариона, ядра, наличие ядрышка, отличия строения аксона и дендритов. 4. РНК в нервных клетках спинного мозга. Окраска метиловым зеленым с пиронином по методу Браше (демонстрационный препарат).
 2) Комбинированный метод. При этом методе затылочная кость будет со­вершать флексию, а пораженная височная кость - нефизиологично внут­реннюю ротацию (или обратная позиция).
 2. Каменисто-яремное. В случае тяжелой экстракции зубов яремная поверхность височной кости отходит от яремного отростка затылочной кости. Это происходит вследствие того, что давление инструмента на зубную лунку и растяжение жевательных мышц широко раскрытого рта производят максимальную внутреннюю ротацию обеих костей, в то время, как сила, прилагаемая для экстракции дополнительно вызовет диcтopзию височных костей (см. главу XIII). В подобных случаях появляется тупой глубокий дискомфорт, отделяемое из зубной лунки и т.д., что может привести к истинной невралгии, если вовремя не будет произведена коррекция. В таких случаях используется прямой метод. Височные кости необходимо поднять от затылочной кости при помощи подушечек III пальца, расположенного в наружном слуховом проходе, II - под скуловым отростком и IV - позади двубрюшной выемки сосцевидной части. Это дает не только разъединение каменисто-яремного шва, но так же ротирует височную кость кнаружи. Затылочная кость затем приводится к точке баланса путем вращения ее кпереди или кзади в зависимости от необходимости. С чувством благодарности поцеловал он руку бывшего епископа и вскричал: «Сам отец мой не дал бы мне лучшего совета!»
 С этой минуты искра неудовольствия, таившаяся в сердце государя, начала разгораться и произвела впоследствии все пороки его и все несчастья России. Да, милые читатели, много значит одно слово злого человека, часто его бывает довольно, чтобы испортить десять добрых сердец!

    
        Загрузка...
    
    

 3. Затылочно-сосцевидное. В этом сочленении верхняя часть затылочной кости вращается в одном направлении, в то время как сосцевидная область височной кости - в другом. Крестовый(е) поход(ы) теперь всюду — с заглавных букв. Аналогично с их нумерацией: «Первый», «Второй» и т.д. Все это было со строчных букв, хотя наименование типа «Первый Крестовый поход» и т.п. в современной литературе встречается. 4. Старинные, по-видимому, правила написания имени-титула, типа: «Генрих граф Шампаньский», несколько режут современный глаз. Поставил всюду запятые и получилось так: «Генрих, граф Шампаньский» и т.п. При флексии СБС затылочная кость вращается кпереди, а височная кзади вдоль этого сочленения.
 Тяжесть травмы и близкое расположение витальных частей ЦНС требует особой осторожности, чтобы не вызвать патологической реакции. При нормальной флексии базилярный отросток затылочной кости под­нимается у симфиза, чешуя вращаясь, смещается вентрокаудально, а ви­сочная кость ротирует кнаружи. При экстензии - движения обратные. Травма дорзальной поверхности головы, однако, вынуждает затылочную чешую вращаться с вентральным и слегка краниальным смещением вокруг оси яремного отростка, в результате чего базилярный отросток смещается каудально и вызывает внутреннюю ротацию височной кости, через межпальцевое выступообразное сочленение у каменисто-базилярного шва. Каменистая часть височной кости опускается. Сосцевидный край затылочной кости выводится в вентрокраниальиом направлении, сталки­вается с затылочным краем сосцевидной части, который смещается дорзомедиально. С того времени он ненавидел бояр и, несмотря на старость свою, искал случая навредить им. Как же он обрадовался, когда государь приехал в тот монастырь, где он жил, а еще более ‑ когда пришел к нему в келью, начал милостиво разговаривать с ним о том времени, когда Вассиан был еще при дворе, и, уважая в нем любимца отца своего, просил у него совета, как лучше управлять государством! Хитрый старик воспользовался этой минутой и этим вопросом и со злой радостью сказал молодому царю: «Если хочешь быть настоящим государем, то не имей советников умнее себя: ты должен учить, а не учиться, повелевать, а не слушаться, тогда будешь тверд на царстве и вельможи будут бояться тебя!»
 Такой совет соответствовал тогдашнему расположению духа Иоанна, которому еще живо представлялась дерзость бояр во время его болезни. Так же может произойти и компрессия СБС и другие осложнения
 Нарушения функционирования КОМ часто приводит к серьезным пос­ледствиям для пациента. Неврологические и психиатрические отделения заполнены пациентами с подобными нарушениями, что было продемонстрировано научными исследованиями. У таких больных локально было снижено реципрокное напряжение намета, исключительно в области пересечения затылочно-сосцевидного шва, а так же у его соединения с серпом мозга, что неизбежно вызывало нарушение венозного оттока через латеральный синус. Флюктуация спинномозговой жидкости может быть изменена настолько, что будет влиять на метаболизм физиологических центров дна IV же­лудочка. Мозжечок может быть прижат вниз на крышу желудочка за счет напряжения мембраны, а так же продолговатый мозг может быть вдавлен в большое затылочное отверстие. Неправомерное упоминание наименования апостолы (например: «апостолы ислама» и т.п.) исправлено (на «проповедники ислама» и т.п. соответственно). 8. Неточный термин исмаелиты заменен на «исмаилиты». Исмаилиты — это члены мусульманской шиитской секты, возникшей в VIII в. и названной по имени Исмаила (старшего сына 6-го шиитского имама), сына которого исмаилиты, в отличие от других шиитов, считали законным 7-м имамом. По сути. Книга Ж. Мишо, конечно, немного устарела применительно к отдельным известным в настоящее время фактам. Кроме того, нельзя сбрасывать со счетов и некоторую апологетическую составляющую ее. возможны различные реакции. Необходимая коррекция должна быть проведена легко и осторожно. После чего пациенту нужен отдых.
 В случае возникновения побочной реакции используйте паллиативную технику, описанную в VI части III главы. Напомним, что это возможно при повреждениях шейного отдела позвоночника как от ремнеподобной травмы, так и от неблагоразумной коррекции шейного отдела позвоночника, приводящей к затылочно-сосцевидному повреждению Однако, коррек­ция шейных позвонков обязательна, так же как и коррекция крестца при затылочно-сосцевидных повреждениях.
 а. Хронические нарушения. В этом случае методом выбора является прямой метод, хотя и непрямой тоже может быть осторожно использован
  
 
  
 
 Рис. 12.10. 1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   ...   50 З.33.05 ^ В умовах відкритої системи, використовуючи закон збереження (зміни) імпульсу, визначити імпульс замкненої системи тіл та його зміну. (Б) Лизосомы.
  
 При использовании непрямого метода затылочная чешуя движется вперед и вверх по направлению к своду, наклоняя базилярную часть вниз. Ж. Мишо основал книгоиздательство, опубликовав «Biographie universelle» (2-е издание в 1843–1865 гг.). Внутренняя ротация височной кости облегчается за счет ме­диальной компрессии латеральных поверхностей больших крыльев. Опре­делите точку баланса и призовите помощь тяжести тела для коррекции, направляя жидкость от латеральной части свода к каменисто-яремному шву противоположной стороны, от лобного бугра к противоположной об­ласти asterionи от точек, находящихся вдоль латеральной поверхнос­ти головы между ними ориентирами по всему затылочно-сосцевидному шву.
 (А) Дорзальная мезодерма. (Б) Мезенхима. (В) Вентральная мезодерма. (Г) Эктодерма. (Д) Энтодерма. Прямой метод является обязательным при не­давно возникших нарушениях. Одним словом, все как будто предчувствовали, что вместе с прекрасной душой Анастасии отлетят на небо и добродетели царя, и счастье народа его. Они угадали: слава Иоанна добродетельного кончилась с жизнью супруги его, и, оплакав первую, незабвенную царицу свою, предки наши приготовлялись к тем горьким слезам, которые проливали они потом от жестокостей уже не великого, но грозного, но страшного своими пороками Иоанна. Покорение царства Казанского  | следующая ==> Опричники и слобода Александровская
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Чешуя затылочной кости располагается на ладони правой руки для смещения в дорзокаудальном направлении и ротации в точке баланса, для продолжения коррекции.
 : ti mug) [5]. Практика бодхичитты помогает индивиду осознать, что вера в существование индивидуального «я» есть главный источник всех мирских страданий. В редких случаях можно использовать комбинированный метод для получения эффекта освобождения от хронического затылочно-сосцевидного нарушения. Обращаться с тканью осторожно, т.к. это всего лишь информация о напряжении мембран с минимальным нарушением во взаиморасположении костей. Астрахань славится теперь большими плодоносными садами и богатейшими рыбными ловлями. Во время же Иоанна IV приезжали туда торговать купцы из Шамахи, Дербента, Шавкала, Тюмени, Хивы. Жители многих из этих земель хотели так же, как и астраханцы, быть в подданстве России. Иоанн ласково принимал их и своими умными, благодетельными распоряжениями доставлял столько счастья новым подданным своим, что слух о славе его достиг отдаленных стран Сибири. Сибирь не была еще тогда той обширною землей, пространству и непроходимым лесам которой вы удивляетесь теперь, милые друзья, глядя во время урока географии на карту Азии. З.33.15  З теоретичних ізотерм Ван-дер-Ваальса, використовуючи правило Максвелла, при температурах нижчих від критичної визначати тиск насичених парів. З.33.15.01   Визначення тиску насичених парів. З.33.15.02   Рівняння Ван-дер-Ваальса. Теоретичні та експериментальні ізотерми Ван-дер-Ваальса. З.33.15.03   Правило Максвелла. Критичний стан. З.33.16  При нормальних умовах, використовуючи рівняння явищ переносу, визначити коефіцієнт дифузії D, в’язкість ŋ, теплопровідність χ конкретного газу.
 Г. Височно-теменные повреждения.
 Неправомерное упоминание наименования апостолы (например: «апостолы ислама» и т.п.) исправлено (на «проповедники ислама» и т.п. соответственно). 8. Неточный термин исмаелиты заменен на «исмаилиты». Исмаилиты — это члены мусульманской шиитской секты, возникшей в VIII в. и названной по имени Исмаила (старшего сына 6-го шиитского имама), сына которого исмаилиты, в отличие от других шиитов, считали законным 7-м имамом. По сути. Книга Ж. Мишо, конечно, немного устарела применительно к отдельным известным в настоящее время фактам.
 а. Тракция и прямой метод. Удерживайте височную кость одним большим пальцем, расположенным параллельно височно-теменному шву и теменную кость при помощи другого большого пальца, расположенного на соседнем крае кости в области ограничения. Сколько аксонов у каждой из этих клеток? Ответ: один. III.
 б. Комбинированный метод. При использовании этого метода одна кость должна быть удержана в наружной ротации, а другая во внутренней, увеличивая натяжение мембран.
 М.: Просвещение, 1999. Жозеф Мишо
					
							 
 Мишо Г. История крестовых походов. — М.: Алетейа. 2001. — 368 с.
 Издание иллюстрировано большим количеством гравюр Гюстава Доре. Печатается по изданию: [Мишо Г. История крестовых походов / Пер. с фр. С.Л.
 I. Основно-чешуйчатое. Помните, что этот шов имеет внутренний скос височной кости над - и наружный скос под основно-чешуйчатой остью. Как и везде это изменение скоса предотвращает смещение, но не исклю­чает компрессии. Легкое колебание в сагиттальной плоскости и некото­рое медио-латералъное смещение из-за характера суставных поверхностей. Метод коррекции этого нарушения включает тракцию сочленения посредством вентрального смещения основной кости и дорзального – височной. Височная кость в этом случае вращается для восстановления баланса. (Д) Угнетение биосинтеза белка. Ответ: Б.
 IV. Бланки служебных документов (образцы рисунков к практическому занятию спрашивать у лаборанта кафедры гистологии). Вопросы и задачи для самоконтроля знаний. | следующая ==> V. Учебная информация для использования на занятии. Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 196; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
 
 Рис. 12.11. Основночешуйчатая техника.
  
 Работая со стороны противоположной нарушению (как изображено на рис. 12.11), II палец в напальчнике располагается с внутренней стороны щеки, контактируя на латеральной поверхности крыловидного отростка, в то времякак II палец другой руки на большом крыле (см. В 1790 гг. Ж. Мишо — журналист в Париже; в 1795 г. он был арестован (за памфлеты против Наполеона), но затем освобожден. В этом случае височная кость контролируется III пальцем, расположенным на чешуе и IV пальцем левой руки, расположенным на сосцевид­ной части, перекрывающим ухо. На второй иллюстрации V палец в напальчнике располагается на крыловидном отростке, III палец на латеральной поверхности большого крыла, II - на лобном бугре, в то время как височная кость контролируется II пальцем, находящемся в чешуйчато-сосцевидной ямке и III - в двубрюшной ямке.
 Когда позиций выбрана, латеральная поверхность большого крыла смещается медиально, для того, чтобы отделять наружный скос заднего края большого крыла от внутреннего скоса височной кости над основно-чешуйчатой остью. Это вращение основной кости вокруг ее сагит­тальной оси будет так же отделять остальную часть основно-чешуйчатого шва ниже ости. В то же время большое крыло вытягивается впе­ред, отделяя его еще дальше от височной кости, которая удерживается в дорзальном положении. Качательным движением с одной кости на другие уравновешивается мембранное напряжение. При необходимости направление жидкости может быть произведено от аsterion к противо­положной pterion, двигаясь вниз по вертикальной поверхности шва к области изменения скоса, направляйте по дуге вверх от противоположной облас­ти аsterion к противоположному теменному бугру, от области изменения скоса кзади вдоль горизонтальной части шва, направляйте по дуге двигаясь вперед от противоположного теменного бугра к лобному бугру.
 2. Основно-каменистое. Хрящевое на протяжении всей жизни. Основное движение определяется компенсаторной биомеханикой подвижности СБС. — академик; при Реставрации — зам. гл. редактора «Котидьен». «История» осталась неотделанной набело. Книга была новаторским текстом в духе Шатобриана, возвышая Средние века. С нее началось изучение Крестовых походов, в определенном смысле и похоронившее эту самую книгу как историческое исследование. ОТ ВЫПОЛНИВШЕГО ДОПОЛНИТЕЛЬНУЮ РЕДАКЦИЮ ВЕРСИИ
 Поскольку эта книга переведена на русский язык давно — в XIX в., то я осмелился сделать следующее. 1. По мере чтения несколько исправлял устаревший и тяжелый язык перевода (без изменения смысла, разумеется). Например, частично устранены многочисленные повторы типа «был... был», «это... это», «который... который». Каменистая верхушка плотно соединена с базилярной частью основной кости, как трейлер присоединяется к машине, повторяя все движения встречающиеся на неровном пути, тем самым удерживая целостность соединяющихся деталей. Для коррекции основно-каменистого повреждения в обычных случаях большое крыло удержи­вается II пальцем одной руки за латеральную поверхность крыловидного отростка. З.33.23.02   Природа магнетиків та принципи їх поділу на діа-, пара- та феромагнетики. З.33.23.03   Магнітне поле в речовині. Вектор намагніченості. Зв’язок магнітної сприйнятливості та магнітної проникності речовин. Гіромагнітні відношення. З.33.23.04   Магнітні моменти атомів. Височная кость контролируется I-ым пальцем другой руки через/или над наружным слуховым проходом. Производится легкая тракция и затем приводится к точке баланса для коррекции. Жидкость может быть направлена от противоположной стороны свода грудной клетки.
  
 
 Рис. 12.12. Основнокаменистая техника.
  
 Для двусторонней основно-каменистой тракции методом выбора может быть техника с использованием нескольких пар рук. Используйте метод декомпрессии СБС, который описан выше. Пациент может быть и ассистен­том, работая на лобных костях. Государь, желая показать пламенную благодарность свою Богу, ездил после выздоровления вместе с супругой и даже маленьким царевичем в белозерский Кириллов монастырь [[58]] и там виделся с бывшим епископом Вассианом, который пользовался некогда большой милостью великого князя Василия IV, но потом, в правление бояр, был сослан за хитрости и жестокость. С того времени он ненавидел бояр и, несмотря на старость свою, искал случая навредить им. Как же он обрадовался, когда государь приехал в тот монастырь, где он жил, а еще более ‑ когда пришел к нему в келью, начал милостиво разговаривать с ним о том времени, когда Вассиан был еще при дворе, и, уважая в нем любимца отца своего, просил у него совета, как лучше управлять государством! Хитрый старик воспользовался этой минутой и этим вопросом и со злой радостью сказал молодому царю: «Если хочешь быть настоящим государем, то не имей советников умнее себя: ты должен учить, а не учиться, повелевать, а не слушаться, тогда будешь тверд на царстве и вельможи будут бояться тебя!»
 Такой совет соответствовал тогдашнему расположению духа Иоанна, которому еще живо представлялась дерзость бояр во время его болезни. С чувством благодарности поцеловал он руку бывшего епископа и вскричал: «Сам отец мой не дал бы мне лучшего совета!»
 С этой минуты искра неудовольствия, таившаяся в сердце государя, начала разгораться и произвела впоследствии все пороки его и все несчастья России. Да, милые читатели, много значит одно слово злого человека, часто его бывает довольно, чтобы испортить десять добрых сердец!
 Е. Височно-скуловые повреждения. Височно-скуловой шов - косое, зуб­чатое неправильное сочленение, позволяющее легкую подвижность во всех направлениях, но височный компонент является преобладающим. Оба отростка слегка опущены и вынесены в наружную ротацию. В то время как сочленение находится между сферами влияния основной и затылочной костей, два элемента движутся вместе по той же дуге во всех физиологических движениях СБС за исключением, латерофлексии. В последнем случае скуловая кость совершает внутреннюю ротации и височная кость наружную ротацию на выпуклой стороне, и наоборот. Но флексибильность кости в скуловой дуге амортизирует наибольшую несовмесимость. Травма может в какой-то мере изменить позиции вплоть до образования гребня на шве. Компрессию шва необходимо устранить при помощи «У-спрэд». Палёц в напальчнике может быть расположен с внутренней стороны щеки, как ось для контроля за скуловой костью, а другой палец - на височной кости для достижения баланса. Вместе с братом Луи (умер в 1858 г.)
 Ж. Височно-нижнечелюстные повреждения,
 Височно-нижнечелюстное сочленение является диартрозом, разделено суставным хрящем. Верхнее отделение отвечает за плавное скольжение, нижнее - за вращение. Мыщелки лежат в суставных капсулах и удерживаются за счет сбалансированного мышечного напряжения. 3.
 Я
     Ц
    
  

	
 Рис. 3. Погружение сателлитоцита в дегенерирующий нейрон. ЯК – ядрышко; ЯН – ядро нейрона; Л – лизосома; В – вакуоль; ЯС – ядро сателлита. Рис. 4. Пикноморфный нейрон эпифиза. Проверьте относительную степень подвижности головки нижнечелюстной кости с обеих сторон. О, там была еще сильнейшая горесть: там плакала царица о супруге, нежно любимом, там плакали бояре о славе и величии России, которые должны были погаснуть вместе с жизнью Иоанна. Но не все из них были заняты этой мыслью, и, когда умирающий Иоанн объявил наследником сына своего ‑ малютку Димитрия и приказал знатнейшим чиновникам присягнуть ему, не все согласились на это. Многие из бояр начали шуметь, спорить, говорили, что они не намерены опять подвергнуться тем несчастьям, какие уже испытали во время малолетства Иоанна, и хотели по смерти его сделать государем своим не родного брата его Юрия, слабого умом и памятью, а двоюродного ‑ Владимира Андреевича, имевшего много блестящих достоинств. Вообразите себе, милые читатели, ужасное положение Иоанна Васильевича как царя и отца! Несмотря на всю жестокость болезни, он был в полной памяти и слышал весь этот спор. И без того невыразимо грустно было для него расставаться с жизнью, оставлять столько радостей, столько счастья, столько славы. Оставлять прекрасную, добродетельную супругу, шестимесячного сына, добрый народ, так искренно простивший ему прежние пороки и так нежно любивший его… Все это, живо представляясь Иоанну, мучило его жестокой тоской, и в это самое время он услышал спор бояр, отвергавших сына его. Он был слишком слаб, чтобы остановить их, а нечувствительные, забыв об умирающем государе, шумели в самой спальне его. В числе их Иоанн с новою горестью увидел и окольничего Федора Адашева ‑ отца любимца его Алексея, и духовника своего Сильвестра. Но Бог, вероятно, хотел только испытать этой болезнью твердость молодого государя: к радости всех, он выздоровел, и хотя в нем осталось неприятное воспоминание о том, что люди, самые приближенные к нему, не хотели назвать царем сына его, но великая от природы душа Иоанна простила вину их. 0дно из самых простых осложнений - нарушение прикуса. Поняття про нормальні умови. Внутренняя, или наружная ротация одной височной кости, так же как и значительное напряжение у основно-чешуйчатой ости, может изменить положение нижнечелюстной ямки с развитием серьезных нарушений.
 Сублюксация височно-нижнечелюстного сустава проявляется болезненностью, чувствительностью, щелканьем или хлопаньем, что является резуль­татом вентрального смещения мыщелка мимо мениска и ударом его о суставной бугор. Коррекция может быть произведена хорошо известным методом Эндрю Тейлора Стилла; «Я располагаю свою руку позади бодбородка позади и на угол нижней челюсти пациента, крепко удерживая его и затем прошу пациента открыть рот. Он был слишком слаб, чтобы остановить их, а нечувствительные, забыв об умирающем государе, шумели в самой спальне его. В числе их Иоанн с новою горестью увидел и окольничего Федора Адашева ‑ отца любимца его Алексея, и духовника своего Сильвестра. 187]. В джатаках есть много историй о том, как Будда Шакьямуни в течение долгого времени практиковал сострадание, прежде чем достиг просветления. Я одеваю напальчник на мой большой палец и помещаю его как можно дальше до зубов мудрости. Другую руку я располагаю с той стороны головы, где давлю 1-м пальцем на челюсть каудально, придавая ей поперечное движение»
 3. Косточковые нарушения. Ненаправленное лечение косточек сред­него уха может оказаться вполне полезным при катаральных заболевани­ях, при наличии оттопыренных ушей, и т.п., путем осуществления тракции и улучшения баланса в суставных связках, мышце, напрягателе барабанной перепонки, и хрящевых структурах. При слегка опущенной челюсти опустите венечный отросток, расположив подушечку ногтевой фаланги III пальца вентральнее козелка. 
          ﻿T.Ts. Bardueva BODHICHITTA’S SIGNIFICANCE IN THE BUDDHIST PRACTICE
In this paper, bodhichitta or compassion, one of the fundamental categories of Buddhism, regarded as the most important and necessary component in the Buddhist tradition of Mahayana and Vajrayana. Keywords: bodhicitta, bodhisattva, paramita, three types of personality. Конечной целью всех буддийских практик является достижение просветления, достижение состояния Будды. Традиционно выделяемые три направления в буддизме - Хинаяна, Махаяна и Ваджраяна - предлагают различные пути и методы для достижения этой цели. В традициях хинаяны идеальной личностью является архат (тиб. : dgra bcom pa - победивший врагов, достойный), путь которого - путь исключительно индивидуального спасения. Архат уповает только на свои собственные силы и возможности, его состояние не зависит от общественной кармы. Таким образом, сотериология в хинаяне является в некоторой степени индивидуалистичной. В махаянской традиции буддизма, которая получила широкое распространение среди бурятского населения, идеальной личностью является бодхисаттва (byang chub sems pa). Рука затем поворачивается постепенно по широкой дуге параллельно поверхности грудной клетки сначала в одном направлении, а затем в другом. Это движение передается на хрящевую часть трубы наружного уха и далее на барабанную перепонку и даже на косточки. З.33.22.01   Розрахунок радіуса траекторії руху заряджених частинок в однорідних магнітних полях. З.33.22.02   Індукція і напруженість магнітного поля. З.33.22.03   Закон Біо-Савара-Лапласа. Поле прямого та колового струмів. З.33.22.04   Сила Лоренца. Закон Ампера. З.33.23  В умовах виробничої діяльності за значеннями магнітної спийнятливості та магнітної проникності, використовуючи систему класифікації магнетиків, визначати тип та характеристики конкретних магнетиків. З.33.23.01   Визначення типів магнетиків. З.33.23.02   Природа магнетиків та принципи їх поділу на діа-, пара- та феромагнетики. З.33.23.03   Магнітне поле в речовині.
  
 
 Рис. 12.13. Коррекция височно-нижнечелюстного повреждения методом Э. Т. Стилла.
  
 Вот как возвысилась Россия в царствование Иоанна IV! Кто бы из предков наших, с таким страхом отправлявшихся на суд в Золотую Орду, поверил, что настанет время, когда потомки жестоких и гордых притеснителей их будут искать чести быть подданными царей русских! При рождении височная кость состоитиз 2-х частей: каменисто-сосцевидной, в то время как сосцевидный отросток начинает развиваться после 1-го года жизни. Эти компоненты обыч­но повреждаются за счет других повреждений черепа. Височные кости располагаются между сфер влияния основной и затылочной костей и обязательно сохраняют совокупность контактов со всеми прилежащими мягкими тканями. З.33.05.02   Поняття про замкнену та відкриту систему. З.33.05.03   Імпульс системи; закон збереження імпульсу в замкненій системі, записаний у векторній формі та інші форми закону збереження кількості руху. З.33.06  В умовах виробничої діяльності, використовуючи закон збереження енергії, визначити роботу зовнішніх сторонніх та внутрішніх неконсервативних сил над системою, що знаходиться в полі консервативних сил. З.33.06.01   Визначення роботи сил.
 Т.о. Несмотря на всю жестокость болезни, он был в полной памяти и слышал весь этот спор. И без того невыразимо грустно было для него расставаться с жизнью, оставлять столько радостей, столько счастья, столько славы. Оставлять прекрасную, добродетельную супругу, шестимесячного сына, добрый народ, так искренно простивший ему прежние пороки и так нежно любивший его… Все это, живо представляясь Иоанну, мучило его жестокой тоской, и в это самое время он услышал спор бояр, отвергавших сына его. Он был слишком слаб, чтобы остановить их, а нечувствительные, забыв об умирающем государе, шумели в самой спальне его. В числе их Иоанн с новою горестью увидел и окольничего Федора Адашева ‑ отца любимца его Алексея, и духовника своего Сильвестра. Но Бог, вероятно, хотел только испытать этой болезнью твердость молодого государя: к радости всех, он выздоровел, и хотя в нем осталось неприятное воспоминание о том, что люди, самые приближенные к нему, не хотели назвать царем сына его, но великая от природы душа Иоанна простила вину их. Может быть, и само воспоминание об этом жестоком оскорблении со временем совершенно изгладилось бы из его сердца, если б не следующий случай. Исправляя такое нарушениекаменистую часть можно контролировать через каменисто-базилярное сочленение с затылочной костью, барабанную область - подушечкой пальца, расположенного в наружном слуховом проходе, чешуйчато-скуловой комплекс - через скуловой отросток или гребень, сосцевидную область, - через сосцевидную часть. Одну часть удерживайте в том же положения, а другую двигайте для восстановление баланса в наружную и внутрен­нюю ротацию. Очевидно, что у новорожденных коррекция проводится гораздо лучше.



Ж. Мишо тщательно описал подобные эпизоды, известные ему из хроник. История повторяется.Архейская и протерозойская (докембрийская ) история развития Восточно - Европейской платформы.Б) Агибалова Е.В., Донской Г.М. История средних веков: Учебник для 6 класса общеобразовательных учреждений. М.: Просвещение, 1999. Жозеф Мишо
					
							 
 Мишо Г. История крестовых походов. — М.: Алетейа. 2001. — 368 с.
 Издание иллюстрировано большим количеством гравюр Гюстава Доре.  | следующая ==> МОБИЛИЗАЦИЯ ВИСОЧНОЙ КОСТИ
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 90; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  