Американские лингвисты исследуют проблемы когнитивной семантики. Прежде всего, развивают прототипическую семантику и фреймовую семантику. Это школы Д. Лакоффа и др. Выводы
					1)  Когнитивная лингвистика, первоначально объединяемая лишь познавательными установками и исходной гипотезой об объяснительной силе обращения к мыслительным категориям, постепенно обретает свой предмет, свою внутреннюю структуру и свой категориальный аппарат. 2)  Можно сказать, что на смену исследованиям, построенным на формальных критериях, пришло стремление к учету «человеческого фактора» в языкознании, так как для того, чтобы понять и познать язык, нужно обратиться к его носителю – человеку, говорящей, мыслящей личности. Такая постановка вопроса стала возможной благодаря когнитивной лингвистике. 3)  Концепт - основная ячейка культуры в ментальном мире человека. 17 февраля 1981, Лос-Анджелес, США) — американский актёр и кинорежиссёр, двукратный номинант на премию «Золотой глобус» (2010, 2012). Наиболее заметные фильмы с его участием: «Начало», «Жизнь прекрасна», «», «Линкольн», «Обман», «500 дней лета», «Третья планета от Солнца», «10 причин моей ненависти», «Прогулка», «Кирпич», «»,«Петля времени».

Биография и творчество

Джозеф Гордон-Левитт родился 17 февраля 1981 года в Лос-Анджелесе, штат Калифорния, США. Его семья была еврейской, хотя и «не являлась строго религиозной». Его отец Деннис Левитт работал на радиостанции «Pacifica Radio», а мать, Джейн Гордон, была редактором программы телепередач, на той же самой радиостанции. У Джо был старший брат Дэниэл, который скончался в 2010 году.

Джозеф начал актёрскую карьеру в раннем возрасте: в 1988 году он дебютировал в телефильме «Ни шагу назад». Первая роль в полнометражном кино пришлась на 1992 год, Джозеф появился на несколько секунд в фильме «Бетховен». Далее он сыграл у Роберта Редфорда в фильме «Там, где течёт река» (другое название — «И катит воды река»), а с 1996 года он играл в популярном телевизионном сериале «Третья планета от Солнца», за который получил две премии от влиятельного голливудского издания The Hollywood Reporter и премию Гильдии киноактёров США. Кроме того, Джозеф сыграл одну из ведущих ролей в успешной комедии «10 причин моей ненависти», квази-шекспировском современном молодёжном фильме, где вместе с ним на экране появились Хит Леджер и Джулия Стайлз.

В 2001 году, после окончания актёром Колумбийского университета и снятия с эфира сериала «Третья планета от Солнца», Джозеф Гордон-Левитт практически полностью перешёл к съёмкам у независимых режиссёров. В 2005 году актёр получил широкое признание публики и позитивные отзывы критиков во всём мире за свою роль уличного хастлера в фильме культового режиссёра Грегга Араки «Загадочная кожа». А чуть позже на экраны в ограниченный прокат вышел фильм Райана Джонсона «Кирпич» — снятый в жанре неонуар университетский детектив, в котором Джозеф сыграл студента, расследующего загадочную гибель своей бывшей подружки.

Осенью 2006 года актёр был занят на съёмках фильма режиссёра Кимберли Пирс «Война по принуждению». Кроме того, Джозефа можно увидеть в роли наёмного убийцы в триллере «Киллер» с участием Дайан Лэйн и Микки Рурка.

В 2009 году Джозеф снялся в главной роли в романтической комедии «500 дней лета» совместно с Зоуи Дешанель. Гордон-Левитт сыграл влюбленного романтика Томаса Хэнсона, за что был номинирован на премии «Независимый дух» и «Detroit Film Critics Society Awards».

В 2010 году вышел в прокат фильм с участием Гордона-Левитта «Начало» с Леонардо Ди Каприо в главной роли и «Хэшер» с Натали Портман.

В 2011 году в фильме «Жизнь прекрасна» Джозеф сыграл молодого человека по имени Адам, который узнает, что он болен раком.

2012 год был богат на премьеры с участием Джо. Летом увидела свет заключительная часть трилогии о Бэтмене «». Гордон-Левитт вновь поработал с Кристофером Ноланом и сыграл офицера, а позже детектива Джона Блэйка. В августе вышел фильм «Срочная доставка», Джо сыграл главную роль. В сентябре состоялась премьера фильма режиссёра Райана Джонса «Петля времени». Роль главного героя была специально написана для Джозефа. В ноябре в широкий прокат вышел фильм «Линкольн» где он сыграл сына 16-го президента США.

В январе 2013 года на кинофестивале «Сандэнс» состоялась премьера комедийного фильма «Страсти Дон Жуана», в котором Джозеф Гордон-Левитт является режиссёром, сценаристом, а также исполнителем главной роли. В фильме также снимались Скарлетт Йоханссон и Джулианна Мур. В России в широкий кинопрокат фильм вышел в сентябре 2013 года. 

В 2014 году вышла кинолента «».

22 сентября 2014 года Русская служба Би-би-си сообщила со ссылкой на американские СМИ о том, что Джозеф Гордон-Левитт сыграет роль экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена в фильме американского кинорежиссёра Оливера Стоуна. Оливер Стоун приобрёл права на экранизацию книг адвоката Анатолия Кучерены «Время спрута» и журналиста газеты «Гардиан» Люка Хардинга «Файлы Сноудена: История самого разыскиваемого человека в мире» для работы над сценарием своего фильма, пока не имеющего названия. 10 ноября 2014 года режиссёр Оливер Стоун в своём интервью ведущему Первого канала Владимиру Познеру на вопрос о том, будет ли он снимать этот фильм в России, ответил: «Я не планирую снимать его здесь, в России. Я уже год работаю над фильмом об Эдварде Сноудене, но мы снимали его в Европе и частично в США. Это — художественный фильм. В главной роли — прекрасный молодой актёр Джозеф Гордон-Левитт, очень талантливый.»

Личная жизнь

20 декабря 2014 года Джозеф женился на Таше Макколи. Кадровая документация: приказы по личному составу, документы-основания к приказам, трудовой договор, трудовая книжка, резюме, автобиография.

Фильмография

Актёр

Режиссёр

! Год !! Русское название !! Оригинальное название

Сценарист

! Год !! Русское название !! Оригинальное название

Продюсер

! Год !! Русское название !! Оригинальное название

Композитор

! Год !! Кадровая документация: приказы по личному составу, документы-основания к приказам, трудовой договор, трудовая книжка, резюме, автобиография. [Литература: 4,12,14,16,18,19,21,2,26,30,32]
 Вопросы для самоконтроля
 1. Каково значение и функции организационных, распорядительных, информационно-справочных документов? 2. Какие существуют разновидности приказов? Оригинальное название

Примечания

Ссылки

