

	 Глава 10. Про то, как научное сообщество не возглавляет список приоритетов Фитц.
	 

 
Читайте также:I. Предельно допустимые концентрации (ПДК) загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест (список № 3086—84)IX. Библиографический списокV. Отношения нотариуса с коллегами и нотариальным сообществомV. Список використаної і рекомендованої літературиV. Список сокращенийАндское сообщество: общая характеристикаБиблиографический списокБиблиографический списокБИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОКБиблиографический списокБИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОКБиблиографический список






- "Чикен клаб" на белом хлебе! - прогремел голос Томаса с линии заказов.
  Шла последняя учебная неделя в семестре. Казалось, что между финальными проектами, эссе, презентациями, отчетами и подготовкой к экзаменам, ни один студент Хабборда не мог выделить время и приготовить гребанный ланч самостоятельно.
  Я простаивала на ногах от рассвета до заката и без перерыва готовила один блядский сэндвич за другим. Согласно расписанию у Мэйси был выходной, но ее вызвал супервайзер, который переживал на счет недостаточного количества продуктов на складе. Лично я лопнула бы от восторга, если бы у нас закончился хлеб. Нет хлеба - нет сэндвичей. Нет сэндвичей - нет обслуживания, и Джун идет домой. Или в библиотеку, чтобы дописать курсовую, которая возглавляла список моих необходимых дел на день. Я попросила Гарри, который тоже встал ни свет, ни заря, занять для меня учебное место. Трагедийные мотивы поздней лирики. Усиление ее пессимистической, философской направленности. Темы смерти и бессмертия, сущности бытия, космоса. Поэзия Фета в оценке русских писателей /Тургенев, Достоевский, Толстой/. Отзвуки поэзии Фета в русской психологической прозе второй половины Х1Х века.^ Творчество М.Е. Салтыкова-Щедрина: эволюция творческих принципов. Поэтика сатиры “История одного города” – этапное произведение, итог предшествующих исканий писателя. Он не был уверен в том, как долго ему еще удастся удерживать мой свободным.
  - Эй, размечталась среди белого дня о своем полюбовничке Гарри Стайлсе?
  Голос Томаса вырвал меня из собственных мыслей, и я уставилась на него со смесью удивления и раздражения. С тех пор, как на следующий день после фестиваля пабов мне пришлось заявиться на работу с плохо стертой надписью ручкой на лбу « Я сердечко Гарри Стайлса», Томас никогда не упускал случая упомянуть о ней в разговорах со мной. Честно говоря, независимо от того, думала ли я о Гарри или нет, его нападки становились невыносимыми. Он наклонился вперед, размахивая булкой, и крикнул мне на ухо:
  - "Чикен клаб" на белом хлебе!
  Мое терпение лопнуло. После целого утра насмешек, я не выдержала и заорала ему прямо в лицо:
  - Боже, ты, мой, сам делай свой блядский сэндвич!
  Блядский Томас.
  Покупатели в очереди явно выглядели удивленными, но, как по мне, они могли засунуть свое мнение себе в задницу. Послав все далеко и на долго, я сорвала фартук с визором и ринулась к дверям служебного помещения. Бросив свою униформу на стол, я объявила Мэйси, которая вела переговоры по телефону на счет доставки:
	
  - С меня хватит!
  Она взглянула на меня с подозрением.
  - Хм. Да, хорошо. Но, на самом деле, четыре часа - самый крайний срок для отгрузки, поэтому, пожалуйста, приложите усилия, чтобы приехать вовремя. Спасибо.
  Когда ей удалось повесить трубку, она спросила:
  - Фитц. Что случилось?
  - Он невыносим! - заорала я, указывая на дверь. После озадаченного взгляда Мэйси мне пришлось добавить:
  - Томас. Смена заканчивается через пять минут, но если ты заставишь меня стоять рядом с ним еще хотя бы секунду, я уволюсь. И пусть я отчаянно нуждаюсь деньгах, плевать! Бог свидетель - я уволюсь!
  - Ладно, ладно, - сказала Мэйси, успокаивающе положив руки мне на плечи. - Постарайся не переигрывать, хорошо?
  Я сделала несколько глубоких вдохов, сдувая волосы, упавшие на глаза.
  - Прости.
  - Если честно, я тоже ищу возможность слинять отсюда, - призналась она. - К завтрашнему дню мне нужно сдать эссе на три тысячи слов, а у меня до сих пор ни один тезис не готов.
  - Ага, - буркнула я, - курсовая тоже сама не напишется к завтрашнему дню, если я потеряю свою бронь в библиотеке. Ты бы видела некоторые сообщения Гарри о его эпических битвах за мой стул.
  Внезапно заинтересовавшись, Мэйси медленно закивала.
  - То есть, ты пойдешь в библиотеку прямо... сейчас?
  Аккуратно повесив фартук, я сняла с крючка свою куртку.
  - Да.
  - О, - на секунду задумалась она. - Не против, если я присоединюсь?
  Мне оставалось лишь пожать плечами.
  - Конечно.
  Было очевидно, что ее больше волновала возможность провести время с Гарри, чем завершение собственного эссе, но оказавшись рядом с ним, она быстро поймет, насколько он асоциален и полон ненависти к окружающим во время учебы. Разумеется, ни о каких дружеских беседах и откровениях не могло быть и речи. Только не сегодня.
  Я достала из кармана мобильный телефон, чтобы поручить Гарри очередной опасный квест - поиск и захват еще одного стула, но проверив сообщения, обнаружила, что он, так или иначе, уже опередил меня.
  «Пришел Зейн и забрал твой стул» - гласила смс.
  Тогда-то мне в голову и пришла отвратительная идея. Одна из тех, что никак не способствовала прогрессу и окончанию курсовой работы и разрушила бы дружбу с Мэйси, узнай она о моих планах. Но в пылу событий, я видела лишь возможность, слишком хорошую, чтобы упустить ее.
  - Вот черт, - мне удалось изобразить разочарование, набрасывая верхнюю одежду и запихивая в карман сотовый телефон. - Гарри написал, что проморгал мой стул. Мест больше нет - библиотека забита до отказа.загрузка...
Мэйси, казалось, не слишком расстроилась.
  - Если мы просто придем и подождем несколько минут, я уверена, кто-нибудь поднимется и уйдет...
  - Сомневаюсь, - перебила ее я, покачав головой для пущего эффекта отрицания. - Середина учебного дня с экзаменами на носу? Очень вряд ли.
  Я обмотала шарф вокруг шеи и подняла свою сумку с пола.
  - С таким же успехом мы можем отправиться по домам и закончить наши работы в собственных спальнях. Именно этим я и собираюсь заняться.
  Штрихи и нюансы моего плана еще не были как следует проработаны. Меня беспокоила вероятность того, что Мэйси поплетется за мной в квартиру и создаст сложности с моим незаметным проникновением в библиотеку. Ведь на стуле или без него я собиралась сидеть за столом с Зейном и Гарри. И даже если курсовая работа исчезнет с повестки дня, мы с Гарри устроим в некотором роде показательное выступление.
  - Мне никогда ничего не удавалось закончить дома, - сказала Мэйси, надевая свое пальто. - У тебя, по крайней мере, есть тихая квартира для учебы. Попробуй выжить с тремя другими девчонками в новостройке с бумажными стенами.
  - Ты всегда можешь устроить им выволочку, как я Томасу, - мое предложение не отличалось оригинальностью. Когда мы вышли из подсобки шумного фудкорта с сэндвичами, Томас оглянулся на нас через плечо с линии заказов, но тут же быстро вернулся к работе. Я победно зашевелила бровями в сторону Мэйси, намекая на свой успешный метод борьбы с ненужными высказываниями. Но передо мной по-прежнему стояла задача придумать способ избавиться от нее и ускользнуть в библиотеку. На лестнице по пути к выходу из корпуса мы столкнулись с Лиамом. Другими словами, мне представился уникальный шанс. Он двигался в противоположном направлении вверх по ступенькам в "Hub Cub" - вероятно, купить очередной сэндвич на вынос, но, заметив нас, напролом пересек границу между идущими на встречу и остановился у перил, полностью заблокировав путь и вынуждая остановиться и поболтать.
  - Привет, Мэйси, - сказал он, как только мы приблизились.
  - Привет, - пропищала она довольно тонким голосом.
  Мы, наконец, скучковались прямо перед ним и он, лишь на секунду оторвав взгляд от Мэйси, бросил в моем направлении:
  - Джун.
  Подчеркивается, что именно дисциплины лингвистического цикла (русский язык и культура речи, иностранные языки) играют существенную роль в формировании гуманитарной среды, поскольку в процессе их изучения осуществляется педагогическое общение между участниками учебного процесса, направленное на воспитание и развитие каждого обучающегося. Ключевые слова: организационные меры, стимулирующий характер, информационные функции, языковая среда, гуманитарная культура. On the role of linguistic subjects in forming humanitarian environment in higher technical school. ELENA Ya. GORODETSKAYA (Far-Eastern National Technical University, Vladivostok). Humanitarian environment in a higher technical school is considered as the combination of educational, cultural, moral and aesthetic conditions which make it possible to form humanitarian culture aimed at developing a student’s personality, and his/her active life position. The linguistic subjects play a significant role in realization of humanitarian environment, among them being the Russian language and culture and foreign languages. Language environment means not only studying native and foreign languages as they are, but pedagogical communication aimed at educating and developing every student.
  - Не работаешь сегодня? - поинтересовался Лиам исключительно у Мэйси.
  - Мы только что закончили наши смены, - ответила она, хотя мы, скорее, бросили все, собрались и ушли.
  - Понятно, - закивал Лиам. - Я как раз собирался проверить, нет ли свободных столиков. Библиотека забита до отказа, а у меня огромный доклад к завтрашнему дню, помимо заседаний студенческого совета и встреч Оксфам.*
  В то время как я, облокотившись на перила, молча наблюдала за этой заведомо провальной, неловкой и трудной беседой, Мэйси извиняюще замотала головой.
  - Прости, но нет, к сожалению, ты не первый с подобной идеей. Там не протолкнуться.
  - Понятно, - повторил он. Потупив взгляд на мгновение, он снова слабо улыбнулся. - Вот, дерьмо.
  Скрестив ноги, я поглядывала на часы, пока студенты курсировали мимо в обоих направлениях, время от времени одаривая нас зверскими взглядами из-за оккупации большей части лестничного пролета. Я вежливо улыбалась в ответ, как бы говоря: "не имею к этому никакого отношения".
  - Фитц и я, хм... У нас та же проблема. Кампус переполнен, нигде не найти тихого места для учебы.
  Лиам продолжал кивать, словно болванчик.
  - Хм..., - пробурчал он про себя. - Бесячая ситуация.
  - Знаю, - согласилась Мэйси.
  Барабаня пальцами по перилам, я подумала о том, что тоже знаю одну очень бесячую ситуацию.
  - Послушай, - таинственно сказал он, сделав шаг вперед, ближе к ней. - Я не должен говорить об этом, но моя военная кафедра находится на четвертом этаже в корпусе Дональдсона. Она не предназначена для учебы, но сегодня у них выходной. Можно закрыться изнутри и никто не узнает, чем мы там занимаемся.
  Мне пришлось прикусить губу, чтобы промолчать, так как последняя фраза явно обладала слегка двусмысленным подтекстом.
  И в качестве финального аргумента в пользу своего предложения, он поспешно добавил:
  - Ты не найдешь более тихого места в кампусе.
  - О, - стойко прозвучал ответ Мэйси. Окаменев, она оглянулась на меня в поисках поддержки.
  Я пожала плечами, обнаружив, что киваю в стиле Лиама.
  - Тебе стоит пойти, - подбадривала я, будучи, на самом деле, в восторге от идеи Лиама. Это дало основание И.Канту заявить, что «мертвые управляют живыми». Так как общество основывалось на традициях, то оно называлось – традиционным. Санкциями были: общественное порицание, телесное наказание, телесное повреждение, изгнание из общины (остракизм), предание смерти. По мнению У. Макконел – этнографа, собирательницы австралийских мифов, главная функция мифа – набор «хороших и дурных» примеров. Человек в мифах воспринимался как часть природы. Отсюда характерная черта этого общества – антропоморфизм, что означало очеловечивание, одухотворение природы, наделение ее физическими и духовными качествами человека. Проблема архаичной норматики дискуссионна. Одни авторы говорят об обычаях (предправе), морали, другие утверждают, что первобытное общество регулировалось мононормами (А.И.
  - А что на счет тебя? - спросила Мэйси. - Не хочешь пойти со своей курсовой работой?
  - О, не думаю. Пока Гарри в библиотеке, моя квартира будет тихой и милой. Если только у тебя в офисе не спрятаны запасы арахисового масла, Лиам, мой выбор очевиден.
  Его ответ прозвучал автоматически:
  - У меня аллергия на орехи.
  - Вот и чудненько, - я хлопнула в ладоши, спускаясь на пару ступенек ниже и потрепав Лиама по плечу. - Похоже, нам с тобой противопоказаны страстные поцелуи, ведь я могу убить тебя.
  Он обернулся ко мне с озадаченным и хмурым выражением лица. Мэйси тоже пялилась, и выглядела настолько же потерянной, насколько я уверенной и счастливой. Вина лишь на мгновение уколола мое сердце, но я повторила про себя обещание - после каникул сделать все, чтобы из моего босса и сожителя получилась крепкая пара. Следует подчеркнуть, что в своей профессиональной деятельности специалист с высшим техническим образованием очень часто выступает не столько в качестве читателя, сколько в качестве потребителя информации [2, с. 6]. Его обращение к литературе вызвано необходимостью переработки недостающей информации для принятия определенного решения в проблемной ситуации. В современных условиях вуз обязан подготовить студента к осуществлению действий потребителя информации, которые реализуются посредством чтения на иностранном языке. Эта задача может быть успешно решена на этапе обучения иностранному языку магистров, аспирантов, когда последние участвуют в решении определенных задач в учебных ситуациях, максимально приближенных к профессиональным, что дает возможность обучающимся выполнять практические функции специалиста, овладевать способами и опытом решения квази-профессиональных задач с использованием навыков владения иностранным языком. Существенно важным является и то, что, как утверждают психологи, при соответствующей организации процесса обучения иностранному языку может иметь место перенос навыков и умений поиска информации, сформированных при обучении иностранному языку, в речевую деятельность на родном языке, поскольку основой чтения могут стать навыки и умения просмотрового, поискового, изучающего и ознакомительного чтения, приобретенные студентами в процессе изучения иностранного языка. Следует особо подчеркнуть, что применение методических приемов на занятиях по иностранному языку, стимулирующих мыслительную деятельность студентов, позволяет создать предпосылки для формирования таких инженерно-значимых мыслительных действий и операций, как анализ, синтез, сопоставление, прогнозирование, восстановление целого по его составляющим, выдвижение и защита гипотез и т.д., поскольку именно эти качества формируются в процессе чтения, процессуальная сторона которого носит аналитикосинтетический характер и требует применения всех этих операций. Мэйси будет в порядке. Как я говорила ей ранее, небольшая практика взаимодействия с противоположным полом никому не повредит.
  - Окей, - добавила я, скрашивая неловкую тишину после своей непонятой развратной шутки. - Удачи с учебой. Увидимся позже. Пойду-ка я домой. Пока.
  Распрощавшись, я слетела вниз по ступенькам, зигзагами лавируя между студентами, ворвалась в двери другого корпуса и в темпе, приближенном к спортивной ходьбе, ринулась в библиотеку. В конце концов, Гарри оставался моим еще в течение месяца, и каждая возможность была на счету.
  *
  Согласно сообщению от Гарри, когда он выполз из-за стола, на третьем этаже свободных стульев не наблюдалось. По моей просьбе он доложил о своем точном месте расположения и ожидал моего прибытия с минуты на минуту. Мне оставалось лишь найти мебель для задницы. Что я и сделала. Точнее говоря, попросту сперла. Как Гарри и предупреждал, библиотека была забита до отказа. Когда один из первогодок за компьютером поднялся с места, чтобы схватить очередной научный талмуд с полки, я нежно поставила его рюкзак на пол и быстро отчалила вместе с драгоценным стулом. Во время экзаменов вокруг царила анархия. Только таким образом первокурсников можно научить всегда оставаться начеку. Я втащила свой стул в лифт, игнорируя пристальные взгляды других студентов, и с комфортом поднялась на третий этаж. Слава Богу, Гарри расположился за столом не далеко от лифта. Сразу после ступенек за первым книжным шкафом и налево... Так, допустим, Гарри сидел там. Он поднял голову, заметив мое появление, и, если бы не я не выдохлась, волоча за собой тяжелый деревянный предмет мебели по всей гребаной библиотеке, то от души посмеялась бы над комичным и шокированным выражением его лица. Справа, расположившись друг напротив друга, за столом занимались две девушки. Зейн сидел спиной ко мне, поглощенный викториной Sporcle** на своем ноутбуке. К моему удивлению и негодованию, прямо рядом с Зейном обнаружился свободный стул. Свободный стул?!
  

	 ПЕРЕКЛАД ІНТЕРНАЦІОНАЛЬНИХ СЛІВ
	 

 
Читайте также:Визначте правильний варіант перекладу етикетних монних формул. Добрьзй день, Лидия ИвановнаВкажіть правильний варіант перекладу.Деякі основні аспекти перекладознавстваОсобенности страховки и помощи на перекладинеПереклад на рівні фонем, морфем, слівПерекладацький аналіз в усному перекладіТипи перекладівУкажіть правильний варіант перекладу. Все происходило словно в замедленном действии: мой рот открылся для того, чтобы поделиться с миром яростной бранью, Гарри, предвидя развитие событий, замотал головой от страха перед вспышкой ругани, а из-за пыльной книжной полки во всем своем великолепии выползла шлюшка-паучиха с ногами от ушей и, проведя рукой по лопаткам Зейна, заняла свое место и вернулась к учебному процессу. Хм. По-видимому, Гарри забыл упомянуть ту часть истории, где появилась она. Я направила в его сторону очередной зверский взгляд, на который он лишь пожал плечами, задав беззвучный вопрос:
  - Что?
  Прищурив глаза, я прошипела в ответ:
  - Идиот.
  Правда состояла в том, что я готовилась к представлению для Зейна, но никак не ожидала соревнования. Тем не менее, раз уж все так сложилось, мы с Гарри должны были принять вызов.
  Не зря же я своровала чертову табуретку. Поэтому, вооружившись самой лучезарной улыбкой, я шагнула вперед, позаботившись о том, чтобы лучи моего очарования особенно ярко светили на Лолу, пока я проходила мимо нее и Зейна. Я поставила свой стул настолько близко к Гарри, насколько это было возможно, и шепотом извинилась перед всеми за свое вторжение. Затем, взмахнув длинным конским хвостом, каскадом струившимся по моему плечу, я наклонилась вперед, обняв Гарри за шею сзади, и одарила его долгим поцелуем в щеку. Даже мои губы ощутили его стиснутые зубы и сжатую челюсть, но, к счастью, он не сказал и не сделал ничего из того, что выдало бы нас. Зейн должен был купиться. Будучи чрезвычайно довольной собой, я заняла свое место и улыбнулась парочке напротив. Гарри наклонился ко мне, и я подалась на встречу, ожидая ответного поцелуя. Вместо этого он сказал тихо, но так чтобы остальные услышали:
  - Пахнешь, как мясной отдел в супермаркете.
  Моя улыбка все еще сияла, но глаза ожесточились в предупреждении.
  - Ох. Спасибо, родной, - сладко пропела я.
  Я сняла пальто, продемонстрировав бордовую форменную рубашку Hub Cub в качестве объяснения бутербродного запаха, и достала ноутбук с конспектами из сумки, а вместе с ними и сэндвич для Гарри. В тот момент, когда он увидел его, то впервые за весь день широко ухмыльнулся в надежде, что получит заслуженный съедобный приз. Но у меня были другие планы.
  - Халява для персонала «Hub Cub», - объявила я Зейну и его компании. - Ветчина, яблоко, чеддер. Свежеприготовленный вашей покорной слугой. Кто-нибудь голоден?
  Общественное движение России 30–50-х г.г. XIX века. ТЕМА 32. Внешняя политика России в 1825 – 1855г.г. ТЕМА 33. Экономическое и политическое положение России накануне отмены крепостного права. Крестьянская реформа 19 февраля 1861 года. ТЕМА 34. Зейн, бросив мимолетный взгляд и покачав головой, снова уткнулся в экран своего лэптопа. Зато Лола, что б ее, практически истекала слюнями.
  - Умираю от голода, - простонала она.
  Ну разумеется, как же. Эти длиннющие паучьи лапы и крепкий задок функционировали исключительно благодаря моим сэндвичам. В любом случае ее активное внимание к бутерброду спровоцировало косые взгляды Гарри, и благодаря нашей великолепной связи друг с другом, я подозревала, что в этот момент он ненавидел ее так же сильно.
  - Я могу купить тебе что-нибудь, - предложил Зейн Лоле. Кивнув в сторону сэндвича, он добавил: - Джун всегда отдает свой Гарри.
  - Нет, - быстро возразила я. - Не всегда.
  На самом деле, уже дважды я пыталась всучить их Зейну.
  - Вообще-то, всегда, - подтвердил Гарри исключительно для Лолы. В ответ я замотала головой.
  Лола озадаченно переводила взгляд с Гарри на меня и обратно. Наконец, она предложила:
  - Гарри, мы могли бы разделить его.
  Я рассчитывала совершенно на другое развитие событий, но раз уж мужчина моей мечты не желал иметь ничего общего с моим сэндвичем, я безразлично бросила его на середину стола, позволив Гарри и Лоле вцепиться в обертку, словно аквариумным акулам во время кормежки.
  За столом воцарилась тишина в то время, как все мы вернулись к учебе. Двое девушек справа, вероятно, были счастливы, но ненадолго. В течение следующего часа наши научные труды прерывались несколько раз. Все началось с Лолы, которая, швырнув конспект перед Зейном, внезапно завопила:
  - Я ничего не понимаю!
  Зейн в замешательстве оторвал глаза от компьютера, словно спал с открытыми глазами. Он предпринял попытку разобраться с ее проблемой, пока она без остановки ныла о том, какая глупость обязывать студентов философского факультета проходить курс статистики. В конце концов, когда он заворчал и отодвинул учебник, будучи не в состоянии справиться с задачей, не кто иной, как Гарри поднялся со своего места и встал позади Лолы, поэтапно разъясняя правильное решение. Я знала, что Гарри добровольно вызвался помочь, т.к. не мог жить спокойно зная, что легкое, на его взгляд, математическое задание останется не решенным. Тем не менее, это не помешало моему раздражению бурлить, словно извержение вулкана. Шлюшке-паучихе не хватало одного Зейна, она пыталась заполучить и Гарри тоже? Я скорее не закончу свою курсовую работу, чем позволю подобному случиться.
  Когда Гарри снова сел рядом со мной и продолжил свои исследования, с нежным выражением я придвинулась ближе и начала массажировать его шею, пока он работал. На мгновение его челюсть сжалась, а взгляд застыл на одной точке. Однако мои опасения вспышки ярости были напрасны, так как, в конечном счете, он вернулся к учебе, а я многозначительно улыбнулась Лоле. Мой бойфренд. Заведи себе своего. О, погоди-ка, ты уже это сделала.
  Позже Гарри говорил бы об игре моего нездорового воображения, но тогда и там, я могла поклясться, что Лола ощутила в воздухе едкий запах соревнования. Иначе с чего бы она бросила свою жалкую работу по статистике и, обвив руками Зейна, начала шептать и хихикать ему на ухо? Она совершенно мне не нравилась. Вот почему я закинула руку Гарри на плечи, прильнула к нему и довольно вздохнула. Он прочистил горло и произнес мое имя. Этиконцентризм[18] дополнялся императивностью. При западном пути – для защиты прав собственников, привилегий господствующего класса постепенно формируется законодательство, обладающее институциональностью, формализованностью, обязательностью, процедурностью, регулирующее, прежде всего, властные, имущественные и личные неимущественные отношения. Право выступает как основа организации власти, установления и закрепления ее структуры. Восхождение права к его цивилизованным формам было долгим, трудным, порой противоречивым процессом. Этапы становления права:
 - право сильного («кулачное» право) выполняло грубо-упорядующие, стабилизирующие функции, было основано прежде всего на табу;
 - правовой обычай – санкционирование государственными органами, должностными лицами, обычаев, повторяющихся, ставших привычкой правил поведения;
 - прецедентное право – решение конкретного дела родовым собранием, старейшиной, судом, государственным органом, главой государства, что приобретало в повторяющихся ситуациях значение образца, нормы;
 - договорное право – это результат договора между взаимодействующими субъектами, вырабатывающее общее правило поведения;
 - статутное (позитивное) государственное право в виде определенного законодательства. О появлении права можно судить по его основным признакам, таким как нормативность (нормы), обязательность (основана на принудительной роли государства), формализованность(четкая фиксация в письменных источниках), процедурность (осуществление по процедуре, форме, порядку), неперсонифицированность (распространение на всех субъектов) и т.д. Проблема происхождения права является дискуссионной. По этому вопросу существуют различные концепции:
 - теологическая (религиозная) теория происхождения права (А. Августин, Ф. Аквинский) утверждает, что так как вся власть от Бога, то и право тоже идет от Бога. Он наклонился ближе и прошептал мне на ухо:
  - Говорит ли тебе о чем-нибудь выражение: "взрыв кабачка в коляске с поносом"?
  На самом деле, я никогда не слышала подобное сочетание слов, но у меня и не было шанса ответить, когда они с Зейном отправились в маленькую кофейню на первом этаже, оставив нас с Лолой наедине. Раз уж никого кроме нее рядом не наблюдалось, я могла вернуться к более важным делам, например, к блядской курсовой работе по социологии. Хотя сосредоточиться удавалось с трудом, учитывая мысли о Гарри, который просто на просто сбежал из моих тисков и мог признаться во всем Зейну на обратном пути.
  Они вернулись через несколько минут. Я задержала взгляд на экране компьютера, на случай, если Гарри сдал всю операцию. Вместо того чтобы рассмеяться мне в лицо, они тихо заняли свои места и Гарри поставил горячий напиток рядом с моей клавиатурой.
  Я озадаченно уставилась на него.
  - Чай, - мягко сказал он, потягивая свой собственный напиток. - С молоком, никакого сахара.
  Мне не пришлось даже просить его. Я кивнула с благодарностью и, сделав первый глоток, подумала о Зейне, который вернулся с пустыми руками для Лолы. Стоило признаться самой себе: даже если бы он принес ей что-нибудь, мне все равно не удалось скрыть широкую улыбку от уха до уха на своем лице.
  
  
  
  * Оксфам (Oxfam) - международное объединение из 17 организаций, работающих в более чем 90 странах по всему миру. Целью деятельности объединения является решение проблем бедности и связанной с ней несправедливостью во всем мире.
  ** Sporcle - игровой сайт-викторина (http://www.sporcle.com), на которым пользователи за ограниченное количество времени должны перечислить все пункты, связанные с заданной темой. Например, всех президентов США и т.п.
  Обращение переводчика:
  Все привет! Спасибо, что прочитали очередную главу! Очень хочу увидеть ваше мнение и отзывы. Что думаете? Вы в "team Зейн" или в "team Гарри"? Представляете ли себя на месте Джун? Или совершенно не похожи с ней и осуждаете ее? Очаровал ли вас Гарри? Кто ваш любимчик? Скромный Лиам или разбитной Найл? Удалось ли вам погрузиться в атмосферу истории и представить такую вот AU? Ощущаете вкус сэндвичей? Смеетесь или плачете? Я в свое время и до сих пор, перечитывая для перевода, уже успела и посмеяться до слез и немного всплакнуть на этих главах!
  Следующая глава будет очень длинной и пикантной, обещаю)) Новые переплетения в отношениях героев и неожиданные поступки - все только начинается и многое впереди.
  Еще я переведу некоторые комментария автора по тексту.
  Желаю вам счастья, здоровья, хорошего настроения и вкусных сэндвичей)) Дайте знать, что думаете!
  До встречи!
  



Глава 9.  | следующая ==> Определение и основные элементы ряда динамики
Дата добавления: 2015-05-06; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Humanitarian environment in a higher technical school is considered as the combination of educational, cultural, moral and aesthetic conditions which make it possible to form humanitarian culture aimed at developing a student’s personality, and his/her active life position. The linguistic subjects play a significant role in realization of humanitarian environment, among them being the Russian language and culture and foreign languages. Language environment means not only studying native and foreign languages as they are, but pedagogical communication aimed at educating and developing every student. Key words: organizational measures, stimulating nature, informational functions, language environment, humanitarian culture. Будущее любой страны определяется интеллектуальным и нравственным состоянием подрастающего поколения и зависит от того, какой тип человека будет сформирован обществом, какими окажутся уровень его индивидуального сознания, характер и широта межличностных связей, степень включенности в социальную жизнь. В этой связи важнейшая функция высшего образования - формирование личности гуманистического типа, подготовка специалиста как просвещенного человека, способного не только профессионально решать специальные задачи, связанные с профессиональной деятельностью, но и обладающего высокой образованностью, культурой общения и социального поведения, умеющего логично, точно и грамотно излагать свои мысли как на родном, так и на иностранных языках. Вот почему целью гуманитаризации технического образования является создание условий для гармонического и целостного развития студенческой молодежи. Под гуманитаризацией технического образования понимается в первую очередь изменение принципов
взаимоотношения и взаимодействия гуманитарных, естественных и технических дисциплин; существенное изменение роли студента в обучении и воспитании; развитие личностных качеств студентов в плане их самореализации, самоутверждения, самооценки и актуализации творческого потенциала; ориентация учебно-воспитательного процесса на подготовку высокопрофессиональных специалистов, обладающих высокими нравственно-духовными качествами и ориентированными в своей профессиональной деятельности на общечеловеческие ценности, т.е. в конечном счете это означает ориентацию высшего образования на формирование гуманистического потенциала общества. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  