

	 Сборка оглавления
	 

 
Читайте также:Вставка ОглавленияЗатем осуществлялась сборка и регулировка коробки передач.Разборка и сборка коробки выводов электродвигателя ВА80...ВА132Разборка/сборка 3х фазного генератора (на 40 А)Разборка/сборка 3х фазного генератора (спец. оснащения на 50 А)Разборка/сборка стартераСборка двигателяСборка двигателя 37Сборка корпуса и сеточки масляного фильтраСборка крышки головы цилиндраСборка лестницы






При правильном назначении стилей главам и пунктам сборка оглавления обеспечивается средствами текстового редактора в Microsoft Word. Это делается через меню Вставка/Оглавление и указатели/корешок "Оглавление ".
  При этом рекомендуется ограничиться двумя уровнями — т.е. Заголовок 1 и Заголовок 2. Следует учесть, что собранное Оглавление будет вставлено в то место работы, где был установлен курсор. Рекомендуется оглавление вставлять после титульного листа квалификационной (дипломной) работы.
    – 555 с.
Левицький В.В. Лексична полісемія та квантитативні методи її дослідження // Мовознавство. – 2003. – № 4 – С. 17- 25
Літературознавчий словник-довідник / ред. Р. Т. Гром'як, Ю. І. Ковалів. – К.: ВЦ „Академія", 1997.– 752 с.
Литвин В.А. Речевая многозначность слова: опыт лингвистического анализа текстового материала // Вопросы языкознания – 1987. – № 1 – С. 27-43.
   
   
  Библиографическийаппарат представля­ется библиографическим списком литературы и библиографическими ссылками.
  Основные обязательные элементы библиографического описания:
  1) фамилия и инициалы автора;
  2) заглавие документа (книги, статьи из журнала, газеты, сборника научных статей и пр.);
  3) общее обозначение материала;
  4) сведения, относящиеся к заглавию (наличие частей, томов, выпусков, жанр, вид издания, перевод и т.д.);
  5) сведения об ответственности: фамилии авторов, составителей, редакторов, переводчиков, иллюстраторов и др.;
  6) данные о повторности издания;
  7) место издания;
  8) издательство;
  9) год издания;
  10)  количество или интервал страниц.
  Рассмотрим вначале оформление библиографического списка литературы, кото­рый в квалификационных (дипломных) работах обычно следует озаглавливать как «Список использованной литературы».
  Оскільки утворені конверсією одиниці без сумніву є самостійними словами, що володіють спільністю форми, логічно відносити їх до омонімів. Омонімія в англійській мові може стосуватися не тільки слів і словоформ, але й інших одиниць мови, наприклад морфем (-s: 3rd person Sg, Present Іndefіnіte form of a verb/ Pl of a noun/ Possessіve marker; -er: Noun suffіx/ Comparіson form of Adjectіve suffіx).
  Библиографическое описание составляют непосредственно по произведению пе­чати или выписывают из каталогов и библиографических указателей полностью, без пропусков каких-либо элементов, сокращений заглавий и т. п.
  Ниже приведены примеры библиографического описания различных видов про­изведений печати.
   
  Книги одного, двух, трех и более авторов
  Рузавин, Г.И. Научная теория: Логико-методол. анализ [Текст] / Г.И. Другие виды его процентных расходов занимают незначительный удельный вес (проценты по счетам юридических лиц – 3,3%, проценты по операциям с ценными бумагами – 0,9%). Также представим структуру расходов на рисунке 6. Рисунок 6. – Состав и структура расходов Ухтинского отделения № 4053 Северного банка Сбербанка России за 2008 год

Из рисунка 6 видно, что наибольший удельный вес в общих расходах банка занимают проценты по счетам физических лиц (34,87%), далее следуют расходы на содержание аппарата (31,15%). Административно-хозяйственные расходы банка составляют 9,56%, а прочие расходы – 19,09%. Остальные расходы занимают небольшой удельный вес в общей структуре расходов. —237с.
  Дмитриева, О.И. Культура речи [Текст]: учеб.пособие / О.И. Дмитриева, Н.М. Потребностью поддержания условий саморегулиро­вания экономики, эффективного функционирования рын­ка. Государство защищает рынок от его "врагов", самым опас­ным среди которых является монополизм, стремление эконо­мических субъектов ограничить или даже устранить конку­ренцию. При ослаблении конкуренции эффективность пред­принимательской деятельности, как правило, снижается. За­щищая конкуренцию, государство защищает эффективность. 2. Недостатками саморегулирования и необходи­мостью их преодоления. Во-первых, производство не всех товаров и услуг оказывается выгодным для предприниматель­ского сектора (причины чего мы проанализируем ниже), по­этому государство обеспечивает получение образования, стро­ительство дорог и мостов, создание и запуск космических спут­ников, коммунальное обслуживание домов, санитарный конт­роль, освещение улиц, создает и содержит организации, при­званные обеспечить безопасность граждан страны, и т. д. Во-вторых, рыночное саморегулирование не обеспечивает до­статочно полного использования имеющихся в обществе ре­сурсов. – 2-е изд., дораб. Маркетологами - теоретиками уже более 10 лет усиленно эксплуатируется тезис о том, что чиповая карта является очень полезной для ее держателей с точки зрения формирования индивидуальных платежных характеристик. Иными словами, карточка сама будет знать о том, что где нужно получить скидку, где надо учесть «заработанные» дисконтные очки, будет содержать в себе еще много индивидуальной информации, необязательно платежного свойства. Но, увы, потребители не торопятся по этой причине становиться в очередь за «новинкой». Дело в том, что никакой новой банковской услуги чиповая карта не предоставляет. Лишь слегка добавляет ценности уже существующему инструменту. Банковские услуги можно подразделить на специфические и неспецифические услуги. Специфическими (традиционными) услугами является все то, что вытекает из специфики деятельности банка как особого предприятия. К специфическим услугам относятся три вида выполняемых ими операций – это депозитные, кредитные и расчетные операции. – 80 с.

  Сборник одного автора
  Методологические проблемы современной науки [Текст] / сост. 5. Эмиссионно-учредительская функция. 6. Консультирование, предоставление экономической и финансовой информации. Одной из важных функций коммерческого банка является посредничество в кредите, которое они осуществляют путем перераспределения денежных средств, временно высвобождающих в процессе кругооборота фондов предприятии и денежных доходов частных лиц. Особенность посреднической функции коммерческих банков состоит в том, что главным критерием перераспределения ресурсов выступает прибыльность их использования заемщиком. Вторая важнейшая функция коммерческих банков - стимулирование накоплений в хозяйстве. Осуществление структурной перестройки экономики должно опираться на использование главным образом и в первую очередь внутренних накоплений хозяйства. Они, а не иностранные инвестиции должны составлять основную часть средств, необходимых для формирования экономики. – Состав и структура расходов Ухтинского отделения № 4053 Северного банка Сбербанка России за 2008 год

Из рисунка 6 видно, что наибольший удельный вес в общих расходах банка занимают проценты по счетам физических лиц (34,87%), далее следуют расходы на содержание аппарата (31,15%). — М.: Политиздат, 1979. Во-первых, производство не всех товаров и услуг оказывается выгодным для предприниматель­ского сектора (причины чего мы проанализируем ниже), по­этому государство обеспечивает получение образования, стро­ительство дорог и мостов, создание и запуск космических спут­ников, коммунальное обслуживание домов, санитарный конт­роль, освещение улиц, создает и содержит организации, при­званные обеспечить безопасность граждан страны, и т. д. Во-вторых, рыночное саморегулирование не обеспечивает до­статочно полного использования имеющихся в обществе ре­сурсов. Прежде всего эта проблема касается трудовых ресур­сов. Государство не может обеспечить полную занятость, од­нако влиять на ситуацию на рынке труда в плане ее стабили­зации, поддерживать безработных — может и должно. В-тре­тьих, рыночные отношения сами по себе не обеспечивают эф­фективного взаимодействия экономики и экологии. 3. Потребностью определенного перераспределения дохо­дов, повышения доступности некоторых товаров и услуг. Механизм перераспределения доходов предполагает вы­платы из государственного бюджета и внебюджетных фондов пенсий, стипендий, различных пособий. науч. тр. Таким образом, общая сумма активов за анализируемый период увеличилась на 1,368 млрд. рублей и в 2008 году составила 4 398 346 115 рублей. Представим состав и структуру активов отделения на рисунке. Рисунок 4. – Структура активов Ухтинского отделения № 4053 Северного банка Сбербанка России за 2008 год

На следующем этапе необходимо провести анализ финансовых результатов деятельности банка, который состоит в проведении анализа доходов, анализа расходов, расчета прибыли и рентабельности. Для того чтобы оценить эффективность работы банка, необходимо рассмотреть, как формируются доходы и расходы банка. Основным источником анализа доходов и расходов банка является «Отчет о прибылях и убытках». Центральное место в анализе финансовых результатов коммерческих банков принадлежит изучению объема и качества, получаемых ими доходов (таблица 5), поскольку они, в свою очередь, являются главным фактором формирования прибыли кредитных организаций. Доходы Сбербанка – это общая сумма денежных средств, полученных от осуществления банковских операций (от активных и пассивных операций, активно-пассивных операций, комиссионных и других). ред. Н.Н. Нечаев. Банковские карты и услуги, предоставляемые на их основе, универсальны. Ими может воспользоваться, как отдельный человек физическое лицо, так и организация. Пластиковая карточка - это персонифицированный платежный инструмент, предоставляющий пользующемуся карточкой лицу возможность безналичной оплаты товаров и/или услуг, а также получения наличных средств в отделениях (филиалах) банков и банковских автоматах (банкоматах). Для держателей банковских карт Сбербанк России предоставляет уникальную для российского рынка услугу – «Мобильный банк». «Мобильный банк»— это комплекс услуг, предоставляемых посредством мобильной связи держателям международных карт Сбербанка России. «Мобильный банк» - это оперативное получение посредством SMS-сообщений на Ваш мобильный телефон информации:
Об операциях оплаты товаров/услуг и выдачи наличных денежных средств по факту совершения операции;
Об операциях поступления средств на счет банковской карты;
О состоянии баланса по счету карты (об остатке на карте). Также при помощи «Мобильного банка» (посредством SMS – сообщений) можно производить: 
Блокировку карт (ы) и временную блокировку услуги «Мобильный банк»; 
Проведение платежей в пользу организаций (оплата за телефон);
Оплату мобильных телефонов, подключенных к сетям «БиЛайн», и «МТС» (до пяти номеров каждого оператора), «НТВ+»; 
Управление перечнем регионов использования карты. Количество держателей банковских карт Сбербанка России и количество желающих подключиться к услуге «Мобильный банк» с каждым годом возрастает (таблица 16). Таблица 16 – Количество карт, подключенных к услуге «Мобильный банк» Ухтинским отделением № 4053 Северного банка Сбербанка России и дополнительными офисами г. Ухта за 2006-2008 гг. 132
	28,63
	187
	39,29
	212
	33,70
	80
	5,07
	160,61
	60,61
№ 4090 / 049
	22
	16,67
	26
	13,90
	27
	12,74
	5
	-3,93
	122,73
	22,73
№ 4090 / 065
	14
	10,61
	32
	17,11
	30
	14,15
	16
	3,54
	214,29
	114,29
№ 4090 / 066
	10
	7,58
	26
	13,90
	34
	16,04
	24
	8,46
	340,00
	240,00
№ 4090 / 067
	86
	65,15
	103
	55,08
	121
	57,08
	35
	-8,08
	140,70
	40,70

Из приведенных в таблице данных можно сделать следующие выводы. Продажа монет в целом по Ухтинскому отделению № 4053 Северного банка Сбербанка России на продолжении трех лет постоянно увеличивались. В 2008 году продажа монет составила 629 штук, что на 168 монет больше чем в 2006 году. Их прирост составил 36%. Продажа монет, осуществленная дополнительными офисами г. Ухта составляет 33,7% от общей доли продаж. Продажи монет по городу Ухта также увеличивались на протяжении всех трех лет. Так, рабочий план счетов, составленный на основе единого Плана счетов, или учетная политика организации, принятая в соответствии с ПБУ 1/2008, являются документами четвертого уровня. На современном этапе развития рыночной экономики за Министерством финансов Российской Федерации, работающим при активном участии бухгалтерской общественности, сохраняются функции регулирования, постановки бухгалтерского учета и составления отчетности. Формирование современной системы регулирования бухгалтерского учета и отчетности в нашей стране происходит под активным влиянием процесса распространения во всем мире международных стандартов финансовой отчетности - МСФО, разрабатываемых Советом по международным стандартам финансовой отчетности (International Accounting Standard Committee - IASC). С целью приведения национальной системы бухгалтерского учета в соответствие с требованиями рыночной экономики и МСФО; формирования системы национальных стандартов учета и отчетности, обеспечивающих полезной информацией пользователей, в первую очередь инвесторов; обеспечения увязки реформы бухгалтерского учета в России с основными тенденциями гармонизации стандартов на международном уровне; оказания методической помощи организациям в понимании и внедрении реформированной модели бухгалтерского учета была разработана Программа реформирования бухгалтерского учета в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности. Таким образом, состав нормативных документов, регламентирующих вопросы бухгалтерской (финансовой) отчетности в РФ, достаточно обширен. 2. Организационно-экономическая характеристика предприятия

2.1 Организационно-правовые основы деятельности предприятия

Общество с ограниченной ответственностью "ВИКО", в дальнейшем именуемое "Общество", созданного в соответствии с Решением №1 единственного Учредителя от 01 августа 2006 года и зарегистрированного Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы №5 по Орловской области 05 октября 2006 года, свидетельство о государственной регистрации номер 1065745006271, ИНН 5713002271), принята в связи с изменением места нахождения Общества, изменением состава участников Общества на основании решения единственного участника (Решение №4 от 04 июня 2007 г.). Общество с ограниченной ответственностью "ВИКО" действует в соответствии с Гражданским Кодексом РФ, Федеральным Законом "Об обществах с ограниченной ответственностью", Федеральным Законом "О государственной регистрации юридических лиц". конф. (26-27 апр. 2001; Москва) /отв.ред. Н.И. Значення у мовленні контекстуальне. Розглянемо, наприклад, слово bother у такому реченні: Life doesn’t often bother to be charming since childhood has passed (Braine), ми бачимо його у певному контексті, що визначає його і робить можливим тільки одне трактування: “to make an effort”. Це поняття отримує іронічне емоційне забарвлення, яке викриває протагоністичний погляд на життя як цинічний і песимістичний.
  Статья из газеты и журнала
  Фрумин, И.А. Оценка качества образования: между контролем и поддержкой [Текст] /И.А. Фрумин // Первое сент. – 2003. – 23 дек. – С.2.
  Арцыбашева, Т.А. О современном иконописании [Текст] / Т.А. Определение значимости вооруженных конфликтов проводится методом парных сравнений на основе анкетирования экспертов. Результаты сравнения, выполненные каждым экспертом образуют матрицу вида
I. Подготовка исходных данных
Анализ основных
особенностей вариантов (форм) вооруженных конфликтов
Основные направления совершенствования РЛС, обеспечивающие повышение боевых возможностей в войнах и ВК
Иерархическая структура, устанавливающая взаимосвязь между основными направлениями повышения боевых возможностей РЛС и перечнем критических РЛТ
Перечень критических военных технологий
г>=ш
II. Проведение анкетирования
Анкеты, полученные на основе сформированной иерархической структуры
[[[.Построение матриц оценок радиолокационных технологий
	' 1 %	■ "н	■■ "ш
	О;, 1	■ а1к	
щ=			
	Щ	■	■■ "..и
	ащ	• "ш	1 . п=\
Жцг
IV. - 2006. - № 4. - С.12-17.
  Статья из продолжающегося издания
  Сафронов, Г.П. Итоги, задачи и перспективы развития книжной торговли [Текст] / Г.П. Сафонов // Кн. торговля. Опыт, пробл., исслед. — 1981. — Вып. 8. — С. 3—17.
  Статья из энциклопедии и словаря, например:
  Бирюков, Б.В. Методы и инструменты государственного регулирования. Экономическая политика
					
					
					
					
					
					Экономические функции государства
					
					
					
					
					
					Государство в структуре экономических отношений
					
					
					
					
					
					План
					
					
					Тема 7. ГОСУДАРСТВО В СИСТЕМЕ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
					Необходимость государственного регулирования экономики
 Необходимость государственного вмешательства в эконо­мическую жизнь общества вызвана прежде всего следующи­ми факторами. Бирюков, Ю.А. Гастев, Е.С. Геллер // БСЭ. — 3-е изд. — М., 1974. — Т. 16. — С. 393—395.
  Энциклопедии, словари, справочники
  Большой энциклопедический словарь [Текст] / гл.ред.А.М. В-тре­тьих, рыночные отношения сами по себе не обеспечивают эф­фективного взаимодействия экономики и экологии. 3. Потребностью определенного перераспределения дохо­дов, повышения доступности некоторых товаров и услуг. Механизм перераспределения доходов предполагает вы­платы из государственного бюджета и внебюджетных фондов пенсий, стипендий, различных пособий. Что касается созда­ния для населения более благоприятных условий получения отдельных товаров и услуг, то здесь в качестве примеров мож­но назвать образование, медицинские услуги, работу библио­тек, музеев и т. д. Финансируя, в частности, образовательные программы, государство создает предпосылки для получения широкими массами населения общего и специального образо­вания, что повышает потенциал общества. Бюджетная систе­ма финансирования создания названных товаров и услуг име­ет экономическое и социальное обоснование, что, однако, не исключает и параллельного использования непосредственно­го, или рыночного, механизма их оплаты, что и наблюдается в Украине и многих других странах мира. Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?. – 2-е изд., прераб. и доп. Любая услуга, в том числе банковская, удовлетворяет потребности клиентов, за которые они готовы платить. На самом деле потребности физических лиц в финансовых услугах не отличаются большим разнообразием. Скорее банки, являясь регуляторами денежного обращения и единовременно распределительной системой экономики, всеми силами пытаются внедрить новые инструменты привлечения средств частных клиентов. Но почти все новшества сводятся к предоставлению старых услуг на основе новых технологий. Правда, передовые технологии иногда приводят к качественному прорыву и наполнению старых услуг особым содержанием. Возьмем, например, такой расчетный документ, как сетевые электронные деньги. С одной стороны, расчет между частными лицами в электронных деньгах несет в себе явные признаки расчета наличными. С другой стороны, есть ряд признаков безналичного перевода через банковскую систему. В-третьих, есть признаки расчетов чеками. – 1456 с.: ил.
  Страны мира [Текст] : справочник. По объему информации балансы подразделяются на единичные и сводные. Единичный баланс отражает деятельность только одной организации. Иванова. – М.: Республика, 1999. -152 с.
  Музыка. Большой энциклопедический словарь [Текст] : энциклопедия. 1998 год /гл.ред.Г.В. Келдыш. - М.: НИ «Большая Российская энциклопедия», 1998. - 672 с.: ил.
   Изоиздания
  Кустодиев, Б.М. Портрет Ирины Кустодиевой с собакой Шумкой, 1907 [Изоматериал]: холст, масло / Б.М. Кустодиев (1878-1927); Межрегион.обществ.орг. «Центр духов.культуры» - Самара: Агни, 2001. – Цв.офсет; 42х30 см.
  Andreychikov A.V., Andreychikova O.N. Analiz, sintez, planirovanie resheniy v ekonomike [Analysis, synthesis, and making decisions in economics]. Moscow, Finansy i Statistika Publ., 2002. С. Кудрявцевой. – СПб.: П-2, 2001. - [24] с.: цв.ил.; 29х29 см. – (Эрмитажная коллекция).
   Нотные издания
  Эшпай, А.Я. Квартет [Ноты]: для 3 скрипок, альта и виолончели /А.Эшпай. Партитура и голоса. – М.: Композитор, 2001. Серед них численні вставні звороти, що вказують на джерело інформації (it is reported, it is claimed, according to well-informed resources; оголошено, повідомляють), стійкі словосполучення зі стертою образністю (to set the tone, to throw light, to gave the lie). Граматична своєрідність мови в публіцистичному стилі досліджена В. Л. Наером. Він відзначає своєрідність у використанні часів та станів, часте вживання неособових форм, численність складних атрибутивних утворень, особливі форми введення прямої мови та перетворення прямої мови на непряму, а також особливий порядок слів і широке використання складнопідрядних речень [34, c.
   Аудиоиздания
  Роман (иеромон.) Песни [Звукозапись]/ иеромонах Роман; исп. Жанна Бичевская. Не нашли то, что искали?: Центр духов.просвещения, 2002. – 1 электрон.опт.диск. – (Песнопения иеромонаха Романа; вып.3).

    
        Загрузка...
    
    

   Видеоиздания
  Царицыно. Конотативне значення – це відносна комунікативна цінність мовної одиниці, яка часто знаходиться поза концептуальним змістом. Наприклад, до конотативного значення слова woman можуть відноситися не лише фізичні, але і психічні та суспільні характеристики (суспільність, материнські інстинкти); жінці можуть бути властиві риси, які швидше типові, ніж незмінні (багато розмовляє, має досвід куховарства, носить властивий їй одяг). Конотативне значення охоплює удавані властивості: жінці приписуються такі ознаки як “слабка”, “плаксива”, “боязка”, “емоційна” поряд з такими рисами як “м’яка”, “лагідна”, “чуйна”, “працьовита”. – М.: Кварт, 2003. – 1 вк.
   Уровень рентабельности (убыточности), %


46.52


46.43


38.43


82.61




в т. ч. растениеводство


51.42


47.48


61.56


119,72




животноводство


1492,74


720,80


371,26


24,87




5. Прочие доходы и расходы, тыс. руб. 8087


25616


27168


335.95




6. Чистая прибыль (убыток), тыс. руб. 49913


41293


45775


91.71






Как видно из таблицы 2.3, в течение трех лет в целом по предприятию ООО "ВИКО" наблюдается уменьшение выручки от реализации продукции на 8.59 % за период 2010-2012гг. (546 Мб). – М.: Большая Рос.энцикл. Бухгалтерский - кассир Овсянникова С.Д. выполняет обязанности кассира, кроме этого принимает и обрабатывает материальные отчеты по столовой, запасным частям. Ведет учет по счетам 10/4, 10/5, 10/6,10/8,41. Бухгалтер Вишнякова Г.П. принимает учетные листы трактористов - машинистов, учетные листы (наряды) на выполненные работы в растениеводстве, табеля учета рабочего времени, проверяет их правильность и достоверность.], 1996. – Электрон.опт.диск (СD-ROM).
  Русский язык [Электронный ресурс]: словарь. – Режим доступа: http:// www.gramota. ru
  Мейман Э. Философско-антропологические аспекты педагогики [Электронный ресурс] /Э. Мейман. – Режим доступа: http:// www.yspu.yar.ru: 8101/ vestnik/ pedagoka i psichologiy/63/.
  
  
  Библиографическая ссылка — совокупность библиографических сведений о цитируе­мом, рассматриваемом или упоминаемом в тексте работы том или ином документе (его состав­ной части или группе документов), необходимых для его общей характеристики, идентифика­ции и поиска.
  Размер собственного капитала на конец 2012г. составляет 184558 тыс. руб. Заемный капитал образуется как часть стоимости имущества организации, приобретенного в счет обязательств вернуть поставщику, банку или другому заимодавцу деньги или ценности, эквивалентные стоимости такого имущества. Заемный капитал (заемные средства) условно может быть разделен на долгосрочную (срок использования больше 1 года) и краткосрочную задолженность. Долгосрочная задолженность формируется из кредитов с длительными сроками погашения и облигационных займов. Как правило, таким образом финансируются масштабные стратегические проекты: крупные инвестиции, внедрение на новый рынок, диверсификация деятельности, покупка новых предприятий и т.п. Источником покрытия такой задолженности является долгосрочная прибыль от реализации соответствующих проектов.  В работах факультета искусств используются внутритекстовые ссылки.
  Внутритекстовые ссылки используются тогда, когда значительная часть ссылок вошла в основной текст квалификационной (дипломной) работы неразрывно. Платежи через терминалы самообслуживания совершаются по тем же тарифам, как если бы они совершались через кассиров банка и без взимания дополнительных комиссий. Расширен спектр услуг с использованием «Мобильного банка». С помощью этой услуги стало возможным переводить деньги с одной карты на другую. Так, за подібністю з’явилися такі значення: head 1) part of a body; 2) head of a cabbage; eye 1) part of a face; 2) eye of a needle; neck 1) part of a body; neck of a bottle. Перенесення за функцією (transference of meaning according to functional similarity) – перенесення, за якого речі можуть бути абсолютно різні, головне, щоб вони виконували однакові чи подібні функції. Например: Основой индивидуальных различий в деятельности нервной системы считают различные проявления, связь и соотношение нервных процессов возбуждения и торможения [21, С. 45].
  За содержание квалификационной работы (дипломного проекта), верность приве­денных данных несет ответственность студент-выпускник. Дипломная работа (проект) им подписывается: подпись и дата ставятся на последней странице содержательной части (т. е. после Заключения и Списка литературы).
   
   



Название пунктов внутри главы  | следующая ==> СОДЕРЖАНИЕ КУРСОВОГО ПРОЕКТА
Дата добавления: 2015-07-02; просмотров: 6; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

ГОСУДАРСТВО В СИСТЕМЕ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
					Необходимость государственного регулирования экономики
 Необходимость государственного вмешательства в эконо­мическую жизнь общества вызвана прежде всего следующи­ми факторами. 1. Потребностью поддержания условий саморегулиро­вания экономики, эффективного функционирования рын­ка. (Russ. ed. : Saati T. Prinyatie resheniy. Metod analiza ierarkhiy. Moscow, Radio i Svyaz' Publ., 1989. 316 p.) 7. Ivlev A.A., Nikolaev A.I., Makukha V.S., Polubekhin A.I. A new feasible technique for determining the list of radar critical technologies. закажите платную работу!
	     
  