

	 Управління політичними системами
	 

 
Читайте также:Аналіз традиційних підходів до управління підприємствомВнутренние взаимозависимости между стратегией, структурой, системами управления и персоналом партнеров по МСАЕтапи процесу стратегічного управлінняЕтапи розробки та реалізації політики управління грошовими потоками підприємстваЕтапи управління залученням підприємством банківського кредитуЕтапи управління запасами підприємстваЕтапи управління облігаційною позикою підприємстваЕтапи управління оборотними активами підприємстваЕтапи управління операційними необоротними активами підприємстваЕтапи управління поточною дебіторською заборгованістю підприємстваЕтапи управління фінансовими інвестиціями підприємстваЕтапи управління формуванням власних фінансових ресурсів підприємства






Політична система виступає як кістяк суспільства, забезпечує його функціонування як єдиного цілого. Політична система виступає керівна управлінська система.
  Управління— це цілеспрямований вплив на суспільство та окремі його сфери, це управління є свідоме.
  Розглядаючи управління слід пам’ятати , що у суспільстві завжди присутні дві тенденції:
  Дезорганізації, руйнування норм, інститутів, нищення цінностей та організації — самоврядування, підвищення впорядкованості, стабільності системи.
  Можливість управління передбачає наявність випадковості, бо кожне явище повинно мати можливість різних напрямків розвитку, в іншому випадку, при повній детермінації (взаємо визначеності) не можливо було б здійснити вплив на політичну систему, управляти нею.
  Тому, щоб управляти, першою умовою є наявність вибору принаймні з двох варіантів. Друга умова — необхідність володіння інформацією, зворотнім зв’язком, тобто щоб політичне керівництво отримувало інформацію про результати управління, і відповідно до цього керувало свої плани та дії.
  Зв'язок передбачає отримання, оброблення та зберігання інформації. Інформація — це певні дані про процеси, явища за одиницю часу. Інформація вимірюється в байтах, для того щоб отримати один варіант з двох рішень потрібен один байт інформації, для одного з 8 потрібно 3 байти і так далі.
  Третя умова управління полягає в тому, що для управління потрібно здійснити процес прийняття рішень у певній послідовності. Дана послідовність називається алгоритмом .
  Приклад алгоритму:
  ·  Складання плану, визначення мети управління;
  ·  Вибір варіантів рішень;
  ·  Прийняття рішення;
  ·  Обмін, контроль за виконанням рішень;
  ·  Регулювання процесів прийняття рішень на основі отриманої інформації.
   
   
  Парадокс стабільності системи — чим стійкіша, стабільніша система тим більше шансів, що це буде замкнута система, закрите суспільство. 
          ﻿РАДИОФИЗИКА И РАДИОТЕХНИКА
УДК 550.388.2
Д. С. Котова, М. В. Клименко, В. В. Клименко, В. Е. Захаров
ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ИОНОСФЕРНЫХ ЭФФЕКТОВ ГЕОМАГНИТНОЙ БУРИ 2-3 МАЯ 2010 ГОДА НА РАСПРОСТРАНЕНИЕ КОРОТКОВОЛНОВЫХ РАДИОВОЛН В НИЗКОШИРОТНОЙ ОБЛАСТИ
55
Впервые при моделировании распространения радиоволн для описания неоднородной анизотропной среды используется глобальная трехмерная теоретическая модель системы термосфера-ионосфера. Показано, что результаты, полученные при совместном использовании моделей распространения радиоволн и глобальной теоретической модели системы термосфера-ионосфера (ГСМ ТИП), адекватно описывают КВ-радиотрассы в ионосфере Земли в спокойных условиях и на фазе восстановления геомагнитной бури. For the first time we used a global three-dimensional theoretical model of the thermosphere-ionosphere system for the description of inhomogeneous anisotropic medium in the simulation of radio wave propagation. It is shown that the results obtained with joint using GSM TIP model and radio wave propagation model adequately describe HF radio paths in the Earth's ionosphere in quiet conditions and at the recovery phase of geomagnetic storm. Ключевые слова: распространение радиоволн, неоднородная анизотропная среда, низкоширотная ионосфера, геомагнитная буря, модель. Key word: propagation of radio waves, inhomogeneous anisotropic medium, the low-latitude ionosphere, geomagnetic storm, model. В [1] была проведена работа по совмещению модели расчета трасс радиоволн и модели среды. В качестве численной модели распространения радиоволн с разными несущими частотами использовалась модель Захарова В. Е. и др.
   
					Т. Парсонс (1902-1979)
					При аналізі процесу управління системами використовують модель «чорної скриньки».
  Поріг складності системи — система стає нестабільною, а її поява непередбачуваною. Тобто надмірна централізація призводить до різкого

	
  Розглядається певна управлінська система. Нехай Вх1… Вх2… Вх3… вхідні дії на систему. Вих.1… Вих2… Вих.3…– вихідні величини системи.
  Нас не цікавить внутрішня будова системи, лише результати і внутрішні зв’язки між вхідним впливом і вихідними величинами. Власне така модель і є моделлю «чорної скриньки». Тобто це така система якою управляють не розглядаючи її внутрішню будову. Можна не бути фахівцем у даній системі, а професіоналом в управління, щоб успішно нею управляти.
  Одна з основних закономірностей управління системами це необхідність підтримки рівноваги існування системи, це певний постійний стан дрібних тимчасових рівноваг, які постійно змінюються. Функціонування системи це процес встановлення і порушення мікрорівноваг.
   
  · Одиниця аналізу ІКА (imperobius— владний)
  · ІКА — це відносини домінування (вони як правило не накладаються, а перехрещуються).
  · Ці відносини прагнуть набути легітимного вигляду — авторитет (загальновизнане право панувати)
  · В суспільстві порядок встановлюється не на основі цінностей та норм, а на основі легітимних відносин панування—підпорядкування , відносин — нерівності.
  · Основний тип ІКА — держава;
   
  · Два типи ролей — е керуючі і піддані. Керуючі намагаються зберегти стан речей, піддані — змінити.
  56
определяется совместным использованием численной модели среды и модели распространения радиоволн для исследования особенностей построения радиотрасс в трехмерно-неоднородной ионосфере в период геомагнитных возмущений. В [1] рассмотрены результаты модельных расчетов распространения радиоволн для двух гипотетических низкоширотных передающих станций в условиях геомагнитной бури. На рисунке 1 представлены результаты, полученные для первой гипотетической низкоширотной передающей станции для спокойных условий 1 мая 2010 г. (сверху). Для удобства проведения анализа рассмотрим также результаты во время возмущений (рис.
  · Звідси конфлікт є постійно повторюваним явищем.
  · Коли конфлікт в різних ІКА накладаються один на одного їхній вплив в суспільстві зростає.
   
					Влада і авторитет
					                         
   
  пов’язана з особистістю з позиціями і ролями в
  індивідів суспільстві, тому авторитетною
  є легітимізована влада
  Суспільні норми — не виникають у суспільстві згори, а встановлюються тими, хто наділений владою.
   
  Стабільність суспільства (конфлікти зшивають суспільство)
   
  Адаптація — пристосування до зовнішньої середовища і пристосування середовища до своїх потреб.
  Досягнення мети — визначення цілей і досягнення їх.
   
       
  1937р. — «Структура соціальної дії»
  1951р. — «Соціальна система»
   
   
  Основне питання: Як може існувати суспільство?
   
   
  Латентна — підтримка цінностей
  Інтеграція — об’єднання всіх інших елементів (A, G, L)
   
  L I
    Культура
      Соціум
      Економіка
      Політика
     
  G A
   
   загрузка...
Цінності, соціалізація і соціальний контроль — це механізми, що сприяють збереженню рівноваги
   
   
     
   
     
   
      Конфліктний підхід
      Функціональний підхід
      1. В  основі суспільного життя лежать інтереси
      В  основі суспільного життя лежать норми  і цінності
      2. Суспільне життя неминуче пов’язане з роз’єднанням
      Суспільства мають здатність до об’єднання
      3. Суспільне життя породжує протистояння,  ворожість
      Суспільне життя залежить від солідарності
      4. Перспективные направления клинического применения N-ацетилцистеина // Фарматека. — 2008. — № 4. — С. 48-52. 3. Суспільне життя включає примус, що витікає з  соціальної напруженості
      Суспільне життя включає обов’язки, необхідність соціального контролю
      6. Суспільне життя породжує зіткнення групових  інтересів.
      Соціальна  система базується на згоді
      7. Соціальна диференціація породжує владу
      Суспільство визнає закони, авторитет
      8. Соціальні  системи переповнені протиріччями
      Соціальна система інтегрована
      9. Соціальні  системи тяжіють до змін
      Соціальні  системи прагнуть до стійкості і стабільності
     
          Cx
        A – політична спільнота
  B – ідеологія L
  C – політичне керівництво
  D – впровадження рішень
  E –зворотній зв’язок
        Е
           l ВИХІД:
  K – рішення
  L – вплив від інших систем
        C
              С
        l – вплив на інші системи
        D
              AQ
              B
              d
        K Cx, Cy – інші політичні системи
                                                                                                                        
  g
                                                                                                        Cy
                    Е
            l
            
  ВХІД:
  a – потреби, проблеми населення
  b – інформація, інтереси
  c – вимоги
  d – підтримка
  e – власні пріоритети
  f – інформація L
  g – ресурси
   



Типологія політичних систем.  | следующая ==> Критерии оценки работ
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1688 -  | 1531 -  или читать все...
                Економіка
      Політика
      1. В  основі суспільного життя лежать інтереси
      В  основі суспільного життя лежать норми  і цінності
                            