
          ﻿УДК 54-161
ИССЛЕДОВАНИЕ СТРУКТУРНЫХ И ОПТИЧЕСКИХ ОСОБЕННОСТЕЙ ЛИТИЙ-ФОСФАТНЫХ СТЕКОЛ
Ольшин П.К., Киреев А.А., Поволоцкий А.В.,Маньшина А.А., Соколов И.А.
Был членом организационного комитета по созыву Съезда русских людей в Москве в сентябре-октябре 1909 года, выступал с приветственной речью при его открытии. В мае 1912 года — товарищ председателя Пятого Всероссийского съезда русских людей в Петербурге. В 1912 году — председатель предвыборного комитета правых партий в Москве по выборам в IV Государственную думу. Епископ

11 июля 1914 года был хиротонисан во епископа Балахнинского, викария Нижегородской епархии. В ноябре 1915 года выступал на совещании монархистов в Петрограде, был избран в состав Совета монархических съездов. С января 1917 года епископ Орловский и Севский. 26 мая того же года уволен на покой по прошению, с назначением «управляющим, на правах настоятеля, Вяземским Спасо-Преображенским монастырем Смоленской епархии».
Ульяновская, 5, Петродворец, г. Санкт-Петербург), pavel_olshin@bk.ru_
Литий-фосфатные стекла (Li2O)x-(P2O5)i_x (х=0,40;0,43; 0,49; 0,52; 0,55) были синтезированы из Li2CO3 и (NH4)H2PO4, квалификация ЧДА. При помощи спектроскопии комбинационного рассеяния света исследованы структурные особенности полученных стекол и их зависимость от состава. Обнаружено, что при увеличении содержания Li2O в стекле происходит постепенное появление пирофосфатных структурных единиц, в результате чего увеличивается интенсивностьпиков, соответствующих колебаниям пирофосфатов. Также наблюдается уменьшение количества метафосфатных структурных единиц, что отражается уменьшением относительной интенсивности полос, соответствующих колебаниям этих структурных фрагментов. В 1909 году переведён настоятелем в Новоспасский монастырь в Москве. Большое внимание уделял организации общенародного пения во время богослужений, считая его средством повышения интереса прихожан к посещению храмов и борьбы с влиянием сектантов. Провёл капитальный ремонт Никольского храма монастыря, в ходе которого к нему был пристроен обширный зал. Были изучены оптические свойства стекол - положение края фундаментального положения и показатель преломления. Канонизация и почитание

Реабилитирован 14 апреля 1993 года Прокуратурой Смоленской области. В 1981 году решением Архиерейского Собора Русской православной церкви заграницей канонизирован в лике священномученика со включением Собор новомучеников и исповедников Российских (без установления отдельного дня памяти). Причислен к лику святых новомучеников и исповедников Российских на Юбилейном Архиерейском соборе Русской православной церкви в августе 2000 году для общецерковного почитания. Труды

Константин Петрович Победоносцев. Киев, 1907;

Сила веры. Ключевые слова: фосфатные стекла, спектроскопия КРС.
– заместитель директора по АХЧ МОУ СОШ № 11 имени Героя Советского Союза Е.И. Ларюшина муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской области;Доклад является презентационной версией проведенного комплексного анализа работы школы, содержит интерпретацию результатов и степени обеспечения потребностей всех участников образовательного процесса в получении качественных образовательных услугах. Доклад предназначен для информирования родительской общественности, органов представительной власти, руководства муниципального образования и вышестоящих органов о результатах, потенциале, условиях функционирования, проблемах и направлениях развития школы.© Управление образованием администрации муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской области © Муниципальное общеобразовательное учреждение средняя общеобразовательная школа № 11 имени Героя Советского Союза Е.И. Ларюшина муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской областиОГЛАВЛЕНИЕ  1.Общая характеристика учреждения 4 1.1.
St.Petersburg State University, St.Petersburg, Russia (198504, Ulianovskaya 5, Petrodvorets, St.Petersburg)_
Lithium-phosphate glasses (Li2O)x-(P2O5)1-x (х=0,40;0,43; 0,49; 0,52; 0,55) were synthesized by using Li2CO3 and (NH4)H2PO4. Актуализируются извечные вопросы о природе культуры, ее характерных чертах, отличительных при-знаках, функциях. Возможно, поэтому новизна теперь видится в осмыслении «уже сказанного». 
            ﻿УДК 658.512
O.A. Мелихова
ОСНОВНЫЕ СВОЙСТВА ГОМОМОРФИЗМОВ НЕЧЕТКИХ ГРАФОВ
Язык четких и нечетких ориентированных графов и гиперграфов [1] является наиболее удобной формой как для представления знаний, так и для математически корректного решения задачи семантического сжатия информации при нечеткой аналогии на основе нечеткого гомоморфизма общего типа, включающего в себя частные случаи нечеткого мономорфизма, нечеткого эпиморфизма и нечеткого биективного гомоморфизма или изоморфизма систем. В связи с этим приводимые в работе утверждения (теоремы) для нечетких гомоморфизмов нечетких отношений имеют как теоретический, так и практический интерес [2]. Теорема 1. Если нечеткое соответствие Г = (x,Y,f) и его инверсия Г-1 =(х, Y,F ')
суть нечеткие гомоморфизмы нечетких отношений по некоторой операции, то Г и Г-1 являются нечеткими изоморфизмами по этой операции. Доказательство. Так как Г - нечеткий гомоморфизм, то Г - нечеткое отображение X в Y и по определению оно является нечетким функциональным и нечетко всюду определенным соответствием. Известно, что если Г нечетко функциональное и всюду определенное соответствие, то его инверсия Г~‘ = (х, Y,FH) обладает свойствами нечеткой инъективности
и нечеткой сюръективности. Отсюда и из того, что Г и Г-1 нечеткие гомоморфизмы
вытекает, что Г и Г4 - одновременно нечеткие функциональные, нечеткие инъективные, нечеткие всюду определенные и нечеткие сюръективные, т.е. Decreasing ofmethaphosphate oscillation bands is observed. IT - ИНФРАСТРУКТУРА 30 3.4.УСЛОВИЯ ДЛЯ ЗАНЯТИЯ ФИЗКУЛЬТУРОЙ И СПОРТОМ 31 ОБЕСПЕЧЕНИЕ УСЛОВИЙ БЕЗОПАСНОСТИ 32«Дистанционное профильное обучение в школе» Хуторской Андрей Викторович, докт. пед. наук, академик Международной педагогической академии, директор Центра дистанционного образования "Эйдос", г.Москва 35 4.РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ШКОЛЫ, 36 КАЧЕСТВО ОБРАЗОВАНИЯ 36 5.СОЦИАЛЬНАЯ АКТИВНОСТЬ 41 И Внешние связи школы 41 5.1. ПРОЕКТЫ И МЕРОПРИЯТИЯ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ В ИНТЕРЕСАХ И С УЧАСТИЕМ МЕСТНОГО СООБЩЕСТВА, СОЦИАЛЬНЫЕ ПАРТНЕРЫ ШКОЛЫ 41 5.2. УЧАСТИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ В СЕТЕВОМ ВЗАИМОДЕЙСТВИИ 44 5.3. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С УЧРЕЖДЕНИЯМИ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 45 6.ФИНАНСОВО–ЭКОНОМИЧЕСКА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 45 ^  Общая характеристика учреждения   1.1. ТИП, ВИД, СТАТУС УЧРЕЖДЕНИЯ:  1.1.1. Учредитель: Муниципальное образование «Люберецкий муниципальный район Московской области» 1.1.2. Полное наименование ОУ- Муниципальное общеобразовательное учреждение средняя общеобразовательная школа № 11 имени Героя Советского Союза Е.И. Ларюшина муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской области 1.1.3. Optical properties of glasses - refractive index and a position of the edge of the fundamental absorbance were determined for each sample. Composition dependences of the optical properties has two regions which
demonstrate different behavior._
Keywords: phosphate glasses, Raman spectroscopy.
Оксидфосфора	-
важныйкомпонентприпроизводствестеколистеклокристаллическихматериаловразличногоназ начения. Фосфатные стекла находят широкое применение в различных отраслях, производятся попытки лазерно-индуцированной модификации фосфатных стекол различного состава [2, 7].
В настоящее время существует несколько моделей, описывающих структуру аморфных и кристаллических фосфатов. В одной из них основными элементами структуры считаются тетраэдры, которые являются результатом образования sp3гибридизованных орбиталей внешними электронами атомов фосфора (3s23p3). Пятый электрон перемещается на свободную 3d орбиталь и образует сильную п-связь с 2р электроном кислорода. Однако кристаллохимические данные свидетельствуют об эквивалентности всех связей в тетраэдре,
так что о двойной связи можно говорить только условно. По мнению авторитетного философа, это должно было стать логическим завершением много-вековой истории фаустовской культуры, которая, подчиняясь определенному биологическому ритму, уже прошла кризисную стадию надлома («старости», «угасания») и вступила в последнюю фазу своего развития - фазу разложения (эпоха Цивилизации). Анализируя «Закат Европы» (1914) с позиций XXI века, приходится констатировать факт, что немец-кий теоретик во многом был прав. «Окостенение» органической жизни западноевропейской культуры (эпо-ха Цивилизации) и ее агония начинаются в XX веке. Именно в это время западная культура начинает терять своеобразие своей «души». Это отмечают и современники О.Шпенглера. В частности, один из основопо-ложников татарской романтической эстетики Наджиб Думави в своих статьях «Одно размышление» и «Восток или Запад?» [2, 3] исследуя протекающие в мире культурные процессы, противопоставляет традиции западной культуры восточной.
Из-за большой гигроскопичностиоксида фосфора, его чаще всего используют в качестве стеклообразователя с другими материалами. ТИП, ВИД, СТАТУС УЧРЕЖДЕНИЯ:  1.1.1. Учредитель: Муниципальное образование «Люберецкий муниципальный район Московской области» 1.1.2. Полное наименование ОУ- Муниципальное общеобразовательное учреждение средняя общеобразовательная школа № 11 имени Героя Советского Союза Е.И. Наиболее важными считаются конгруэнтно плавящиеся соединения, содержащие оксиды фосфора и металла в соотношении 1:1 - метафосфаты. Так как граница области стеклообразования близка им по составу, именно они и должны определять структуру полученных соединений [1]. В 1909 году переведён настоятелем в Новоспасский монастырь в Москве. Большое внимание уделял организации общенародного пения во время богослужений, считая его средством повышения интереса прихожан к посещению храмов и борьбы с влиянием сектантов. Провёл капитальный ремонт Никольского храма монастыря, в ходе которого к нему был пристроен обширный зал. 2, ст. 32 Закона «Об образовании» и представляет собой ежегодный отчет по итогам 2009-2010 учебного года учредителю и общественности, в котором представлены ответы на многие вопросы функционирования школы и выполнения задач МОУ СОШ № 11 в соответствии с Уставом и другими нормативными документами.Авторы:^ Каневская Л.В. – директор муниципального общеобразовательного учреждения средней общеобразовательной школы № 11 имени Героя Советского Союза Е.И. Ларюшина муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской области;^ Глазнева М.Н. – заместитель директора по УВР МОУ СОШ № 11 имени Героя Советского Союза Е.И. Ресурсы папоротника орляка и учет их при лесоустройстве / Н.П. Гордина, Г.А. Гапонова // Лесная таксация и лесоустройство. - Красноярск, 1988. - С. 106-108. Их количество меняется в зависимости от состава стекла [8].
Моделные стеклообразные бинарные системы, содержащие оксид фосфора и оксид щелочного металла являются привлекательными с точки зрения изучения влияния содержания щелочного металла на структуру и, следовательно, физико-химические, в том числе и оптические свойства стекол. ), предсказал скорый закат европейской культуры.
– заместитель директора по ВР МОУ СОШ № 11 имени Героя Советского Союза Е.И. Ларюшина муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской области;^ Ермакова Р.С. – заместитель директора по АХЧ МОУ СОШ № 11 имени Героя Советского Союза Е.И. Ларюшина муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской области;Доклад является презентационной версией проведенного комплексного анализа работы школы, содержит интерпретацию результатов и степени обеспечения потребностей всех участников образовательного процесса в получении качественных образовательных услугах. Доклад предназначен для информирования родительской общественности, органов представительной власти, руководства муниципального образования и вышестоящих органов о результатах, потенциале, условиях функционирования, проблемах и направлениях развития школы.© Управление образованием администрации муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской области © Муниципальное общеобразовательное учреждение средняя общеобразовательная школа № 11 имени Героя Советского Союза Е.И. Ларюшина муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской областиОГЛАВЛЕНИЕ  1.Общая характеристика учреждения 4 1.1. ТИП, ВИД, СТАТУС УЧРЕЖДЕНИЯ: 4 1.1.1.Сведения об истории, традициях школы 4 1.3. ХАРАКТЕРИСТИКА контингентА обучающихся 7 1.3.1. Исходными реактивами для синтеза стекол являлись Li2CO3 и (NH4)H2PO4, квалификация ЧДА. Смесь реагентов постепенно добавляли в тигли и выдерживали при температуре 600°С для удаления продуктов реакции - воды, углекислого газа и аммиака. С 1882 года — преподаватель Киевско-Подольского духовного училища. С 1883 года — наставник в Острожской учительской семинарии. С 1885 года — преподаватель Киевского женского училища. С 1890 года — преподаватель Киевской духовной семинарии. Прославился яркими проповедями и миссионерской деятельностью. В 1902 году был инициатором создания «Киевского педагогического общества взаимной помощи». Придерживался правых политических взглядов. В дальнейшем стекла шлифовали и полировали для проведения спектральных исследований.
Теорема 1. Если нечеткое соответствие Г = (x,Y,f) и его инверсия Г-1 =(х, Y,F ')
суть нечеткие гомоморфизмы нечетких отношений по некоторой операции, то Г и Г-1 являются нечеткими изоморфизмами по этой операции. Доказательство. ТИП, ВИД, СТАТУС УЧРЕЖДЕНИЯ: 4 1.1.1.Сведения об истории, традициях школы 4 1.3. ХАРАКТЕРИСТИКА контингентА обучающихся 7 1.3.1. Условия комплектования классов 8 1.3.2. ХАРАКТЕРИСТИКА СОЦИАЛЬНОГО СТАТУСА СЕМЕЙ УЧАЩИХСЯ 8 1.4. администрациЯ 9 1.4.1.Структура управления 10 1.4.2.СОСТАВ УПРАВЛЯЮЩЕГО СОВЕТА 10 1.5.НАЛИЧИЕ ПРОГРАММЫ РАЗВИТИЯ 11 2.ОСОБЕННОСТИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 16 2.1. ХАРАКТЕРИСТИКА ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ 16  ПО СТУПЕНЯМ ОБУЧЕНИЯ 16 2.3. ИННОВАЦИОННЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ 17  И ТЕХНОЛОГИИ, ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ. Измерение спектров пропускания стекол производилось при помощи двухлучевого спектрофотометра с двойным монохроматором Lambda 1050 в спектральном диапазоне 250-650 нм. Учредитель: Муниципальное образование «Люберецкий муниципальный район Московской области» 1.1.2.
Экспериментальные результаты и их обсуждение
Рис. Проектирование базы знаний интеллектуальной системы назначения лекарственных средств народной медицины // М.: Новости искусственного интеллекта, №1, 1997. С. 136-149. УДК 658.512
A.A. Целых
ФОРМИРОВАНИЕ ОПТИМАЛЬНЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ ПОТОКОВ В СЕТИ ИНТЕРНЕТ ПРИ НЕЧЕТКИХ ЗАПРОСАХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
Для пользователей сети Интернет, являющихся постоянными подписчиками электронных информационных изданий, является важной проблема оптимального выбора провайдера информационных услуг. В связи с ограниченностью ресурсов (времени поиска и финансовых возможностей) подписчики в большинстве случаев действуют интуитивно, путем перебора различных вариантов, что затрудняет нахождение наилучшего решения. Указанные причины делают актуальной задачу создания специальных систем поддержки принятия решений, позволяющих оценивать и классифицировать информационные потоки в сети Интернет с учетом запросов пользователей, отражающих их субъективное представление об «идеальном» поставщике информации. Целью данной работы является разработка методов, позволяющих провайдерам и получателям информации вырабатывать оптимальные стратегии поведения через анализ запросов потребителей и экспертную оценку качества услуг поставщиков информации, основанных на использовании аппарата теории нечетких множеств и нечеткой логики [1]. Особенностью предлагаемой модели принятия решений является то, что подписчик освобождается от необходимости перебора альтернативных вариантов поведения. Кроме того, метод учитывает различия индивидуальных социально-психологических и иных требований, обоснованные неоднородностью запросов участников рынка информационных услуг. Спектры КРС литий-фосфатных стекол системы (У2О)х-(Р2О5)1-х Спектры комбинационного рассеяния синтезированных стекол представлены на рисунке 1. Написанные труды не требуют рецензий, автор не стремится вступить в диалог и ему все равно поймут его или нет - ему важны не результат его творчества или возможная реакция общества, а лишь незавершенный процесс смыс-лотворчества. Отсутствие диалога приводит к утрате диалогически организованным универсумом внут-ренней организации. Философ самостоятельно пытается «преодолеть границы личности и, в конечном счете, ограничен-ность бытия - это сугубо индивидуальная, единично-уникальная попытка «преодолеть власть времени, раздвинуть конечный отрезок личного существования до бесконечности» [5, 63]. Однако в итоге он пони-мает, что «культура индивидуализма и ее духовные ценности - это одна из иллюзий, гордая, прекрасная, возвышающая личность иллюзия, - скрывающая от человека его трагическую слабость перед хаосом, небы-тием, пустотой» [5, 82]. А следующим этапом теоретически должно и практически может стать осознанное принятие запад-ной культурой своего заката. При увеличении содержания оксида лития в стеклах происходит искажение полос. Несмотря на то, что появляющиеся линии не разрешены до конца, их примерные максимумы находятся в окрестности 760 см-1 для первого и 1054 см-1 для второго пиков. Также следует отметить уменьшение искажения самого интенсивного пика на частоте около1150 см-1 полосой, находящейся на частоте 1254 см-1.
Структура системы Li2O-P2O5 хорошо изучена и описаны колебательные спектры соответствующих веществ. ст. - Т. 1. - Красноярск: Изд-во СибГТУ, 2005. Вносящие в них искажения пики на частотах около 760 и 1054 см-1 соответствуют таким же колебаниям, но в пирофосфатах [4, 5]. Изменение состава стекол в сторону повышения
содержания оксида лития ожидаемо приводит к тому, что у их структурных единиц увеличивается тенденция к образованию пироосфатов.
В спектрах КРС также наблюдается уменьшение относительной интенсивности колебаний на частоте 708 и 1254 см-1, последнее из которых соответствует колебанию связи Р=0. Это отмечают и современники О.Шпенглера. В частности, один из основопо-ложников татарской романтической эстетики Наджиб Думави в своих статьях «Одно размышление» и «Восток или Запад?» [2, 3] исследуя протекающие в мире культурные процессы, противопоставляет традиции западной культуры восточной. Мыслитель предостерегает татарскую культуру от некритического перенесения европейского опыта на татарскую национальную почву и предсказывает следующие негативные последствия этого процесса: «несвобода», нравственная деградация, отчуждение, рациональное отношение к человеку, который рассматривается с позиций рациональной значимости и ницшеанского культа Сверхчеловека, отсутствие творчества, «универсальный пессимизм»; нигилистическое отношение к достоянию общечеловеческой культуры, особенно к морали. В качестве примера Н.Думави приводит не-мецкое общество с присущими ему рациональностью, бездуховностью, негуманностью (статья была напи-сана автором в годы Первой мировой войны). Примечательно, что прогресс в развитии татарской и русской культур, по мнению Н.Думави, возможен лишь на путях следования своим традиционным национальным ценностям, мотивируя это схожестью геополитических и социальных условий, отсутствием «уродливого» воздействия буржуазной цивилизации, высоким уровнем духовности и позитивным взаимодействием и взаимовлиянием татарского и русского народов. Особый интерес представляет точка зрения ведущих представителей русской религиозной мысли
Н.А.Бердяева, Я.М.Букшпана, Ф.А.Степуна и С.Л.Франка [7]. Они так же признают факт разложения духовной культуры Европы. На этом основании можно сделать вывод, что введение дополнительного оксида лития сопровождается разрывом полифосфатных цепей [4]:
Р-0-Р+02-^2Р-0-.
119011801170-
| 11603
115011401130-1-1-1-1-,-
0,40	0,45	0,50	0,55
X
Рис. 2. Зависимость положения максимума пика, соответствующему симметричным внецепным растяжением связи Р02 в метафосфатах, от состава стекла Наблюдается смещение положения максимума полосы в окрестности 1150 см-1 в низкочастотную область, изображенное на рисунке 2. Явление может быть связано с изменением степени ионности связи Р - Опри увеличении количества связей =Р - 0---Ы+.Полученную зависимость положения максимума пика можно использовать для точного локального анализа состава дефектных структур внутри литий-фосфатных стекол.
Таким образом, при изменении составов стекол происходит значительная перестройка их структуры. При добавлении оксида лития увеличивается количество пирофосфатных структурных фрагментов за счет уменьшения метафосфатных групп.
35:2 350 348 С 345 =. 344 г 34^ 340
33 8 336 334 -
а)
1,56 п
1,50
38 40 4: 44 46 48 50 52
54 56
1,48
38 40 4: 44 46 48
X, %
Рис.3.Зависимость оптических параметров литий-фосфатных стекол системы (Ы20)х-(Р205)1-х от их состава: а) положение края фундаментального оптического положения,
б) показателя преломления
На основе измеренных спектров поглощения синтезированных стекол была построена зависимость положения края фундаментального оптического положения литий-фосфатных стекол от их состава, представленная на рисунке 3 а. Как видно из построенного графика, наблюдается минимум при содержании около50%Ы20. Подобная картина наблюдается и в зависимости показателя преломления от состава стекол, что согласуется с соотношением Крамерса - Кронинга. В графике существует несколько областей, в которых наблюдается различное поведение зависимости показателя преломления от состава. В одной из областей показатель преломления растет при увеличении концентрации Ы20. Но в другой наблюдается существенное увеличение показателя преломления при незначительном изменении состава стекла в сторону уменьшения содержания оксида лития.
Бабурин, И.В. Далин // Экономическая оценка эффективности освоения недревесных биологических ресурсов суши Дальнего Востока. - Владивосток, 1981. - С. При изменении состава стекол в большую или меньшую сторону, увеличивается тенденция к образованию терминальных групп в первом случае, или тройных во втором. Был членом правления Русского Монархического Собрания, в котором часто выступал с докладами. В 1909 году переведён настоятелем в Новоспасский монастырь в Москве. Большое внимание уделял организации общенародного пения во время богослужений, считая его средством повышения интереса прихожан к посещению храмов и борьбы с влиянием сектантов. Провёл капитальный ремонт Никольского храма монастыря, в ходе которого к нему был пристроен обширный зал.
Заключение
Анализ спектров комбинационного рассеяния литий-фосфатных стекол Ы20-Р205 показал, что при увеличении содержания Ы20 в стекле происходит постепенное появление пирофосфатных структурных единиц за счет уменьшения метафосфатных структурных единиц, что отражается появлением пика на частоте 760 см-1, и уменьшением относительной интенсивности пика на частоте 1150 см-1. Кроме того, обнаружена зависимость положения максимума пика в окрестности 1150 см-1, соответствующих симметричным внецепным
растяжением связи PO2 метафосфатных структурных единиц, от состава стекла. Также построены зависимости оптических характеристик стекол - положения края фундаментального оптического поглощения и показателя преломления - от состава стекла и найдена их зависимость от структуры.
Измерения спектров комбинационного рассеяния, спектров поглощения были проведены в ресурсном центре СПбГУ «Оптические и лазерные методы исследования вещества».
Списоклитературы
1.	Немилов С.В. «Оптическое материаловедение: оптические стекла». Учебноепособие, курслекций. - С-Пб.: СПбГУИТМО, 2011. - 175 с.
2.	9. Шевелев, С.Л. Некоторые вопросы методики полевых исследований при таксации ресурсов пищевых и лекарственных растений / С.Л. Шевелев, Г.А. Шевелева // Лесная таксация и лесоустройство: меж-вуз. сб. науч. тр. - Красноярск, 1994. Phys. B. Русский постмодернизм. (Очерки исторической поэтики): Монография / Урал. гос. пед. ун-т. Екатеринбург, 1997. - 317 с. - P. 453-457.
3.	Koudelka L. Study of lithium-zinc borophosphate glasses/ Koudelka L., Jirak J., Mosner P., Montagne L., Palavit G. Проектирование базы знаний интеллектуальной системы назначения лекарственных средств народной медицины // М.: Новости искусственного интеллекта, №1, 1997. Sci. - 2006, № 41. - P. 4636-4642.
Так как Г - нечеткий гомоморфизм, то Г - нечеткое отображение X в Y и по определению оно является нечетким функциональным и нечетко всюду определенным соответствием.	Kowada Y. Raman spectra of rapidly Quenched glasses in the system Li3BO3-Li4SiO4-Li3PO4 and Li5B2O5-Li6Si2O7-Li4P2O7/Kowada Y., Tatsumisago M., Minani T.// J. Phys. Chem. - 1898, № 93. - P. 2147-2151.
5.	Marvin B.N., Asonov V.V., Fomichev V.V., Ivanov-Shits A.K., Kireev V.V. ТИП, ВИД, СТАТУС УЧРЕЖДЕНИЯ: 4 1.1.1.Сведения об истории, традициях школы 4 1.3. ХАРАКТЕРИСТИКА контингентА обучающихся 7 1.3.1. Условия комплектования классов 8 1.3.2. ХАРАКТЕРИСТИКА СОЦИАЛЬНОГО СТАТУСА СЕМЕЙ УЧАЩИХСЯ 8 1.4. администрациЯ 9 1.4.1.Структура управления 10 1.4.2.СОСТАВ УПРАВЛЯЮЩЕГО СОВЕТА 10 1.5.НАЛИЧИЕ ПРОГРАММЫ РАЗВИТИЯ 11 2.ОСОБЕННОСТИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА 16 2.1. Theor. Phys. - 2003, V. 96,№ 1. В этом же году был возведён в сан архимандрита и назначен настоятелем в Москву в Высоко-Петровский монастырь. Принял активное участие в монархическом движении в Москве, стал ближайшим сподвижником председателя Русского монархического союза протоиерея Ивана Восторгова. Принимал участие в создании Братства Воскресения Христова, был членом правления братства. 5358.
6.	Nelson B. N. Vibrational spectroscopy of cation-site interactions in phosphate glasses/Nelson B. N., Exarhos G. J. // J. Chem. Phys. - 1979, № 71. Большое значение имеет полнота древостоя, влияющая не только на световой режим, но и на корневую конкуренцию растений. Промышленные заготовки орляка ведутся в древостоях южной части Хакасии. 2739.
7.	Если нечеткие соответствия Г = (х, Y, f) и А = (y, Z, Р) суть нечеткие мономорфизмы (нечеткие эпиморфизмы или нечеткие изоморфизмы) нечетких отношений по операции > и нечеткое соответствие В=Г°Д их композиция, то B=(x,Z,q) является нечетким мономорфизмом (нечетким эпиморфизмом или нечетким изоморфизмом) нечетких отношений по операции >
Приведенные теоремы позволяют, используя многократное число раз операцию композиции нечетких гомоморфизмов, для исходного графа ф ср строить различные
гомоморфные образы (Го До ... о ф)(ф), которые усиливают или ослабляют существующие
нечеткие характеристики, свойства и виды исходных графов в нечетких мультикомпозиционных гомоморфных образах. Доклад предназначен для информирования родительской общественности, органов представительной власти, руководства муниципального образования и вышестоящих органов о результатах, потенциале, условиях функционирования, проблемах и направлениях развития школы.© Управление образованием администрации муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской области © Муниципальное общеобразовательное учреждение средняя общеобразовательная школа № 11 имени Героя Советского Союза Е.И. Ларюшина муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской областиОГЛАВЛЕНИЕ  1.Общая характеристика учреждения 4 1.1. ТИП, ВИД, СТАТУС УЧРЕЖДЕНИЯ: 4 1.1.1.Сведения об истории, традициях школы 4 1.3. ХАРАКТЕРИСТИКА контингентА обучающихся 7 1.3.1. Условия комплектования классов 8 1.3.2. Если нечеткое соответствие Г = (x,Y,f) и его инверсия Г-1 =(х, Y,F ')
суть нечеткие гомоморфизмы нечетких отношений по некоторой операции, то Г и Г-1 являются нечеткими изоморфизмами по этой операции. Доказательство. Так как Г - нечеткий гомоморфизм, то Г - нечеткое отображение X в Y и по определению оно является нечетким функциональным и нечетко всюду определенным соответствием. Известно, что если Г нечетко функциональное и всюду определенное соответствие, то его инверсия Г~‘ = (х, Y,FH) обладает свойствами нечеткой инъективности
и нечеткой сюръективности. Отсюда и из того, что Г и Г-1 нечеткие гомоморфизмы
вытекает, что Г и Г4 - одновременно нечеткие функциональные, нечеткие инъективные, нечеткие всюду определенные и нечеткие сюръективные, т.е. нечеткие биективные
соответствия. Установление наиболее интересных с теоретической и практической точек зрения зависимостей может являться предметом дальнейших исследований. ЛИТЕРАТУРА
1. Мелихов A.H., Берштейн Л.С., Коровин С.Я. Ситуационные советующие системы с нечеткой логикой. М.: Наука, Физматлит, 1990. С.272. B. - 1995, № 61. - P. Липовецкий М.Н.
8.	Sokolov. I.A. Таблица 2
Статистические показатели рядов полнот древостоев Ротн и площадей таксационных выделов
Статистический показатель	Лесничество							
	Таштыпское		Матурское		Верхне-Сейское		Верхне-Таштыпское	
	Ротн	Площадь, га	Ротн	Площадь, га	Ротн	Площадь, га	Ротн	Площадь, га
Среднее	0,49	21,66	0,53	22,56	0,51	22,64	0,47	18,74
Стандартная ошибка	0,00	0,89	0,01	0,89	0,00	0,66	0,01	1,90
Медиана	0,5	15	0,5	18	0,5	18	0,5	14
Мода	0,4	8	0,5	8	0,5	14	0,4	8
Стандартное отклонение	0,13	22,79	0,15	18,77	0,09	16,55	0,10	16,80
Дисперсия выборки	0,02	519,46	0,02	352,34	0,01	274,07	0,01	282,37
Эксцесс	0,12	12,52	-0,51	10,04	2,26	14,08	-0,35	6,41
Асимметричность	0,48	3,07	0,24	2,37	0,81	2,68	0,42	2,24
Коэффициент варьирования, %	25,81	105,25	28,65	83,23	17,12	73,12	22,34	89,65
Точность опыта, %	1,00	4,09	1,33	3,93	0,59	2,91	2,34	10,15
Обработка данных по отдельным лесничествам обусловлена не разницей в условиях местопроизрастания, а различиями в интенсивности хозяйственной деятельности, определяюще влияющими на относительную полноту древостоев. Анализ полученных данных говорит о наличии значительных различий в величине изменчивости относительных полнот древостоев. I.A.; Tarlakov Y. P.; Ustinov Y.N.; Pronkin A.A. // Rus. J. Appl. Chem.-2005, V. 78. Биография

В 1882 году окончил Киевскую духовную академию со степенью кандидата богословия (за работу об Александрийской церкви). С 1882 года — преподаватель Киевско-Подольского духовного училища. С 1883 года — наставник в Острожской учительской семинарии. С 1885 года — преподаватель Киевского женского училища. 755.
9.	Sridarane R., Investigations of temperature dependent structural evolution of NaPO3 glass/Sridarane R., Raje G., Shanmukaraj D., Kalaselvi B.J., Santhi M., Subramanian S., Mohan S., Palanivel B., Murudan R. Теорема 3. Если нечеткие соответствия Г = (х, Y, f) и А = (y, Z, Р) суть нечеткие мономорфизмы (нечеткие эпиморфизмы или нечеткие изоморфизмы) нечетких отношений по операции > и нечеткое соответствие В=Г°Д их композиция, то B=(x,Z,q) является нечетким мономорфизмом (нечетким эпиморфизмом или нечетким изоморфизмом) нечетких отношений по операции >
Приведенные теоремы позволяют, используя многократное число раз операцию композиции нечетких гомоморфизмов, для исходного графа ф ср строить различные
гомоморфные образы (Го До ... о ф)(ф), которые усиливают или ослабляют существующие
нечеткие характеристики, свойства и виды исходных графов в нечетких мультикомпозиционных гомоморфных образах. Установление наиболее интересных с теоретической и практической точек зрения зависимостей может являться предметом дальнейших исследований. ЛИТЕРАТУРА
1. Мелихов A.H., Берштейн Л.С., Коровин С.Я. Ситуационные советующие системы с нечеткой логикой. М.: Наука, Физматлит, 1990. С.272. Cal.- 2004, V. 75. - P. 169-178.
10.	Следовательно, В является нечетким гомоморфизмом нечетких отношений по операции > . Известия ТРТУ
Тематический выпуск
По аналогии с теоремой 2 может быть сформулирована и доказана следующая теорема. Теорема 3. Если нечеткие соответствия Г = (х, Y, f) и А = (y, Z, Р) суть нечеткие мономорфизмы (нечеткие эпиморфизмы или нечеткие изоморфизмы) нечетких отношений по операции > и нечеткое соответствие В=Г°Д их композиция, то B=(x,Z,q) является нечетким мономорфизмом (нечетким эпиморфизмом или нечетким изоморфизмом) нечетких отношений по операции >
Приведенные теоремы позволяют, используя многократное число раз операцию композиции нечетких гомоморфизмов, для исходного графа ф ср строить различные
гомоморфные образы (Го До ... о ф)(ф), которые усиливают или ослабляют существующие
нечеткие характеристики, свойства и виды исходных графов в нечетких мультикомпозиционных гомоморфных образах. Установление наиболее интересных с теоретической и практической точек зрения зависимостей может являться предметом дальнейших исследований. ЛИТЕРАТУРА
1. Мелихов A.H., Берштейн Л.С., Коровин С.Я. Ситуационные советующие системы с нечеткой логикой. М.: Наука, Физматлит, 1990. С.272. К., Sobol' А. А., Shukshin V. Е. // 1пог§. Май. - 2005, V. 41, № 10. Оценивая сырьевую базу для заготовки папоротника орляка в Таштыпском лестничестве, следует отметить, что она вполне отвечает потребностям организации промысловых заготовок этого ценного пищевого продукта. Литература
1. Российская Федерация. Законы. Лесной кодекс Российской Федерации: [федер. закон № 200: принят Гос. Ларюшина муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской области;Доклад является презентационной версией проведенного комплексного анализа работы школы, содержит интерпретацию результатов и степени обеспечения потребностей всех участников образовательного процесса в получении качественных образовательных услугах. Доклад предназначен для информирования родительской общественности, органов представительной власти, руководства муниципального образования и вышестоящих органов о результатах, потенциале, условиях функционирования, проблемах и направлениях развития школы.© Управление образованием администрации муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской области © Муниципальное общеобразовательное учреждение средняя общеобразовательная школа № 11 имени Героя Советского Союза Е.И. Ларюшина муниципального образования Люберецкий муниципальный район Московской областиОГЛАВЛЕНИЕ  1.Общая характеристика учреждения 4 1.1. ТИП, ВИД, СТАТУС УЧРЕЖДЕНИЯ: 4 1.1.1.Сведения об истории, традициях школы 4 1.3. ХАРАКТЕРИСТИКА контингентА обучающихся 7 1.3.1. Условия комплектования классов 8 1.3.2.
В ноябре 1915 года выступал на совещании монархистов в Петрограде, был избран в состав Совета монархических съездов. С января 1917 года епископ Орловский и Севский. 26 мая того же года уволен на покой по прошению, с назначением «управляющим, на правах настоятеля, Вяземским Спасо-Преображенским монастырем Смоленской епархии». 12 августа 1918 года назначен епископом Вяземским, викарием Смоленской епархии. Арест и мученическая кончина

22 августа 1918 года был арестован и отправлен в тюрьму Смоленска.
Михайлов М.Д., д.х.н., профессор, заместитель генерального директора по науке ОАО «Научно-исследовательский и технологический институт Оптического материаловедения Всероссийского научного центра «ГОИ им. СИ. Русский постмодернизм. (Очерки исторической поэтики): Монография / Урал. гос. С.И. Вавилова»), г. Санкт-Петербург.