
          ﻿Мудрецова А.Р. ©
Аспирант, кафедра иберо-романской филологии, Казанский (Приволжский) федеральный
университет
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МЕТОНИМИЧЕСКИХ ОБОРОТОВ В ПЕЧАТНОЙ РЕКЛАМЕ
Аннотация
В статье рассматриваются случаи употребления метонимии в печатной рекламе и возможное влияние таковой на потенциального покупателя.
Ключевые слова: метонимия, реклама, потенциальный покупатель, рекламодатель Keywords: metonymy, advertisement, prospective buyer, advertiser
В современном обществе, построенном на рыночных отношениях, немаловажную роль играет реклама, способствующая развитию и продвижению того или иного продукта (услуги). В этой связи ученые и специалисты в данной области внедряют различные разработки, чтобы достичь наибольшего результата путем влияния как на осознанном, так и на подсознательном уровнях на потенциального покупателя. Способы воздействия на человека подробно описываются в многочисленных учебных пособиях по психологии рекламы, где пристальное внимание уделяется рассмотрению компонентов, составляющих структуру самого объявления. При создании рекламы ни одна деталь не должна остаться без внимания ее разработчиков, так как все: начиная от цветовой гаммы, использованной на страницах журнала или газеты, до непосредственного текста - должно работать на достижение поставленной цели заказчиком: увеличение процента продаж продукта (услуги). Для нашего исследования особый интерес представляет лингвистическая составляющая рекламы, а в более узком плане - использование метонимических оборотов в рекламном тексте на английском и испанском языках. Дело в том, что метонимия наряду с другими стилистическими фигурами, как правило, предполагает подтекст. Если она используется в художественном произведении, то ее функция состоит в создании наиболее полного и, возможно, экспрессивного образа, например, героя. В рекламе происходит то же самое, но цель, которую помогает достичь употребление в нашем случае метонимических оборотов, иная, нежели в романах, стихотворениях и т.д. - это желание воздействовать на потенциальных клиентов. М. Бажана) протягом 1958–1983 р. І все це одна людина  – Микола Платонович  Бажан. Він народився 9 жовтня 1904 року в Кам'янці-Подільському в сім’ї генерала-топографа. А виріс Микола Бажан в Умані, про яку пам’ятав і згадував все своє життя. Навчався спочатку в Умані, а потім – у Києві. Там познайомився з М. Семенком, захоплювався футуризмом та конструктивізмом. Найголовніше й найцінніше, що встиг створити Бажан протягом цього десятиліття, – книжки поезій “17-й патруль” , “Різьблена тінь”, “Будівлі”, “Дорога”, підсумкова збірка “Поезії”, велика історична поема “Сліпці”.Пізніші поеми вже творив зламаний, поставлений на коліна митець, який змушений був оспівувати сталінські п’ятирічки й самого "батька всіх народів". За них поет отримує дві сталінські премії, орден Леніна, орден Червоного Прапора, орден Червоного Трудового Прапора, стає членом Президії Верховних Рад СРСР і УРСР, членом Академії наук, речником радянської делегації в ООН, віце-прем'єром України, нарешті, членом ЦК партії. В лютому 1941 року вперше в історії КПУ на київському партактиві звіт на конференції ВКП(б) робить не перший секретар ЦК КПУ (тоді Микита Хрущов), а Микола Бажан.
Как утверждают исследователи, в совокупности с образами и грамотно использованными лингвистическими средствами рекламодатель в действительности предлагает не товар, а «мечту», которую покупатель приобретает одновременно с продуктом. Так, к примеру, слоган одного крема от морщин звучит следующим образом:
Es cierto. Con Clarins, la vida es más bella.
Данная реклама пытается убедить потенциальных покупателей в том, что 30 лет -это тот возраст, когда следует особенно ухаживать за своей кожей, так как начинают появляться морщины. С одной стороны, рекламодатель ни в коем случае не говорит открытым текстом: «Покупайте». Тем не менее здесь использован хороший рекламный ход, подкрепляемый метонимическим оборотом. Если вдуматься, несущими большую смысловую нагрузку являются следующие компоненты слогана: Clarins, vida, bella. Эти составляющие выстраиваются в логически связанную цепочку: Clarins - vida bella, то есть именно данный крем представляет собой «красивую жизнь». Владимира в Киеве, А. Фридман. Университет обратился к В.
Стеклову дать отзыв о научной работе второго из претендентов. В Пермь ушла следующая характеристика: «Следует отметить редкую работоспособность г.
Фридмана и общую эрудицию не только по вопросам чистой и прикладной математики, но и во многих вопросах теоретической механики, физики, метеорологии… Привлечение его в качестве преподавателя механики в Пермском университете я считаю весьма желательным. Университет найдет в нем достойного работника и научную силу». 13 апреля 1918 года Александр Александрович был избран на должность экстраординарного профессора кафедры механики Пермского университета. С этого дня кафедра фактически начала свою историю. Из-за нехватки преподавателей тридцатилетнему профессору пришлось взять на себя курсы дифференциальной геометрии и физики. Глубокое изучение этих дисциплин вскоре помогло Фридману приблизиться к открытию своей жизни — теории расширения Вселенной. В мае 1920 года Александр Александрович взял академический отпуск и уехал в Петроград. В декабре он сложил с себя обязанности профессора механики Пермского университета окончательно. Благодаря метонимическому использованию лексической единицы (ЛЕ) Clarins нам пытаются внушить мысль, что наше существование станет краше только с этим кремом.
Не менее продуманный рекламный ход предпринят в следующем примере:
¡A la playa! тот же	рассеянное	теплый	обильный
Bletilla striata (Thunb.)Rchb.f. Пермь, 2002 г.	рассеянное	умеренный, в период покоя 4-5°С	обильный, в период покоя сухое содержание
Calantha vestita Lindl. (3 формы)	Йошкар-Ола, 2000 г.	притенение	теплый, в период покоя умеренный	обильный
С. veitchii var. alba hort. ГБС, 2004 г.	притенение	теплый, в период покоя умеренный	обильный
Cattleya bowringiana 0 ’ Brien (Veitch.) Харьков, 2003 г.	рассеянное	теплый	обильный
C. chocoensis Linden and Andre	то же	рассеянное	теплый	обильный
C. flaccida Lindl. БС УРО РАН, 2000 г.	рассеянное	теплый	обильный
C. speciosa Lindl. ГБС, 2001 г.	рассеянное	теплый	обильный
Cymbidium hybridum (5 сортов)	БС УРО РАН, 2001 г.	прямые солнечные лучи	умеренный, ночью и во время цветения холодный	обильный в период роста, умеренный в период цветения
Dendrobium delicatum (Bailey) Bailey	БС УРО РАН, 2000 г.	рассеянное	теплый, в период покоя умеренный	обильный, зимой умеренный
D. kingianum Bidw. Не нужно быть специалистом по психологии покупателя, чтобы с уверенностью сказать, что предмет, который предлагают приобрести и при этом бесплатно, воздействует на человека почти с гипнотической силой.
Следует отметить, что данный текст расположен в верхней части страницы. Это случилось через семь лет после публикации работы российского ученого, которая указывала на наличие подобной зависимости.
¡Cómprala ya antes de que se agote!
Питер притягивал ученого, как магнит, несмотря на запреты врачей. Фридману было необходимо общение с равными себе по интеллекту, которого в Перми ему очень недоставало. В Петрограде судьба свела Фридмана с Всеволодом Константиновичем Фридериксом. Этого русского физика Первая мировая война застала во вражеской державе — в Германии, и только заступничество выдающегося математика Давида Гильберта спасло его от печальной участи. Фридерикс был ассистентом Гильберта в Геттингенском университете как раз в то время, когда туда то и дело наведывался Эйнштейн, чтобы обсудить с Гильбертом основные положения создаваемой им общей теории относительности (ОТО). Гильберт одним из первых высоко оценил эйнштейновскую теорию гравитации, и Фридерикс присутствовал при этом. Серьезных публикаций по ОТО, взбудораживших весь физический мир, в послереволюционной России не было. Вышло из печати лишь несколько популярных брошюр на эту тему. Одна из них была написана самим автором «теории века» — Альбертом Эйнштейном. Ее русский перевод был издан в 1920 году в Берлине, и в предисловии к нему великий ученый отмечал: «Более чем когда-либо в настоящее тревожное время следует заботиться обо всем, что способно сблизить людей различных языков и наций.
В соответствии с классификацией Отаоло Олано оба предыдущих примера относятся к одному типу: перенос значения предмета на имя собственное, в данном случае на название компании. Между тем, это не единственный вид, который используется в рекламном тексте, хотя и самый распространенный (50 % из всех анализируемых нами рекламных текстов). Так, взаимодействие конкретного и абстрактного наблюдается в рекламе новой лазерной технологии, которой пользуются в офтальмологии:
Esto será lo único que tendrá que cortar si ha decidido operarse la vista.
Причем следует отметить, как хорошо сочетается рекламный текст и иллюстрационное сопровождение: вышеприведенная фраза расположена в той части страницы, которая изображена в виде купона с пунктирной линией и ножницами. Такой продуманный рекламный ход, скорее всего, в совокупности своей действует на подсознательном уровне людей, так как рекламодатель как неплохой психолог знает и понимает страхи человека. Но вернемся же к лингвистической составляющей рекламы. Подмена конкретного понятия абстрактным здесь не случайна. Клініка невротичних розладів сну виражається порушеннями засипання, неспокійним сном з частими рухами, розладом глибини сну з нічними пробудженнями, нічними страхами, яскравими страхітливими сновидіннями, а також снохождінням і сноговорінням. Невротичні харчові розлади - група системних невротичних розладів, що характеризуються різними порушеннями харчової поведінки (анорексія, булімія). Безпосереднім приводом до виникнення харчових розладів часто є спроба матері насильно нагодувати дитину, перегодовування, випадковий збіг прийому їжі з яким-небудь неприємним враженням. Невротичний енурез - психогенно обумовлене неусвідомлене сечовиділення, переважно під час нічного сну. Нічне нетримання сечі стає частішим при загостренні психотравмуючої ситуації, після фізичних покарань і т.п. Як правило, супроводжується іншими невротичними розладами: нестійкість настрою, дратівливість, страхи, плаксивість, тики.
Тот же тип метонимического оборота использован и в следующей рекламе:
Báscula mide grasa.
Данная реклама напольных электронных весов рассчитана на лиц женского пола, имеющих обыкновение следить за своими весовыми параметрами. Что может быть хуже для женщины, чем лишний, на ее взгляд, вес? Там познайомився з М. Семенком, захоплювався футуризмом та конструктивізмом. Найголовніше й найцінніше, що встиг створити Бажан протягом цього десятиліття, – книжки поезій “17-й патруль” , “Різьблена тінь”, “Будівлі”, “Дорога”, підсумкова збірка “Поезії”, велика історична поема “Сліпці”.Пізніші поеми вже творив зламаний, поставлений на коліна митець, який змушений був оспівувати сталінські п’ятирічки й самого "батька всіх народів". За них поет отримує дві сталінські премії, орден Леніна, орден Червоного Прапора, орден Червоного Трудового Прапора, стає членом Президії Верховних Рад СРСР і УРСР, членом Академії наук, речником радянської делегації в ООН, віце-прем'єром України, нарешті, членом ЦК партії. В лютому 1941 року вперше в історії КПУ на київському партактиві звіт на конференції ВКП(б) робить не перший секретар ЦК КПУ (тоді Микита Хрущов), а Микола Бажан. Разом з тим надалі основний творчий доробок Бажана не у власній поезії, а в перекладах. Це, насамперед, незрівнянний переклад класики грузинського середньовіччя – “Витязь у тигровій шкурі” Шота Руставелі (1937).Під час Великої Вітчизняної війни він редагував газету "За радянську Україну". Після війни Бажан створив низку книг мемуарної, історико-культурної та публіцистичної тематики. Уявний епізод із життя Шевченка став основою його вірша “Зустріч біля брами” з циклу “Біля Спаської вежі” (1952). Рекламодатели принимают это к сведению и намеренно используют ЛЕ grasa в тексте, так как полностью уверены, что именно вполне предсказуемое восприятие этой ЛЕ лицами женского пола подтолкнет их к приобретению товара.
Теперь рассмотрим рекламные тексты в англоязычных печатных СМИ. Один из акватических центров предлагает научить детей плавать. Казалось бы, текст слогана должен вызывать только положительные эмоции у потенциального клиента, у которого сразу появляется желание воспользоваться рекламируемой услугой. Тем не менее рекламный текст звучит следующим образом:
They'll learn the ropes, so they don't have to hang on to them.
Как использование метонимического оборота, так и общий смысл всей фразы в этом слогане вызывают отнюдь не добрые мысли и ассоциации, однако мы не можем
исключать тот факт, что данная реклама рассчитана исключительно на англоязычную аудиторию. Вернемся же к рассмотрению непосредственно метонимии, которая гармонично вливается в семантику всего текста. Следует отметить, что речь идет о веревках, натянутых по периметру бассейна, разделяющих его на дорожки. Таким образом, пловец двигается именно между этих разделителей. Дети должны научиться не просто перестать испытывать страх перед «веревками», а не бояться плавать. : Н. Костенко, А. Слободяник; комент., прим. Н. Костенко; упорядн.-ред. М. Зяблик . – К. : Укр. енцикл., 2004. – 605 сБажан, Микола Платонович. Політ крізь бурю [Текст]: вибрані твори / М. Бажан; вступ.
Если мы снова обратимся к классификации метонимии, то можем заметить, что в англоязычных рекламах используется вид: связь между частью и целым (14 % из всех анализируемых нами рекламных текстов):
See what your lens will do.
Речь идет о фотокамерах, однако любой профессиональный фотограф (данная реклама размещена в британском журнале «Amateur photographer») знает, что судить о том, хороший ли аппарат или нет, нужно именно по объективу. Приняв данную информацию во внимание, рекламодатель использует соответствующие средства, в данном случае - лингвистические, чтобы воздействовать на восприятие потенциального покупателя.
Для достижения цели рекламодатели, как мы это уже видели в случае испаноязычной рекламы, могут использовать и более абстрактные значения метонимических оборотов.
This album saves lives.
В действительности метонимический перенос наблюдается здесь в целой фразе. Конечно же, не альбом спасет жизни, а деньги, вырученные от продаж. Жулинський, Микола. Життєтворні знаки Миколи Бажана [Текст] / М. Жулинський // Урядовий кур’єр. – 1999. –11 груд. – С.6-7.Карбованих слів володар [Текст]: Микола Платонович Бажан // Все для вчителя. – 1999. – №17-18. – С.18.Лавриненко Ю. Микола Бажан [Текст] / Ю. Лавриненко // Українське слово: хрестоматія укр. літ. та літ. Рекламодатель здесь использует хороший ход: пытается «надавить» на жалость, - а метонимические обороты придают рекламному тексту ощущение глобальности.
Тем не менее не следует думать, что англоязычной печатной рекламе не присущи другие виды метонимий. Так, например, использование имен собственных в рекламных текстах также распространено:
Enter for your chance to win advance screening passes to see Safe house.
Safe house - название фильма. Мы уже заметили ранее, каким образом работает на восприятие потенциальных покупателей использование в рекламном тексте имен собственных. [4] Він значно менш виражений, ніж конфлікт батьків з дітьми. Можна навіть сказати, що хворі неврозом діти не мають стійких негативних або ворожих  почуттів до батьків. Сам факт невротичного захворювання показує, що воно в чималій мірі є наслідком неможливості або нездатності психіки дитини протистояти дії психогенних, стресових факторів у родині. Протестні і конфліктні форми поведінки запобігають нагромадженню негативних емоцій. Неможливість цього в силу різних причин, у тому числі через розвинуті морально-етичні почуття, сприяє  підвищенню внутрішньої психічної напруги, аж до появи хворобливих розладів. Формами емоційного неприйняття відносин батьків у дітей  з неврозами є лемент і плач у перші роки життя, образа - у наступні. Найбільш болісно діти  з неврозами реагують, коли їх не цінують, до них відносяться  зневажливо,   коли їхні почуття  залишаються нерозділеними, а потреба бути самим -  блокованою. Конфлікт  між  дітьми. [4]  Чим  більше розміри  групи, у даному випадку сімейної, тим більше імовірність появи в ній неприйнятих і ізольованих членів. Подібна соціально-психологічна тенденція може мати місце  в родині, де двоє і більше дітей.
Итак, рассмотрев несколько примеров печатной рекламы на материале англо- и испаноязычных журналов, следует отметить такой прием рекламодателей в области лингвистики текста, как использование метонимических оборотов, самыми распространенными видами которых среди анализируемых нами текстов были:
а)	использование имен собственных;
б)	подмена конкретных понятий абстрактными;
в)	отношения часть - целое.
Таким образом, можно выявить общую специфику использования метонимий в рекламных текстах, так как в сравнении с художественными произведениями, где изобилует данная лингвистическая фигура, которая, к тому же, представляет здесь самую обширную типологию, в слоганах и других текстах такого рода обнаруживается достаточно узкий диапазон видов этого тропа. Это можно объяснить тем, что задача большей части рекламодателей - повлиять, а не просто способствовать появлению у потенциального покупателя эстетического образа.
После того, как мы отметили общее в рекламе как в явлении социального характера, необходимо обратить внимание на семантические различия между англо- и испаноязычными рекламными текстами. Даже в приведенных нами немногочисленных рекламных текстах можно заметить неординарность фраз, использованных в британских печатных СМИ, как мы это наблюдали в рекламе акватического центра, или глобальность мышления - в рекламе нового музыкального альбома. Все это дает нам повод полагать, что различия в ментальности народа оставляют след даже в таких, казалось бы, общих для большинства национальностей видах деятельности, как продвижение товара на рынке. Таким образом, можно сделать немаловажный для рекламодателей вывод, что перед разработкой рекламы того или иного продукта следует не только изучить рынок в той стране, где предполагается продвижение товара, но не лишним было бы ознакомиться с психологией народа, живущего в данной местности.
В 1922 году Я.
Тамаркин, товарищ и соавтор А.
Фридмана по нескольким статьям, нелегально уехал из Советской России, перебрался в США и позже преподавал в Кембридже. После сдачи магистерских экзаменов в 1913 году Фридман поступил на работу в главную физическую обсерваторию, входившую в Российскую Академию наук. Александр Александрович специализировался тогда по аэрогидродинамике, и такое «распределение» оказалось как нельзя кстати. Динамической метеорологией он занимался вдохновенно, пытаясь описать математическим языком те хаотические процессы, которые происходят в атмосфере. Погоду он описывал уравнениями в частных производных. Потом была стажировка в Лейпцигском университете. Когда началась Первая мировая война, Александр Александрович вступил в добровольческий авиационный отряд. Он занимался организацией аэрологических наблюдений и созданием специальной аэрологической службы на Северном и Юго-Западном фронтах, лично участвовал в разведывательных операциях, научившись управлять аэропланом. Чуть позже Фридмана пригласили преподавать в школе авиаторов в Киеве.	Алдер Г. НЛП в действии / Г. Алдер. - Спб.: Питер, 2002. - 192 с.
2.	– C. 240. Жулинський, Микола. Життєтворні знаки Миколи Бажана [Текст] / М. Жулинський // Урядовий кур’єр. – 1999. –11 груд. Психология рекламы / В.И. Шуванов. - Ростов н / Д: Феникс, 2006. - 315 с.
3.	Otaola Olano C. Lexicología y semántica léxica. Teoría y aplicación a la lengua española / C. Otaola Olano. Madrid: Ediciones Académicas, S.A., 2004. - 435 p.
4.	Amateur photographer [электронный ресурс]. - Режим доступа: www.amateurphotographer.co.uk/
5.	Крыловский К. Психология рекламы [электронный ресурс]. - Режим доступа: www.ideaura.com/psychology/