

	 Вторая мировая и Великая Отечественная война
	 

 
Читайте также:I опиумная война.II. Для людей эти ритмы предоставляют двоякий выбор. Во-первых, они движутся в гораздо более медленном ритме по сравнению с тем, к которому мы привыкли. Во-вторых, они находятся вне нашего контроля. Мы можем лишь раскрыться для целительных циклов, наблюдать их и обосновывать, но их нельзя оценивать, манипулировать ими, подгонять или изменять их. Когда они получают необходимое им время и внимание, они оказываются в состоянии завершить свою целительную миссию. Погружаясь в царство инстинктивных реакций, ваш ребенок пройдет как минимум один из таких циклов. Как вам узнать, когда он завершится? Настройтесь на своего ребенка. Травмированные дети, которые будут оставаться в режиме ощущений, не вовлекаясь в мыслительный процесс, почувствуют облегчение и раскрытие; и затем их внимание снова сосредоточивается на внешнем мире. Вы сможете почувствовать это изменение в вашем ребенке, и поймете, что произошел исцеляющий процесс. Согласно ряду экспериментов, в растворах кислот смещение потенциала мембраны в катодную область до определенного предела увеличивает поток диффузии водорода, затем /н * (ЛЯ„). Коренной перелом и завершающий этап Великой Отечественной войны. Война с ЯпониейIII. Гражданская война: причины, основные этапы, последствия.III. Корейская война и укрепление «международного престижа» КНРPусскo-турецкая война 1877 -1878 гг.VIII. Интервенция и гражданская война.XXXI. Мировая валютная система (МВС) и ее эволюцияА. Русско-польская (Смоленская) война (1632—1634). АзовА. Феодальная война второй четверти XV в.Агрессия капиталистических держав. Франко-китайская война 1884—1885 гг. и ее последствияАД21. Внешняя политика России в первой четверти 18 века. Северная война.






Глава17
					(1939-1945 гг.)
 Истоки второй мировой войны уходят в глубь европейских международных противоречий. Поражение в Первой мировой войне Германии и её союзников, Версальско-Вашингтонская система послевоенного урегулирования являлись источниками новой войны. К старым противоречиям европейских держав добавились новые. Травмированный ребенок, который имеет связь с внутренними ощущениями, обращает внимание на импульсы, исходящие от рептилиевого центра. В результате этого ребенок может заметить тонкие изменения и реакции, каждая из которых предназначена для помощи в разрядке избыточной энергии и в завершении чувств и реакций, которые ранее были блокированы. Отмечание этих изменений и реакций усиливает их. Эти изменения могут быть в высшей степени таинственными: то, что внутренне ощущается, как камень, может вдруг показаться растаявшим и превратившимся в теплую жидкость. Эти изменения оказывают наиболее благотворное воздействие, когда за ними просто наблюдают, а не интерпретируют. Придание им определенного значения или рассказ о них на этой стадии может переключить восприятие ребенка на более развитую часть мозга, что может с легкостью нарушить прямую связь, установленную с рептилиевой зоной. Телесные реакции, которые появляются вместе с ощущениями, как правило, включают в себя непроизвольное дрожание, тряску и плач. Тело может хотеть двигаться, медленно и особенным образом. Если эти реакции будут подавлены или прерваны убеждениями о том, что нужно быть сильным (взрослым, отважным), вести себя нормально и переносить подобные чувства, то они окажутся не в состоянии эффективно разрядить накопленную энергию.
 Отечественные историки выделяют пять периодов Второй мировой войны: Первый период – начало войны: от нападения Германии на Польшу до нападения на СССР (1 сентября 1939 – 22 июня 1941 гг.); Второй период – расширение германской агрессии: от нападения на СССР до контрнаступления советских войск под Сталинградом (22 июня 1941 – ноябрь 1942 гг.Эти изменения оказывают наиболее благотворное воздействие, когда за ними просто наблюдают, а не интерпретируют. Придание им определенного значения или рассказ о них на этой стадии может переключить восприятие ребенка на более развитую часть мозга, что может с легкостью нарушить прямую связь, установленную с рептилиевой зоной. Телесные реакции, которые появляются вместе с ощущениями, как правило, включают в себя непроизвольное дрожание, тряску и плач. Тело может хотеть двигаться, медленно и особенным образом.); Четвёртый период – разгром нацизма в Европе: от наступления советских войск под Ленинградом и открытия второго фронта во Франции до взятия Берлина и подписания капитуляции Германией (январь 1944 – 9 мая 1945 гг.); Пятый период – разгром милитаристской Японии: от капитуляции Германии до капитуляции Японии (9 мая – 2 сентября 1945 г.).
 Система, призванная стабилизировать личную власть Сталина в первые дни войны обнаружила свою недееспособность. Начало Великой Отечественной войны стало для СССР катастрофой. Поэтому при сохранении централизации власти, необходимой для успешного ведения войны, была расширена автономность каждой нижестоящей ячейки общества. Таким путем можно создавать ИКП, которые, в свою очередь, будут содействовать созданию других ИКП. Этому процессу будут содействовать повышение прак-
тической значимости информационно-коммуникационных систем и удобство их использования на поселковом уровне. В коммунистическую идеологию были допущены ценности, благодаря которым патриотизм получил историческую преемственность (гвардия, укрепление статуса офицера, появление орденов святого Александра Невского, Суворова, Кутузова, либерализация отношений с церковью). Под влиянием критической обстановки тоталитарная система отступила, дала народу развернуться во всей мощи, но в конце концов перехватила победу.

 Высокой ценой досталась победа Советскому Союзу – погибло, по меньшей мере, 27 млн. жителей, большая часть европейской части СССР лежало в руинах, без крова осталось 25 млн. человек, было утрачено 30 % национального богатства.
 По окончании войны в мире произошли значительные геополитические изменения.
  
 Вопросы для самопроверки:
 1. Расскажите об основных периодах и факторах победы СССР в Великой отечественной войне?
 2. Назовите крупнейшие сражения Второй мировой войны?
 3. Введение добавок ОЭА приводит к появлению максимума функции ;'н = 11ЛЕ„) в области 50 мВ. Амины ингибируют на-водороживание стали, причем их действие более выражено в области больших катодных поляризаций и при одновременном присутствии Н28 и С02. Наиболее эффективны амины с коротким углеводородным радикалом. Наблюдаемые экспериментальные факты определяются природой последовательных стадий «разряд -ионизация», соотношением их скоростей, а также конкурентной адсорбцией атомов водорода, ОЭА, Н^, С02, молекул растворителя в условиях энергетически неоднородной поверхности стали. ВЛИЯНИЕ ОРГАНИЧЕСКИХ АМИНОВ НА КОРРОЗИЮ И НАВОДОРОЖИВАНИЕ СТАЛИ В РАЗБАВЛЕННЫХ РАСТВОРАХ HCI ПРИ ПОВЫШЕННОЙ ТЕМПЕРАТУРЕ © С.Е. Сишотнна, Е.А Крипспцова
Наводороживание металлоизделий в условиях их промышленной эксплуатации является одним из наиболее опасных видов коррозионного разрушения. Вместе с тем, несмотря на многочисленные исследования, механизм процесса практически не выяснен, что существенно затрудняет теоретически обоснованный поиск замедлителей наводороживания в различных средах. Изучено влияние ароматических аминов - анилина, м-анизидина, м-толуидина, м-броманилина и алифатических аминов с радикалом С|ГС2о (АА Сіт-С2о) на коррозию стили и поток водорода через стальную мембрану в 5 мМ растворах НС1, в том числе содержащих 200 мг/л сероводорода, в температурном интервале 20-80 °С. Методика коррозионных испытаний была обще-
принятой.
 4. Назовите крупнейших советских военноначальников? Германских?



Советское общество в 30-е годы  | следующая ==> Укрепление тоталитарно-бюрократической системы в СССР
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1570 -  | 1443 -  или читать все...
  