

	 Вопрос 2 Экономическая теория: предмет и метод
	 

 
Читайте также:I метод.I. Вместе с открытием в 19 - начале 20 вв. гормональной системы кишечника, необходимостью употребления пищевых волокон, новых механизмов пищеварения, роли микробов в организме появляется концепция адекватного питания. Методологическая часть программыI. Методы перехвата.I. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИI. Предмет истории церквиII метод.II. Классификация лекарственных форм в зависимости от способа применения или метода дозирования.II. Кооперативные методы.II. Метод БернуллиII. Методическая часть программыII. Методические указания по выполнению курсовой работы






 
  
					Ответ
					 
 Современная вузовская программа по экономической теории представляет собой симбиоз различных экономических дисциплин.
 Однако основной упор в программе сделан на политическую экономию и экономикс. Поэтому сосредоточим основное внимание на констатации общего и выявлении различий в этих науках.
 Исторически политическая экономия возникла раньше, чем экономике Термин «политическая экономия» восходит к книге французского экономиста, меркантилиста Антуана де Монкретьена (около 1572–1621) «Трактат политической экономии, посвященный королю и королеве» (1615).
 Появление термина «экономикс» связано с именем английского экономиста Альфреда Маршалла (1842–1924). Он употребил этот термин в своей книге «Принципы политической экономии» (1890). Отметим, что замену термина «политическая экономия» термином «экономикс» (экономика) впервые предложил английский экономист-математик Уильям Джевонс (1835–1882) в одной из своих работ, которая была опубликована по истечении многих лет после ее написания – в 1905 г.
 Политическая экономия – наука, изучающая общественно-производственные (экономические) отношения между людьми, складывающиеся в процессе производства, распределения, обмена и потребления жизненных благ; экономические законы, регулирующие хозяйственную жизнь общества; процесс становления, развития, обогащения и отмирания социально-экономических систем.
 С. 7. 3	Толстой Л.Н. Путь жизни. С. 42
Как известно, в российской православной традиции вегетарианство является не идеологией потребления, а необходимой составляющей постов, в первую очередь, - Великого. Кроме религиозных, несомненно, существуют и социальноэкономические причины возникновения постов, а именно - истощение ресурсов, преимущественно, к весне. Экономикс включает в себя микроэкономику и макроэкономику.
 Микроэкономика – это наука о принятии решений рациональными агентами, изучает поведение отдельных экономических агентов.
 Тоді й він почувається невимушено, говорити простіше, отримує задоволення від спілкування з аудиторією. Звичайно, спілкуючись з аудиторією, лектор (промовець) несвідомо (а іноді свідомо) підкреслює деякі риси своєї особистості, щоб у людей, які його слухають, виникла певна уява. Таке “самоподання” у лекційному спілкуванні відіграє велику роль, хоч треба пам'ятати, що лектор на трибуні - все ж не актор. Отже, ефективність спілкування з аудиторією багато в чому залежить від лектора (промовця), його особистості та поведінки. Цьому сприяють його соціально-психологічні (передусім, комунікативні) та індивідуально-психологічні якості (темперамент, характер, здібності та ін.). Але неабияке значення має те, як поводитися людина, виступаючи за трибуною, відповідаючи на запитання, а також її зовнішній вигляд, манери, наскільки вона дотримується загальноприйнятих правил етикету. Якщо лектор їх часто порушує, не вміє з повагою ставитися до людей, у своїх судженнях не проявляє чесності та справедливості, якщо відчувається, що такі етичні категорії, як добро та любов, йому не притаманні, якщо його зовнішній вигляд та манери дратують, аудиторія не сприйматиме його і не слухатиме.Наочність, її значення під час публічного виступуІснують такі види наочностей:Демонстрація макетів предметів і справжніх предметів.Використання дошки і крейди.Демонстрація таблиць, схем, графіків, що виконані на паперовій основі.Демонстрація за допомогою оверхед проектора - таблиць, схем, графіків, виконаних у вигляді транспарентів на лавсановій плівці.Демонстрація відеосюжетів (телевізор - відеомагнітофон).Використання мультимедійного проектора (показ на великому екрані зображення - відеосигналу відеомагнітофона; зображення «картинки» монітора комп'ютера).Як правило, усі види наочностей потребують використання звичайної або лазерної указки, що посилює наочність виступу.^ Характеристика окремих видів публічних виступів перед аудиторією. Офіційний виступ жінокЩоб виглядати респектабельно, найкраще притримуватися класичного стилю.
 Политической экономии и экономикс свойственны как общие, так и специфические черты. Общее состоит в том, что изучают они один и тот же объект – закономерности становления, развития, обогащения и отмирания экономических систем. Специфические черты относятся прежде всего к предмету этих наук, которые принципиально отличаются друг от друга. Назовем некоторые из этих отличий:

	
 • политическая экономия изучает глубинны е основы экономической жизни общества, под которыми понимаются социально-экономические, производственные отношения, а также методы и формы организации общественного производства. Причем анализ проводится через призму социальной структуры общества. Правительство Гайдара решило применить теорию, основанную на рыночных законах к нерыночной экономике. Мы смогли наблюдать, что из этого получилось. Вместе с открытием в 19 - начале 20 вв. В экономикс основными категориями являются спрос, предложение, цена, конкуренция;
 • политическая экономии исходит из примата производства, для нее главной фигурой выступает производитель товаров и услуг, экономикс исходит из примата спроса, для него главной фигурой выступает потребитель;
 • политическая экономия в своих теоретических построениях исходит из трудовой теории стоимости, определяющей величину стоимости товара трудом, затраченным на его производство, экономикс исходит из концепции «трех факторов производства» (земля, труд, капитал);
 • политическая экономия исходит из того, что потребительная стоимость товара носит объективный характер, экономикс утверждает, что она носит субъективный характер и др.
 Таким образом, мы имеем дело с двумя самостоятельными экономическими науками – политической экономией и экономикс, каждая из которых имеет объективные предпосылки для своего существования. Например, внешние, поверхностные, функциональные зависимости обладают относительной самостоятельностью и составляют специальный предмет исследования, чем и занимается экономикс. Аналогично обстоит дело и с политической экономией, которая также имеет свой предмет исследования – глубинные, сущностные, объективные зависимости экономических явлений и процессов. Книги Силверстина, переведённые на 20 языков, разошлись общемировым тиражом 20 миллионов экземпляров

Биография

Ше́лдон А́лан Силверсти́н () родился и вырос в Чикаго. Именно функциональный подход лежал в основе замены А. Маршаллом термина «политическая экономия» термином «экономикой
 Функциональный подход анализирует взаимосвязи экономических процессов и явлений «по горизонтали», т. е. он не ставит вопрос, что первично, а что вторично. В частности, цена определяет спрос или спрос определяет цену?загрузка...
Причинно-следственный подход ставит в центр исследования проблему причин, источников доходов, исходной основы той или иной категории товарного производства. Этот подход направлен вглубь, т. е. «по вертикали». Например: «что является основой цены?», «что является субстанцией стоимости?», «что является источником прибыли, процента, заработной платы?».
  



Вопрос 1 Экономические науки как система  | следующая ==> Вопрос 3 Зарождение и становление мировой экономической мысли. Имя Шела Силверстина стало широко известно благодаря детским книгам, которые он сам же и иллюстрировал, — прежде всего, «Пропавший кусочек», «Свет на чердаке», «Где кончается тротуар», «Щедрое дерево».

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  