
          ﻿томографических размеров таламуса и задней ножки внутренней капсулы головного мозга у здоровых городских юношей и девушек Подолья разных краниотипов. Тем не менее, осетинский язык чрезвычайно интересен для исследования, потому что он, несомненно, отражает и влияние со стороны скифов. Обратимся к работам известного русского лингвиста В.И. Абаева, посвященных осетинскому и его связям с другими индоевропейскими языками.68Этот исследователь, начавший публиковаться еще в 1940-е годы, не смог открыто возразить против концепции "ираноязычия" скифов. Однако собранный им фактический материал убедительно свидетельствует против нее...
 Оказалось, что в осетинском языке содержатся изоглоссы (языковые соответствия), совершенно чуждые "ираноязычному" миру. Связей с такими южными индоевропейскими языками, как греческий и армянский (территориально близких иранскому ареалу!) вообще не выявлено. Лишь между юношами разных краниотипов установлены отличия величины компьютерно-томографических размеров таламуса. "Labors of the Learned": Neo-Classic Book-Reviewing Aims and Techniques [Text] / E. A. Bloom // SP. 1957. Vol. 54. №. 4.
Ключевые слова: компьютерная томография, таламус, задняя ножка внутренней капсулы, здоровые юноши и девушки, краниотип.
Стаття надшшла 15.01.2014 р.
tomographic measurements of the thalamus and the rear legs inside the capsule of the brain in healthy urban boys and girls Skirts of different kraniotipes. In practically healthy urban boys and girls of Podolie we limits percentile scale computer-tomographic parameters of the thalamus and the rear legs inside capsules in different kraniotipes. Only between young kids of different kraniotipes identified differences in the magnitude of the computer-tomographic measurements of the thalamus. до н.э. ;75но даже и эта дата, в целом согласующаяся с традиционной индийской хронологией, может оказаться слишком поздней.
Key words: computed tomography, thalamus, rear leg of internal capsule, healthy young males and young females, craniotypes.
Рецензент Шеттько B.I.
УДК 616.89-008.441.3 - 008.1
ПОРУШЕННЯ НЕЙРОКОГН1ТИВНИХ ФУНКЦ1Й ПРИ АЛКОГОЛЬНШ ЗАЛЕЖНОСТ1
Проведено аналiз нейропсихолопчинх показниюв вищих психiчних функцш з урахуванням конституцшно-типолопчних особливостей у 290 пащенив з алкогольною залежшстю. Дана оцшка вираженост нейрокогштивних розладiв у даного контингенту хворих.
Ключов! слова: алкогольна залежшсть, нейрокогштивш порушення.
Етанол вважають найбшьш частим екзогенним токсином, який викликае енцефалопатда. При цьому прогред1ентне порушення штелектуальних функцш е характерною особливютю алкогольно! залежносп [5,11]. Однак, при всьому р1зномаштп наукових гшотез, деяю аспекти формування мозково! дефщитарносп при алкогольнш залежносп залишаються недостатньо вивченими [6]. В л1тератур1 описаний широкий спектр розлащв вищих псих1чних функцш у ос1б ¡з залежшстю вщ алкоголю - порушення здатносп до абстрагування, вербального мислення, гнозису облич, просторових та тактильних уявлень, пам'ян, уваги, праксису [9].
Спещальне дослщження ¡з застосуванням кластерного анал1зу шдтвердило, що мш1мальна генератзована мозкова дисфункщя, яка супутня хрошчному зловживанню алкоголем, не е статистичним артефактом, а скорше вщображуе дифузне ураження мозку у хворих, що недавно пройшли детоксикащю [10].
Конденсаторы. залежносп е порушення функцюнально! асиметрп мозку, що проявляеться в шдвищенш активност право! швкуль При цьому прийом психоактивних речовин, в тому числ1 1 алкоголю, е «спробою» покращити негативний емоцшний фон, змшити баланс активацп в б1к л1во! швкул1, що супроводжуеться покращенням настрою [1].
Однак, мехашзм реципрокно! м1жшвкульно! взаемодп, коли зниження активацп одше! швкут приводить до активацп шшо!, д1е при регуляцп емоцшного стану, тод1 як для здшснення вищих когштивних функцш д1ють шш1, бшьш складш мехашзми [8]. 9. Green, D. J. Samuel Johnson [Text] / D. J. Green. New York, 1970. P.67. 10. Boswell, J. The Life of Samuel Johnson: in 6 vols. [Text] / J. Boswell. швкул1 також стають дезоргашзованими.
Гумилева «Сонет» («Я, верно, болен: на сердце туман...»), где герой в конце неожиданно «вспоминает»: «Ах, да! Ранне виявлення когштивних порушень при алкогольнш залежносп мае важливе значення для шдбору адекватних метод1в терапп, прогнозування !! ефективносп, тривалосп та якост ремюп [4].
Метою роботи було вивчення особливостей нейрокогштивних порушень у пащенпв з псих1чними та поведшковими розладами внаслщок вживання алкоголю (ППРА).
Матерiал та методи дослiдження. Обстежено 290 хворих з алкогольною залежшстю, вс чоловши, в1ком вщ 20 до 61 роюв (середнш в1к 35,9±2,5 роюв) з тривалютю зловживання алкоголем вщ 3 до 27 роюв. В групу пор1вняння було включено 30 практично здорових ос1б вшом вщ 25 до 59 роюв. Нозолопчна д1агностика базувалася на критер1ях МКХ-10. При оцшщ важкосп захворювання
© Животовська Л.В., 2014
(етап, стащя) використовувалися класифшацп Ф. Ф. Портнова, I. Н. Пятницько! та М. М. для исторических скифов и сарматов язык, на котором звучали их религиозные гимны и на котором "имели смысл" их имена, представлял собой уже седую старину. Точно так же не следует думать, что современный русских человек свободно понял своих предков, живших около 3-х тысячелетий тому назад: язык ведь меняется со временем... К сожалению, от собственно "скифской" эпохи настоящих языковых памятников не осталось, так что промежуточные этапы превращения "санскрита" в современный русский нам не известны. Нет ничего странного в том, что русский язык сходен с санскритом, языком древних степных ариев, пришедших некогда в Индию. В большинстве своем русские - прямые потомки ариев-скифов, не удивительно, что некогда они говорили на скифском - "ведическом" - языке. ***
 Если русский народ и его язык преемствен со скифским, то такая связь должна была проявиться и в его названии. И действительно, бросается в глаза, что среди скифо-сарматских этнонимов можно найти много таких, которые в средние века носили славяне и русские. Рассмотрим некоторые из них. Скифы и русские  | следующая ==> САВРОМАТЫ (САРМАТЫ). Поряд з традицшними клiнiко-психопатологiчним та патопсихологiчним методами, використовувалися нейропсихолопчш методи дослiдження за методикою О. Р. Лурiя, яю проводилися пiсля закiнчення курсу дезштоксикацшно! та загальнозмщнюючо! Организация системы акушерской и перинатальной помощи.I. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ РЕЗУЛЬТАТЫII. Стушнь нейропсихологiчного дефiциту оцiнювався за шкалою I. Ф. Рощино! (1998). Статистичний анатз проведено за допомогою параметричних (1 критерiй Стьюдента), та непараметричних критерив (%2 критерiй Пiрсона, ранговi кореляци за Спiрменом).
Результати дослщження та 1х обговорення. З урахуванням конституцiйно-особистiсних характерологiчних особливостей всi обстежеш пацieнти були розподiленi на 4 групи: 1 група -86 (29,7%) ошб з синтонними конституцiйно-типологiчними особливостями, 2 група - 92 (31,7%) особи з характеролопчними особливостями збудливого типу, 3 група - 59 (20,3%) ошб з астешчними та 4 група - 53 (18,3%) особи з дистимiчними характеролопчними особливостями.
ПК очень близко связано с такими видами деятельности как психотерапия и психокоррекция. Наиболее важным различительным признаком терапии и консультирования является глубина анализа проблем и достигнутые изменения. ПК в значительной степени имеет рациональный и поверхностный характер в отличие от терапии. * - р1зниця достов1рна при р<0,05, ** - р1зниця достов1рна при р<0,01, *** - р1зниця достов1рна при р<0,001.
По стащям захворювання пацieнти першо! 3. Семейное консультирование, предметом которого являются взаимоотношения между членами семьи и работа может осуществляться как целиком с семьей, так и с отдельными ее членами. 4. Собственно психологическое консультирование, предметом которого является помощь человеку в решении его личных психологических проблем разного содержания. ПК представляет собой специальный вид деятельности и потому должно осуществляться с соблюдением соответствующих норм. Рамки ПК могут быть гораздо менее жесткими, чем рамки терапии и во многих случаях консультации по каким-то очень конкретным и узким вопросам могут быть вполне уместны и эффективны вне специально организованной деятельности, однако подобное касается лишь незначительного круга вопросов. В целом желательно сохранение обычных профессиональных ограничений. ПК – это вид деятельности, которым могут заниматься психологи и социальные работники, имеющие специальную подготовку. Серед пащотпв першо! Современные исследования "скифских" имен и топонимов показали, что не менее сильные связи они обнаруживают не с иранскими языками, а... с "праиндийским" языком - санскритом, на котором были написаны знаменитые священные тексты, "Веды"! "Индоарийские" следы достоверно обнаружены в Приазовье, в Крыму и в низовьях Днепра. По мнению известного лингвиста О.Н.Трубачева,
 "индоарийская принадлежность языка определенного слоя северопонтийского населения положительно свидетельствует о прежнем пребывании праиндийцев в этих краях".70
 Неудивительно, что один из народов Восточного Приазовья носил название СИНДЫ (др.
У 10 (11,6%) оаб був стан вщмши з судомами (П0.31), у 14 (16,3%) - без судом (Б10.30), у 6 (6,9%) - вiдмiчалися стшю когнiтивнi порушення (П0.74). У 23 пащенпв (26,7%) дiагностовано ППРА, синдром залежностi (Б10.20).
В таблиц 1 наведенi результати нейропсихологiчного дослщження хворих в залежносп вiд конституцшно-типолопчних особливостей. У пацieнтiв 1 групи порiвняно з контрольною групою найбшьш вираженими виявилися порушення уваги (81,4%), р<0,05, слухо-мовно! (76,2%), р<0,01 та оптико-просторово! пам'ятi (68,1%), р<0,05, переважно в сенс вiдставленого вiдтворення матерiалу. Организация системы акушерской и перинатальной помощи.I. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ РЕЗУЛЬТАТЫII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Методы обеспечения информационной безопасности Российская ФедерацияII. Методы теоретического познания.II. Основные методы конкурентной борьбыIII Механизмы психологического вампиризма и типы психологических вампиров






ПК – это вид практики, предметом которой является помощь людям в решении межличностных, внутриличностных, либо профессиональных проблем за счет изменения субъективной картины мира. ПК очень близко связано с такими видами деятельности как психотерапия и психокоррекция. Наиболее важным различительным признаком терапии и консультирования является глубина анализа проблем и достигнутые изменения. ПК в значительной степени имеет рациональный и поверхностный характер в отличие от терапии. В некоторых случаях считается, что терапия работает с клиникой, а ПК с нормой.
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? групи був наступний розподш: 1-а стадiя - 12 ошб (13,0 %); 1-2 - 17(18,5 %); 2-а - 38 (41,3 %); 2-3 - 16 (17,4 %); 3-а - 9 (9,8 %). Серед пацieнтiв друго! групи 36 (39,1%) осiб перенесли гос^ алкогольнi психози, а саме: стан вщмши з делiрieм без судом (Б10.40) було дiагностовано у 18 (19,6%) оаб, стан вщмши з делiрieм з судомами (Б10.41) - у 9 (9,8
%), Í3 них у 20 (21,7%) був повторний делiрiй; у 3 (3,3%) - психотичний розлад, переважно галюцинаторний (F10.52), у 6 (6,5%) - психотичний розлад, переважно маячний (F10.51). У 9 (9,8%) пащенпв був стан вщмши з судомами (F10.31), у 6 (6,5%) - без судом (F10.30), у 7 (7,6 %) - стшю когштивш порушення (F 10.74), у 3 (3,2%) - деменщя (F 10.73), у 2 (2,2%) - амнестичний синдром (F 10.6). У 29 (31,5%) оаб встановлено дiагноз - ППРА, синдром залежносп (F 10.20). У хворих 2 групи порiвняно з контрольною групою достовiрно гiрше були результати теспв на слухо-мовну та оптико-просторову пам'ять (р<0,001), переважно при вщставленому вiдтвореннi, якi виявлялися в 75,0 % випадках, рахунок (71,4%), увагу (69,6%), вербально-лопчне мислення (64,1%), слухо-моторнi координацн (61,9%), динамiчний праксис (61,9%), конструктивний праксис (57,6%), р<0,01; зоровий та оптико-просторовий гнозис (21,7%), експресивну мову (20,6 %) (р<0,05).
По стадiям захворювання у пащенпв третьо! групи був наступний розподш: 1-а стадiя - 8 хворих (13,5 %); 1-2 - 7 (11,9 %); 2-а - 27 (45,8 %); 2-3 - 9 (15,2 %); 3-а - 8 (13,5 %). У 15 (25,4%) оаб дiагностовано ППРА, синдром залежносп (F10.20).
Безпосередньо перед обстеженням 30 (50,8%) хворих перенесли гос^ алкогольнi психози, а саме: стан вщмши з делiрiем без судом (F10.40) - 15 (25,4 %) ошб, стан вщмши з делiрiем з судомами (F10.41) - 10 (16,9 %), iз них 14 (23,7 %) в анамнезi вже мали делiрiознi стани; у 3 (5,1%) був психотичний розлад, переважно галюцинаторний (F10.52), у 2 (3,4 %) - психотичний розлад, переважно маячний (F10.51), у 4 (6,8 %) - стан вщмши з судомами (F10.31), у 2 (3,4%) - без судом (F10.30), у 2 (3,4%) - стшю когштивш порушення (F10.74), у 2 (3,4%) - деменщю (F 10.73), у 4 (6,8 %) - амнестичний синдром (F10.6). В 3 груш найбшьш вагомими були розлади слухо-мовно! Тем более утверждений навязчивых, безапелляционных. Буквально во всех изданиях не только скифский язык называется "иранским", но и сами арийские народы евразийских степных пространств называются "ираноязычными", или, еще проще, "иранскими"!
2. Оргконсультирование, предметом которого является помощь в решении проблем, связанных с деятельностью организаций, формирование оптимальной системы взаимоотношений в коллективе, определение наиболее эффективных методов управления работой персонала и т. д. 3. Семейное консультирование, предметом которого являются взаимоотношения между членами семьи и работа может осуществляться как целиком с семьей, так и с отдельными ее членами. 4. Собственно психологическое консультирование, предметом которого является помощь человеку в решении его личных психологических проблем разного содержания. ПК представляет собой специальный вид деятельности и потому должно осуществляться с соблюдением соответствующих норм. Рамки ПК могут быть гораздо менее жесткими, чем рамки терапии и во многих случаях консультации по каким-то очень конкретным и узким вопросам могут быть вполне уместны и эффективны вне специально организованной деятельности, однако подобное касается лишь незначительного круга вопросов. В целом желательно сохранение обычных профессиональных ограничений. пам'яп, так i при вщстроченому вщтворенш, особливо за умов виконання штерферуючого завдання. Таким же чином порушувалася i оптико-просторова пам'ять в 69,5 % випадках (р<0,01).У пащенпв дано! Первая «мировая империя» (671–655 гг. до н.э. ).Внешняя политика России. Первая мировая войнаВозникновение и история государства Неманичей (вторая половина XII — первая половина XIV в. )Восемьдесят первая ночьВосемьсот восемьдесят первая ночьВосемьсот двадцать первая ночьВосемьсот девяносто первая ночьВосемьсот первая ночьВосемьсот пятьдесят первая ночьВосемьсот семьдесят первая ночьВосемьсот сорок первая ночь






 
 Когда же настала шестьсот первая ночь, она сказала: «Дошло до меня, о счастливый царь, что когда женщина вошла в дом и пришла в комнату гостей, юноша вскочил ей навстречу и обнял её и стал целовать ей руки и ноги, и девушка была ошеломлена красотой юноши, и ей представилось что это помещение и все, что в нем есть из цветов, съестного и напитков – сон. И старуха, увидя её растерянность, сказала: „Имя Аллаха над тобою, о дочка! Не бойся, я сижу и не покину тебя ни на одну минуту. Ты подходишь для него, и он подходит для тебя“. ПК включает в себя следующие направления деятельности:
 1. Профориентационное консультирование, целью которого является помощь людям в выборе профессиональной деятельности. Профессиональное консультирование проводится как с подростками, так и со взрослыми людьми, изменяющими сферу профессиональной активности. 2. Оргконсультирование, предметом которого является помощь в решении проблем, связанных с деятельностью организаций, формирование оптимальной системы взаимоотношений в коллективе, определение наиболее эффективных методов управления работой персонала и т. д. 3. Семейное консультирование, предметом которого являются взаимоотношения между членами семьи и работа может осуществляться как целиком с семьей, так и с отдельными ее членами. 4. В 3 груш пащенпв, на вiдмiну вщ хворих 1 та 2 групи, вiдмiчалися порушення просторового праксису (59,3 %), р<0,05.
По стадiям захворювання серед пащенпв четверто! групи був наступний розподш: 1-а стащя -5 хворих (9,4%); 1-2 - 8 (15,1%); 2-а - 24 (45,3%); 2-3 - 10 (18,9%); 3-а - 9 (16,9 %). У 13 (24,5%) оаб дiагностовано ППРА, синдром залежносп (F10.20). Безпосередньо перед обстеженням 28 (52,8%) хворих перенесли гос^ алкогольш психози, а саме: стан вщмши з делiрiем без судом (F10.40) - 12 (22,6%) оаб, стан вщмши з делiрiем з судомами (F10.41) - 12 (22,6%), iз них 15 (28,3%) в анамнезi вже мали делiрiознi стани; у 1 (1,9%) був психотичний розлад, переважно галюцинаторний (F10.52), у 3 (5,7%) - психотичний розлад, переважно маячний (F10.51), у 5 (9,4%) - стан вщмши з судомами (F10.31), у 1 (1,9%) - без судом (F10.30), у 3 (5,7%) - деменщя (F10.73), у 3 (5,7%) - амнестичний синдром (F10.6).
Подчеркнем: внутреннее освобождение фетовского героя от земного тлена происходит в тот момент, когда он слышит голос Бога, воплощенный в колокольном звоне («Вдруг колокол - и все уяснено»). И стремление «умчаться вдаль» оказывается, как было сказано выше, стремлением человеческой души слиться с Божеством и вечностью. В стихотворении Ходасевича, где лирический герой тоже «плывет» вдаль от земли, религиозное начало приглушено: собственно, непонятно, что переносит героя в иной, высший мир («второй круг»). Таинственная перемена, свершающаяся с лирическим героем, или, иначе говоря, «ласкательное чу-
до» остаются немотивированными. И если незнание, неопределенность, испытываемые лирическим героем Фета («Я счастья жду, какого - сам не знаю»), рассеиваются при первых же звуках колокола, то мотив незнания у Ходасевича («Плыву: куда - не знаю сам») до конца остается доминирующим. «Ласкательное чудо» у Фета продолжается в вечность, у Ходасевича остается лишь дарованной на секунду милостью, что подчеркивается стремлением героя «остановить мгновение»: «Продлись, ласкательное чудо!». Герой Фета вполне освобождается от земной тяжести, герой Ходасевича остается прикованным к земле: «Я во второй вступаю круг / И слушаю, уже оттуда, / Моей качалки мерный стук». Таким образом, заимствуя сюжет стихотворения Фета, его мотивы и образы, Ходасевич иначе расставляет акценты. Как проницательно писал С.Г. Таким образом, заимствуя сюжет стихотворения Фета, его мотивы и образы, Ходасевич иначе расставляет акценты. Как проницательно писал С.Г. пам'яп, так i при вщстроченому вщтворенш.
Таким же чином у 75,4 % ошб була порушена i слухо-мовна пам'ять (р<0,01) Найбшьш вираженими порiвняно з даними контрольно! групи були також порушення рахунку (75,5%), просторового (73,6%) та конструктивого праксису (71,6%), р<0,001; уваги (77,4%) та вербально-лопчного мислення (67,9%), динамiчного праксису (62,2%), тактильного гнозису (56,6%), експресивно! мови (43,4%), оптико-просторового гнозису (28,3%), р<0,01; слухо-моторних координацш (67,8%), р<0,05.
Проведена статистична обробка з використанням рангового коефщенту кореляцп Сшрмена показала, що з когштивними розладами корелюють порушення зорового гнозису (р=0,49), оптико-просторового гнозису (р=0,45), оптико-просторово! пам'яп (р=0,40), просторового праксису (р=0,33) та конструктивного праксису (р=0,35), p<0,001. З перенесеним делiрiем корелюють порушення зорового гнозису (р=0,36), оптико-просторового гнозису (р=0,31), оптико-просторово! пам'яп (р=0,36), просторового праксису (р=0,41) та конструктивного праксису (р=0,41), p<0,001. З повторним делiрiем корелюють порушення зорового гнозису (р=0,33), оптико-просторового гнозису (р=0,28), оптико-просторово! пам'яп (р=0,27), просторового праксису (р=0,30) та конструктивного праксису (р=0,30), p<0,001.
Древнее название Азовского моря - Меотида-произошло от mai (др. инд. "мать"); в представлении древних Меотида являлась "матерью Понта", поскольку питала его водой впадающих в нее полноводных рек. Название реки Доаб вблизи Новороссийска полностью повторяет индийский Доаб - двуречье Ганга и Джамны; Кандаур на нижней Кубани имеет аналоги: Кандагар в Афганистане и Гандхара в северной Индии. Между прочим, это название производится от gandaur, что можно перевести как "местность с пробитыми каналами", то есть зона ирригации...
 Этнонимы многих народов древнего Приазовья и восточного Причерноморья также объяснимы из санскрита. Так, на берегу Азовского моря, согласно Страбону (География, Х1;1;2), обитали меоты-тореты. В древнеиндийском tara - "берег", следовательно, тореты - это "прибрежные" жители.
«Земные звуки», которым равнодушно и как будто издалека внимает лирический герой Ходасевича, соответствуют «голосам земли» у Фета (лирический герой радостно отрекается от них во имя «прозрачных и чистых» звуков колокола). ознаки в залежност вщ групи та стадй захворювання: динам1чного праксису (група: х2 =59,3, р<0,001; ставдя: =94,6, р<0,0001), слухо-моторних координацш (група: х2 =30,6, р<0,0003; стад1я: х2=104,6, р<0,0001), слухо-мовно! пам'ят (група: х2 =57,2, р<0,0001; ставдя: х2=103,3, р<0,0001), що свщчить про защкавлешсть л1во! швкул!, а просторового праксису (група: х2 =59,8, р<0,0001; ставдя: х2=121,6, р<0,0001), тактильниого гнозису (група: х2 =38,0 р<0,0002; ставдя: х2=112,0, р<0,0001) - право! твкуль
ж
1.	У ос1б з астешчними та з дистим1чними конституцшно-типолопчними особливостями виявлеш ста-тистично в1ропдш вщмшност по бшьшост дослщжуваних показниюв пор1вняно з синтонними та харак-теролопчними особливостями збудливого типу. При цьому вираженють когштивних порушень, важюсть ктшчно! картини та прогресування захворювання зумовлеш ступенем функцюнально! защкавленосп в патолопчному процес правоп1вкульних та глибинних структур головного мозку (х2>30, р<0,001).
2.	Таким чином, динамша стану функц1ональних структур по м1р1 прогресування захворювання та поглиблення психоорган1чного синдрому в результат! хрошчно! алкогольно! !нтоксикац!! е одним !з важливих б!олог!чних фактор!в, що обумовлюе когштивне функц!онування у даного контингенту хворих. Досл!дження нейрокогн!тивних процешв дозволяе оц!нити не т!льки особливост п!знавально! д!яльност!, але ! визначити функцюнальний стан головного мозку та шдшти до вир!шення питань бшьш адекватного вибору метод!в терап!! та реабштацй.
5	В русской поэзии есть целая традиция стихотворений с подобным сюжетом, идущая по-видимому, от стихотворения М.Ю. Лермонтова «Сон», где складывается та же ситуация, хотя и противоположным образом оцениваемая. В качестве иной временной точки на оси этой традиции можно указать на стихотворение Н.С. Гумилева «Сонет» («Я, верно, болен: на сердце туман...»), где герой в конце неожиданно «вспоминает»: «Ах, да! Я был убит».	

	 Вопрос № 74. Общее представление о психологическом консультировании. К вопросу о новых теоретических аспектах аддиктологии / А.Ю. Егоров // - Казань: Школа, - 2004. - С. 80-88.
2.Иванец	Н.Н. Вопросы классификации наркологических заболеваний / Н.Н. Видимо, убедились, что русские и впрямь потомки скифов и зауважали, или просто пропал "политический заказ". Зато... аналогичный заказ возник совсем в другом месте. Так что "ираноязычная" теория и ныне жива, здорова и ведет себя весьма агрессивно. Винникова // - М.: «Медпрактика - М», - 2002. По мнению известного лингвиста О.Н.Трубачева,
 "индоарийская принадлежность языка определенного слоя северопонтийского населения положительно свидетельствует о прежнем пребывании праиндийцев в этих краях".70
 Неудивительно, что один из народов Восточного Приазовья носил название СИНДЫ (др. инд. - С. 189-197.
Особенности м/личностных отношений. | следующая ==> Вопрос № 75. Понятие малой группы. Основные направления исследования малых групп.	См., напр. : The Monthly Review. Высшие корковые функции человека /А. Р. Лурия // - М.: Академический проспект, - 2000. - 506 с.
4.Сосин	И.К. Наркология / И.К.Сосин, Ю.Ф.Чуев // - Харьков: Коллегиум, - 2005. - 800 с.
5.Скрипшков	А.М. Нарколопя: Навчальний поабник / А.М. Скрипшков, О.К. Напреенко, Г.Т. Сонник // - Тернотль : ТДМУ, - 2008. - 360 с.
6.Тархан	А.У. Профессиональное консультирование проводится как с подростками, так и со взрослыми людьми, изменяющими сферу профессиональной активности. 2. Оргконсультирование, предметом которого является помощь в решении проблем, связанных с деятельностью организаций, формирование оптимальной системы взаимоотношений в коллективе, определение наиболее эффективных методов управления работой персонала и т. д. 3. Семейное консультирование, предметом которого являются взаимоотношения между членами семьи и работа может осуществляться как целиком с семьей, так и с отдельными ее членами. 4. Собственно психологическое консультирование, предметом которого является помощь человеку в решении его личных психологических проблем разного содержания. ПК представляет собой специальный вид деятельности и потому должно осуществляться с соблюдением соответствующих норм. Рамки ПК могут быть гораздо менее жесткими, чем рамки терапии и во многих случаях консультации по каким-то очень конкретным и узким вопросам могут быть вполне уместны и эффективны вне специально организованной деятельности, однако подобное касается лишь незначительного круга вопросов. В целом желательно сохранение обычных профессиональных ограничений. Тархан // Вопросы наркологии. - 2007. - № 6. - С.15-21
7.Demir	B. Regional cerebral blood flow and neuropsychological functioning in early and late onset alcoholism / B. Demir ^t al.] // Psychiatry Research: Neuroimaging. - 2002. - Vol. 115, № 3. - P. 115-125.
8.Egorov	A.Y. Types of interhemispheric relations in man / A.Y. Egorov, N.N.Nikolaenko // Brain and Cognition. - 1998. - Vol. Сходство настолько сильное, что один индийский санскритолог при знакомстве с Россией воскликнул: "Вы все говорите здесь на какой-то древней форме санскрита! "76Но скорее, наоборот - санскрит представляет собой форму древнейшего русского... то есть "скифского" языка! Насколько древнейшую - пока установить нет возможности. Ясно только, что уже в 1-м тысячелетии до н.э. для исторических скифов и сарматов язык, на котором звучали их религиозные гимны и на котором "имели смысл" их имена, представлял собой уже седую старину. Точно так же не следует думать, что современный русских человек свободно понял своих предков, живших около 3-х тысячелетий тому назад: язык ведь меняется со временем... К сожалению, от собственно "скифской" эпохи настоящих языковых памятников не осталось, так что промежуточные этапы превращения "санскрита" в современный русский нам не известны. Нет ничего странного в том, что русский язык сходен с санскритом, языком древних степных ариев, пришедших некогда в Индию. В большинстве своем русские - прямые потомки ариев-скифов, не удивительно, что некогда они говорили на скифском - "ведическом" - языке. ***
 Если русский народ и его язык преемствен со скифским, то такая связь должна была проявиться и в его названии. - P. 116-119.
9.Rourke	S. B. Neuropsychological abilities in two groups of alcoholics with different levels of abstinence: prevalence of ability deficits / S.B. Rourke, I. Grant // Intern. Neuropsychol. Soc. 24 An. Vol. 4. P. 309. 22. См. : Jones, W. P. The Contemporary Reception of Gray's Odes [Text] / W. P. Jones // MP. 1930. Cincinnati, Ohio.-1994. -37 р.
10.	Tivis R. Patterns of cognitive impairment among alcoholics: are there subtypes? / R. Tivis ^t al.] // Alcohol. Clin. Exp. Res. -1995. - Vol. Собрание сочинений: В 4 т. Т. 1. М., 1996. С. 162. 3	Фет А.А. Стихотворения. Поэмы. Современники о Фете. М., 1988. - Р. 496-500.
11.	Современные исследования "скифских" имен и топонимов показали, что не менее сильные связи они обнаруживают не с иранскими языками, а... с "праиндийским" языком - санскритом, на котором были написаны знаменитые священные тексты, "Веды"! "Индоарийские" следы достоверно обнаружены в Приазовье, в Крыму и в низовьях Днепра. Research on alcohol and adolescent brain development: opportunities and future directions / E.D. Witt // Alcohol. -2010. - Vol. 44, № 1. - P. 119-124.
НАРУШЕНИЯ НЕЙРОКОГНИТИВНЫХ ФУНКЦИЙ ПРИ АЛКОГОЛЬНОЙ ЗАВИСИМОСТИ Животовская Л. В.
Проведен анализ нейропсихологических показателей высших психических функций с учетом конституционально-типологических особенностей у 290 пациентов с алкогольной зависимостью. Дана оценка выраженности нейрокогнитивных расстройств у данного контингента больных.
Ключевые слова: алкогольная зависимость, нейрокогнитивные нарушения.
Стаття надшшла 4.01.2014 р.
VIOLATIONS OF NEUROCOGNITIVE FUNCTION IN ALCOHOL DEPENDENCE Zhyvotovska L.V.
The analysis of neuropsychological performance of higher mental functions, taking into account constitutional-typological features in 290 patients with alcohol dependence. The estimation of the severity of neurocognitive impairment in this group of patients.
Key words: alcoholic dependence, neurocognitive violations.
Pe^roeHT CKprnrnKOB A.M.