
          ﻿Е.В. Никитюк
КЛАССИФИКАЦИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЙ ПРОТИВ РЕЛИГИИ В ГРЕЧЕСКОМ ПРАВЕ КЛАССИЧЕСКОГО ПЕРИОДА. 1Г
В первой части статьи на основании данных письменных и эпиграфических источников были проанализированы четыре из числа наиболее часто выдвигаемых обвинений в асебии в Афинах V в. до н.э. - это осквернение святости места, гиеросилия, преступления жрецов в отношении культа, вырубка священной маслины. Рассмотрим еще несколько видов обвинений в нечестии - за введение новых культов, организацию фиасов, преступления чужестранцев и гетер по отношению к аттическим культам, преступления против родителей и за изготовление ядов с целью колдовства.
Введение новых культов. Сведения о законе против нечестивцев, виновных во введении новых культов, передает Иосиф Флавий: «В свое время они (т.е. афиняне. Формы публичной коммуникации
							Формы публичной коммуникации развивались в соответствии с потребностями общества. Публичная коммуникация существовала еще в дописьменном обществе, ее прообразом можно считать синкретичные ритуальные формы общения шамана и племени. С возникновением государства и формированием литературного языка выделились отдельные виды публичной коммуникации в соответствии с государственными институтами. Они были описаны Аристотелем в трактате «Риторика» и получили название речей: речь показательная (на торжественном собрании), речь судебная (в народном суде), речь совещательная (в народном собрании). Целью таких речей было объединение людей, установление справедливости в споре, обеспечение будущей безопасности. С появлением письменности, особенно книгопечатания, устная публичная речь стала делить свои функции с письменными текстами, а в сфере управления государством была оттеснена письменной речью. Однако все виды публичной речи, выработанные еще в античности сохранились и в наши дни, объединившись с письменными текстами в определенные сценарии взаимодействия. Так, каждое собрание сопровождается ведением протокола и заканчивается принятием решений, зафиксированных в письменном виде; обсуждение законов в парламенте опирается на письменный вариант закона, копия которого имеется у каждого парламентария; даже на торжественном собрании поздравление юбиляра сопровождается вручением ему адреса. Таким образом, в современном обществе наблюдаются взаимодействие и взаимодополнение устной и письменной форм речи. Сохранению высокого статуса устной публичной речи способствовали ее некоторые несомненные преимущества перед письменной речью. признали достойной смерти некую жрицу, когда кто-то обвинил ее в том, что она вводит в мистерии чужих богов (бтг ^evous1	беоид).	По их закону это было запрещено и в наказание тем,
кто вводит чужеземное божество (ката twv £evov eioayovtcov 0eov), полагалась смерть» (С. Ар. II, 37 (262)). Римский же грамматик Сервий Мавр Гонорат (конец IV в. н.э.) в комментариях к «Энеиде» Вергилия сообщает, что у афинян было установлено, чтобы никто не вводил новых культов, не конкретизируя при этом, каких именно божеств - отеческих или чужеземных (VIII, 187). Косвенным подтверждением существования такого закона, как нам представляется, может служить процесс жрицы Нинос, хотя само слово «номос» не встречается ни в одном тексте, имеющем к ней отношение.
Как полагают исследователи, именно о Нинос идет речь в цитируемом пассаже Иосифа Флавия.2 Точно время ее жизни неизвестно, но выражение «некогда», употребленное в связи с ее именем Демосфеном, позволяет предполагать, по крайней мере, конец V - начало IV в. Он дважды лишь вскользь при характеристике известнейшего в Афинах сикофанта Менекла отмечает, что именно он добился осуждения жрицы Нинос, но не говорит за что (XXXIX, 2; XL, 9). Наоборот, в другом месте он без упоминания имени рассказывает, что некая жрица была казнена за участие в мистериальных культах, судя по контексту, восточного происхождения (XIX, 281). И только из схолий становится ясно, что речь идет об одном и том же персонаже. Так, схолиаст сообщает, что эту жрицу звали Нинос и что она была осуждена по двум причинам - за изготовление питья, одурманивающего юношей, и за преступление против религии, поскольку «ее действия заключали в себе насмешку и поношение против истинных мистерий» (Schol. Dem. 431,25). По-видимому, вина Нинос заключалась не в нарушении обрядов уже существующего культа, а именно во введении нового, так как во время суда над ней ссылались для обоснования обвинения на даймоний Сократа.3 Далее схолиаст продолжает, что несколько «позднее, поскольку оракул предписал дозволить эти культы, они (т.е. афиняне. - ЕЯ.) Формы публичной коммуникации
							Формы публичной коммуникации развивались в соответствии с потребностями общества. Публичная коммуникация существовала еще в дописьменном обществе, ее прообразом можно считать синкретичные ритуальные формы общения шамана и племени. С возникновением государства и формированием литературного языка выделились отдельные виды публичной коммуникации в соответствии с государственными институтами. Они были описаны Аристотелем в трактате «Риторика» и получили название речей: речь показательная (на торжественном собрании), речь судебная (в народном суде), речь совещательная (в народном собрании). Судя же по яркому описанию Демосфена4 и уточнению схолиаста (Schol. Dem. 313, 26), это были обряды культа Сабасия, привнесенные в какой-то момент из Фригии и в IV в. получившие, .наряду с другими восточными культами, достаточно широкое распространение в Афинах (Plat. Resp., И, 364 е; Leg., X, 909 b). Объективная сторона разбоявыражается в нападении с применением насилия. Субъективная сторона разбояхарактеризуется прямым умыслом. Разбой может быть совершен в одиночку или группой лиц. Все это встречало заметное сопротивление в народной массе. В свою очередь простые афиняне отвечали на зреющий духовный кризис все более частым обращением к мистериальным культам и суеверию.5 Но поскольку в должной мере духовные потребности некоторой части афинян не удовлетворяли традиционные представления и обряды и в том числе Элевсинский культ, казавшийся слишком чопорным, регламентированным и к тому же имевший очевидную аристократическую направленность, все больше почитателей оказывалось у восточных оргиастических культов в честь богов -подателей плодородия.
Таким образом, рассмотрев вкратце данные источников относительно чужеземных культов в Афинах, еще раз отметим, что о законе, их запрещающем, упоминают лишь Иосиф Флавий и Сервий. Мнения исследователей по поводу достоверности этих свидетельств разделились, так что разгорелась целая дискуссия о юридической возможности введения в Афинах У-1У вв. новых чужеземных культов. 11. Иванова А.Е. Проблемы смертности российской молодежи // Здравоохранение Рос. Федерации. -2011. - № 2. - С. 3-6. 12. Катульская О.Ю., Боева А.В. В целом, с их точки зрения, в Афинах господствовала большая религиозная терпимость и много чужеземных культов распространялось по Аттике без всякого специального дозволения. Это вполне свободно допускалось государством, но только лишь в том случае, если не вело к социальным или религиозным конфликтам. Э. Келльмер, например, отмечает, что Нино с могла подвергнуться наказанию не столько «как инициатор нового культа», сколько из-за того, что, изготавливая различные снадобья, использовала свое влияние для отвращения юношей от традиционного образа жизни, в чем и заключалось сходство ее обвинения с обвинением Сократа.12
С другой стороны, П.Фукар убедительно доказывал аутентичность текста Иосифа Флавия, приводя в качестве аргумента то обстоятельство, что если уж все его безымянные намеки на греков, обвиненных в нечестии, можно подтвердить конкретными ссылками на других античных авторов,13 то нет особых оснований считать всего лишь ничего не значащей оговоркой упоминание закона, запрещающего введение культа чужеземного божества.14 По мнению этого французского исследователя, к которому присоединяемся и мы, афинское государство в целом было достаточно веротерпимым. Употребление алкоголя способствует формированию и другой вредной привычки - табакокурения: на момент опроса курили
20,6	% студентов. греки. является экономика. Она рассматривается здесь, как комплекс общественных отношений в сфере производства, в сфере распределения и в сфере потребления имущественных ценностей, обеспечивающих удовлетворение имущественных интересов человека. Имущественные ценности могут быть как материальными(товары), так и не материальными(услуги). Существенными признаками имущественной ценности является возможность её денежной оценки и её способности участвовать в хозяйственном обороте. Имущественные ценности могут быть первичными(вещи) и могут быть вторичными(деньги, ценные бумаги и прочее)
 Объективная сторонапреступления в сфере эк.д. характеризуется действием. Субъективная сторонахарактеризуется виной, в виде прямого умысла. Субъект данного вида преступлений – должностное лицо. Экономический преступник это гражданин, занимающий социально-престижное положение в обществе, имеет высокий социальный статус. позволили поэтам вводить каких им вздумается богов, благо те все стерпят, а ораторам -через всеобщее голосование проводить постановления, допускающие к ним чужеземные божества. Художники и ваятели также не приминули воспользоваться полученной ими от эллинов величайшей свободой, всякий из них выдумывал какой-нибудь новый образ божества и лепил его из глины или рисовал... Затем боги, которые прежде были в почете, состарились. Также и следующие за ними, если можно так выразиться, оттесняются на второй план. А остальным, заново введенным, воздаются почести» (С. Ар. Они были описаны Аристотелем в трактате «Риторика» и получили название речей: речь показательная (на торжественном собрании), речь судебная (в народном суде), речь совещательная (в народном собрании). Целью таких речей было объединение людей, установление справедливости в споре, обеспечение будущей безопасности. С появлением письменности, особенно книгопечатания, устная публичная речь стала делить свои функции с письменными текстами, а в сфере управления государством была оттеснена письменной речью. Однако все виды публичной речи, выработанные еще в античности сохранились и в наши дни, объединившись с письменными текстами в определенные сценарии взаимодействия. Так, каждое собрание сопровождается ведением протокола и заканчивается принятием решений, зафиксированных в письменном виде; обсуждение законов в парламенте опирается на письменный вариант закона, копия которого имеется у каждого парламентария; даже на торжественном собрании поздравление юбиляра сопровождается вручением ему адреса.
Говорить о том, какое время имеет в виду Иосиф Флавий в данном пассаже, достаточно трудно, возможно, это III или даже II в. до н.э., поскольку, наряду с Платоном, упоминается и Аполлоний Малон, преподававший в конце II в. риторику на Родосе. Однако мы склоняемся к мнению, что речь в основном идет о более раннем периоде, так как здесь же Иосиф Флавий приводит краткую, но чрезвычайно ёмкую Тюдборку представлений о богах гомеровского эпоса (II, 33 (236) - 34 (242)), а затем говорит об обвинении в асебии Анаксагора, Протагора, Диагора и Сократа (II, 37 (262)).
3)Совершение преступлений субъектами экономической деятельности, субъектами предпринимательства, то есть самими субъектами в рамках их профессиональной деятельности. 4)Использование криминальных методов присвоения экономических благ в процессе осуществления экономической деятельности. Например: обман, злоупотребление доверием и т.д. 5)Специфичность и множественность объектов посягательства. 6)Массовость и типичность преступлений. 7)Скрытность преступных деяний. Преступный характер не является очевидным. Для доказания требуется финансовый аудит. 8)Корыстный характер преступления. То есть преступники преследуют личную выгоду. Кроме того, П.Фукар еще раз обращает наше внимание на слова схолиаста Демосфена о том, что афиняне учредили в городе культ Сабасия по предписанию оракула (431, 25), что в ряде случаев было равносильно официальному решению народного собрания.
Таким образом, для введения в Аттике какого-либо нового культа законным путем требовалось, чтобы экклесия по пробулевме Совета санкционировала это установление. Сохранилось несколько надписей из других областей Греции, где, по мнению П.Фукара, содержится именно такое официальное разрешение. В этих надписях говорится об основании храма Афродиты в финикийском городе Китии на Кипре в IV в. до н.э. Показатель смертности девушек во все годы наблюдения превышал среднероссийский уровень на
16,7-62,5 % (табл. 1). Большое значение в проблеме смертности подростков и молодежи придается вопросам преждевременности и предотвратимости. Основная доля безвозвратных потерь среди подросткового населения обусловлена «неестественными причинами смерти», не являющимися собственно заболеваниями в медицинском смысле, а представляющими собой воздействия физических (механических) или химических факторов (класс травм и отравлений). В 2010 г. смертность юношей и девушек Иркутской области
Таблица 1
Сравнительные характеристики смертности подростков и молодежи 15-19 лет (число умерших на 1000 человек данного пола и возрастной группы)
Годы	Юноши		Девушки		Оба пола	
	Россия	Иркутская область	Россия	Иркутская область	Россия	Иркутская область
1985	1,5	1,4	0,6	0,8	1,0	1,1
1995	2,4	3,5	0,9	1,1	1,6	2,3
1997	1,9	2,8	0,8	1,0	1,3	1,9
2000	2,1	3,3	0,8	1,3	1,5	2,3
2001	2,0	3,1	0,8	1,3	1,4	2,2
2003	1,7	2,8	0,7	1,1	1,2	2,0
2004	1,7	2,9	0,7	0,9	1,2	1,9
2005	1,6	2,9	0,7	1,1	1,2	2,0
2006	1,6	2,7	0,6	1,0	1,1	1,8
2007	1,5	2,5	0,7	0,9	1,1	1,7
2008	1,5	2,7	0,6	0,9	1,1	1,8
2009	1,3	2,1	0,6	0,7	1,0	1,4
2010	1,2	1,8	0,5	0,7	0,9	1,3
2011	1,2	2,1	0,5	0,8	0,8	1,4
была обусловлена внешними причинами в 78,6 % и
62,2	% случаев соответственно. Среди юношей 46,5 % всех случаев смерти от неестественных причин составляли самоубийства, 33,9 % - несчастные случаи,
12,6	% - убийства. Среди девушек в структуре смертности от неестественных причин доля несчастных случаев составляла 47,4 %, самоубийств - 33,3 %, убийств - 26,3 %. Обращает на себя внимание высокая смертность юношей и девушек от самоубийств и убийств. В течение почти всего периода наблюдения показатели самоубийств среди юношей 15-19 лет превышали критический уровень 2 0 0/0000 (по критериям ВОЗ) в
2,7-4,2 раза. В отдельные годы (1992-1993 гг. С подобной интерпретацией не согласен Э.Келльмер, который считает, что здесь не идет речь о разрешении нового культа в Афинах, поскольку и Афродита имела алтари в Аттике задолго до IV в. и почитание Геракла началось не во II в. до н.э. Поэтому, как полагает Келльмер, истинной причиной обращения чужеземцев к афинским властям и постановлений последних были трудности, связанные с правом владения или, возможно, долгосрочной аренды земельных участков (ёуктт]01д тоС хыр^ои) дЛЯ постройки этих святилищ, поскольку таким правом они не обладали именно из-за своего чужеземного качества.20 В целом же, как было отмечено выше, по мнению Кел-льмера религиозная веротерпимость в Афинах достигала таких размеров, что множество чужеземных культов распространялось без всякого специального дозволения со стороны государства.
6. Кроме того, хотя культы Афродиты и Геракла, по мнению Фукара, и были восточного происхождения, в У-1У вв. они уже считались греческими, и поэтому в данном случае они не имеют никакого отношения к дискуссии, связанной с пассажем у Иосифа Флавия, где речь идет о возможности почитания именно восточного божества Сабасия или Великой матери богов Кибелы.
Контрабанда – 188 статья. Незаконный оборот драг металлов, природных драг камней 191 статья. Нарушение правил сдачи драг камней 192 статья. Грабеж. | следующая ==> Тема № 4. Преступления, нарушающие порядок осуществления предпринимательской и иной деятельности. филол. наук. – Крансодар: 2009. – 176 с.Анализ действующей налоговой системы, современного налогового законодательства и направления налоговой реформы.Аналитические регистры налогового учета: формы, требования и принципы ведения.АНКЕТА ДЛЯ ВЫБОРА ОРГАНИЗАЦИОННО-ПРАВОВОЙ ФОРМЫАренда и субаренда объектов нежилого фонда для предприятий ресторанно-гостиничного бизнеса. Виды и формы аренды. ПУБЛИЧНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
					 
 Под публичной коммуникацией обычно понимают вид устного общения, при котором информация в обстановке официальности передается значительному числу слушателей. Для публичных коммуникаций характерна передача информации, затрагивающей общественный интерес, с одновременным приданием ей публичного статуса. Публичный статус подразумевает сообщение информации лицом, обладающим определенным социальным статусом, т.е. формально установленным или молчаливо признаваемым местом индивида в иерархии социальной группы. подпадает под портрет эк. преступника. Во-вторых, неизвестно кто преступит грань и станет злоупотреблять служебным положения. Белые воротнички – работники и работодатели не занятые физическим трудом. В их обязанности входит управление. Работники умственного труда. Под экономической преступностью западные исследователипонимают эк.д., осуществляемую в сфере предпринимательства его субъектами, с использованием криминальных методов и преследующие цель незаконного обогащения. Специалисты экономической комиссии конгресса США оценивают потери наносимые экономическими преступлениями национальной экономике в размере 44 миллиарда долларов в год. Но этого, как известно, не произошло, коль скоро он именно в такой форме был позднее заимствован римлянами, внесшими в него лишь незначительные измене-
Осталось затронуть еще один сюжет, связанный с введением новых культов - это обожествление смертных.21 В полной мере эта тенденция проявится только в эллинистический период, так как Александр Македонский был первым человеком в греческой истории, которому стали официально воздавать божеские почести. В V - IV вв. мы сталкиваемся лишь с отдельными попытками героизации своих современников. Можно привести хотя бы несколько примеров. Экономический преступник это гражданин, занимающий социально-престижное положение в обществе, имеет высокий социальный статус. Пользуется доверием со стороны общества. Экономический преступник хорошо образован, даже религиозен. Меньше склонен к употреблению спиртных напитков, ведёт здоровый образ жизни. Отличается большой психологической устойчивостью, обладает большим оптимизмом, высокой самооценкой. Он удовлетворен собой, в восторге от себя. Удовлетворен обстановкой в семье. Чаще всего обладает высоким самоконтролем, добротой и отзывчивостью. Вильямс считает, что каждый участник экономических отношений с большой вероятностью может оказаться аферистом, т.к. Большинство норм уголовного права являются охранительными). 4) В зависимости от природы юридической обязанности: на пассивные, связанные с осуществлением запретов и активные, связанные с осуществлением определенных положительных действий. 5) В зависимости от состава участников: на простые, возникающие между двумя субъектами и сложные, возникающие между несколькими субъектами. 6) В зависимости от продолжительности действия: на кратковременные и долговременные. На его могиле воздвигли храм и приносили ему жертвы как герою» (Her. Но нематериальность не мешает им оказывать действенное влияние на весь процесс правового регулирования. От уровня правосознания и реальности режима законности зависит эффективность работы всех элементов механизма правового регулирования. Элементы механизма правового регулирования воздействуют на общественные отношения не только юридически. Например, нормы права, акты законодательства, решения судов оказывают на поведение людей и на общественные отношения информационное, психологическое, идеологическое воздействие. Под их влиянием формируются психологические установки, мотивы поведения людей. В реальной действительности специальные юридические средства и способы воздействия на поведение людей сочетаются в различных комбинациях с неюридическими. Знание механизма правового регулирования со всеми его элементами позволяет грамотно осуществлять правореализационную юридическую деятельность.7. Правовые отношения. Люди в процессе своей жизни и деятельности вступают друг с другом в многочисленные взаимоотношения. Отношения между людьми, зависящие от их воли и сознания, весьма разнообразны. По уверению же Плутарха, лампсакийцы еще в древние времена постановили даже приносить жертвы Лампсаке как богине (Mul. virt., 255 d), а Лисандру воздвигали алтари как богу (Lys., 18). - С. 4-12. 21. Скворцова Е.С., Никифорова Н.З., Зубкова Н.З. Таким образом, с помощью героизации протягивалась, образно говоря, живая ниточка между богами и людьми.22 Но это была, если можно так сказать, официальная акция, в ином же случае виновника могло ждать наказание. Денежный поток

В данном разделе индивидуальный предприниматель дает общее представление о соотношениях затрат и выручки в течение реализации проекта. Таблица 8.1. План денежного потока в текущем 2013 году

(при необходимости данная таблица может выноситься в раздел Приложения)

Показатель


Показатели


январь


февраль


март


апрель


май


июнь


июль


август


сентябрь


октябрь


ноябрь


декабрь


Итого




1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11


12


13


14


15




1. План затрат (отток денежных средств)


Затраты всего, руб. -571531,56


-169731,56


-165398,06


-128545,06


-116438,06


-113432,06


-1265076,36





капитальные затраты








-536800







-536800





постоянные текущие








-4450


-4450


-4450


-4450


-4450


-4450


-26700





переменные текущие








-20488,50


-155488,50


-151155


-114302


-102195


-99189


-642818





налоги сборы и иные обязательные платежи








-9793,06


-9793,06


-9793,06


-9793,06


-9793,06


9793,06


-58758,36





погашение кредитов и займов и иных задолженностей

















2. План поступлений

(приток денежных средств)


Поступления всего, руб. Однако, если верить этому древнему автору, к суду по обвинению в нечестии Аристотель был привлечен гиерофантом за другое преступление - за гимн в форме пеана, полагавшийся только Аполлону, и за статую с надписью, помещенную в Дельфах в честь Гермия. Впрочем, упоминание гиерофанта и ссылки на преступление Нинос при обвинении Аристотеля дают основание предположить, что подоплекой его обвинения была все же попытка введения нового частного культа.23
Организация фиасов. В одной надписи, найденной на территории Пирея (IG, II2,1177), приводятся тщательно разработанные правила участия в культе и, в частности, там говорится:
«Демарх, находящийся в должности, будет наблюдать ... чтобы никто не составлял фиасов, чтобы не возводили маленькие частные храмы внутри святилища, чтобы не совершали очищений, чтобы никто не приближался к алтарям и не входил в мегарон без разрешения в иное время, кроме Фесмофорий, Плеросий, Калламеев, Скиров и когда женщины собираются там в соответствии со старинными традициями».
Один из аспектов этого установления следует отметить особо - это запрет или ограничение для верующего поклоняться божеству исходя только из своего личного вкуса и потребностей. 6-11. 2. Барашнев Ю.И., Розанов А.В., Волобуев А.И., Панов В.О. Инвалидность с детства: недифференцированная патология нервной системы и роль аномалий
развития мозга // Рос. вестник перинатол. и педиатрии. - 2005. Но нарушение ритуала в сторону чрезмерного почитания божества хотя и считалось предосудительным, преследовалось судебным процессом, по-видимому, лишь в каких-то отдельных случаях, например, когда преступление получало широкую огласку и грозило повторениями или когда затрагивались старинные, особо почитаемые культы. В обычных же случаях, вероятно, достаточно многочисленных, дело ограничивалось именно штрафом, налагаемым ответственными за это лицами (cf. IG, I2, 3; I2, 6; I2, 76). Эти штрафы взыскивались без суда, по простому доносу. Однако, как свидетельствуют некоторые надписи, при наказании за прегрешения подобного рода могли переходить от административных мер к судебным обвинениям и процессам.25
Преступления чужестранцев и гетер по отношению к аттическим культам. По-видимому, равносильным совершению нечестия считалось в Афинах и недозволенное участие чужестранцев в священных обрядах, доступных только для лиц, обладавших гражданским статусом. По свидетельству Демосфена, ксенам, которым гражданские права были дарованы по решению народа, было запрещено законом становиться высшими магистратами - архонтами, и
принимать участие в совершении каких-либо священных обрядов от имени всей общины (ЫХ, 92; с£ 85). В официальную формулировку псефизмы о предоставлении прав обязательно вносился и этот пункт во избежание осквернения культов, завещанных предками.
Так, Демосфен приводит полностью текст одного такого постановления относительно 212 спасшихся платейцев после разрушения их города спартанцами в начале Пелопоннесской войны (с£ ТЬис. II, 78,3; III, 24,2) и гибели всех оставшихся там жителей: «Гиппократ предложил: „С этого дня платейцы становятся афинскими гражданами, обладающими всеми теми правами, которыми пользуются афиняне, имеющими доступ и право участия во всех делах и обрядах, к которым имеют доступ афинские граждане, как в религиозных, так и в светских делах, за исключением тех обрядов и таинств, право участвовать в которых принадлежит какому-то одному роду...”» (ЫХ, 104). По афинским законам этот запрет снимался с потомков таких ксенов, но только при обязательном соблюдении следующих условий: их мать должна быть природной афинской гражданкой, вышедшей замуж согласно всем установленным законам и обрядам (ЫХ, 92, 104, 106). За нарушение этого запрета, скорее всего, выдвигалось обвинение не в асебии, а в присвоении гражданских прав в полном объеме,26 и процесс в таком случае носил светский характер, так как если все обряды были совершены таким ксеном в соответствии с афинскими установлениями, то, по сути дела, осквернение культа было только формальным.
Но в Афинах были и общедоступные публичные обряды, на которые было разрешено как смотреть, так и принимать в них участие не только чужестранцам, но даже, по утверждению того же самого Демосфена, и рабам (ЫХ, 85). Исключение, по-видимому, составляли гетеры, открыто занимавшиеся своим ремеслом, которым запрещалось приносить какие бы то ни было жертвы и «вообще иметь какое-либо отношение ко всем прочим религиозным обрядам афинян» (Е)ет. ЫХ, 85; с£ 113).27 В этой связи еще более серьезным преступлением оказываются действия бывшей гетеры Неэры, получившей затем статус метека, которая под покровительством своего простата Стефана дважды выдавала замуж свою дочь Фано как афинскую гражданку, причем во второй раз та стала женой архонта-басилевса.28 По логике вещей, после такого проступка был неизбежен судебный процесс с обвинением в асебии, но Демосфен, посвятивший этому эксцессу целую речь, ни разу о нем не упоминает. Более того, из самого текста так и остается непонятно, какое именно преступление Неэре инкриминировалось. Хотя ее обвиняют как гетеру и чужестранку, а также за ее дочь (117), говорит Демосфен неоднократно и об оскорблении ею богов (12,43) и, в частности, Диониса, но не конкретизирует, в чем это проявилось. С другой стороны, Фано, исполнявшая древнейшие обряды в качестве басилиссы и даже заключавшая символиче^ий брак с Дионисом (110; с£ Апб!. АШ. ро1., 3, 5),29 действительно должна была быть осуждена за нечестие. Тем более, что еще до этого несколько раз против ее матери, предосудительная деятельность которой была широко известна в Афинах (109), подавались жалобы за присвоение гражданских прав, но каждый раз с помощью третейского суда удавалось уладить дело, не доводя его до публичного процесса (45, 52-54, 59-61, 67-70). Аполлодор, произносящий эту речь, с возмущением восклицает: «Так неужели же вы не накажете эту самую Неэру, совершившую святотатственный поступок против того же самого божества (т.е. Диониса. Другие отношения такой защиты не имеют. Охрана законности и правопорядка означает и охрану правоотношений, ибо последние в своей совокупности и образуют правовой порядок как результат законности. Также правовые отношения отличаются индивидуализированностью субъектов, строгой определенностью и взаимностью, персонификацией прав и обязанностей. Это всегда конкретное отношение “кого-то” с “кем-то”. Стороны (физические и юридические лица) , как правило, известны и могут быть названы поименно, их действия скоординированы. Это не наблюдается в других общественных отношениях, например, моральных, политических, эстетических, которые не столь формализированы и управляемы. Из сказанного выше можно определить признаки правоотношения. Правоотношение — это отношение общественное, то есть отношение между людьми. и против законов - ее саму и дочь ее» (117; с£43). Но было ли возбуждено обвинение против Фано, мы не знаем, в речи же Демосфена она играет только пассивную роль - Стефан ее сосватал (50,72), Неэра выдала замуж (110).
-№ 6. - С. 192-197. 19. Маторова Н.И. Уровень физического здоровья по Г.А. Апанасенко (а) и согласно самооценке состояния здоровья (б). В 2011 г. число подростков (15-17 лет), больных наркоманией и стоящих на диспансерном учете, составляло 75,7 0/0000 тогда как в 1990 г. даже общий показатель распространенности наркозависимых лиц был в 7,6 раза ниже (9,9 0/0000) [15]. Так, Аристотель, рассуждая в своем сочинении «О добродетелях и пороках» о различных морально-этических категориях, пишет: «Есть три вида несправедливости: асебия, плеонексия и гибрис; асебия - это прегрешения в отношении богов и демонов или относительно усопших или родителей, или отечества...” фе
virt. с использованием денежных средств и другого имущества, приобретенных незаконным путем. Такие составы, как легализация и отмывание денежных средств 174 статья. Ж. Рудхардт критически оценивает этот текст и считает, что Аристотель, подчеркивая тесную связь семьи и государства с религией, говорит о несправедливости как о моральном понятии, а не как о юридическом, т.е. Кроме того, статус публичности связан с официальностью обстановки общения, которая предполагает своевременное оповещение аудитории о теме сообщения и статусе выступающего и приглашение ее в определенное место и время. Официальное общение подчиняется определенному регламенту. При публичном общении слушатели должны находиться в поле зрения говорящего, т.е. это контактное общение в отличие от дистантного массового общения, осуществляемого через СМИ. В целом слушатели, как правило, — это специально организованная аудитория, и ее параметры должны быть известны говорящему (численность аудитории, возраст, профессия, пол и т.д.). Слушатели являются в определенной степени заинтересованной аудиторией, специально пришедшей послушать выступающего в силу своей социальной роли (например, работники организации, студенты, прихожане, сторонники политической партии и т.д.). Публичное общение относится к институциональному (статусно ориентированному) общению в отличие от персонального (личностно ориентированного). В качестве доказательства он приводит то, что плеонек-сия, названная Аристотелем второй в ряду несправедливостей, никогда не осуждалась и не преследовалась в афинском государстве.30 Но на это можно возразить, что действительно не преследовалась, если это стремление к стяжательству не переходило рамок, оговоренных законом, ведь ту же самую кражу можно расценить как «жажду приобретения большего, чем владеет другой». Бесспорно, «нечестие» - понятие достаточно широкое и может заключать в себе как морально-этическую, так и юридическую характеристику. В качестве применения этого слова в первом значении приведем, например, рассуждения Платона: «можно найти много людей самых несправедливых, нечестивых, необузданных и невежественных...» (Prot., 349 d); «жизнь...неразумна, необузданна, несправедлива, нечестива» (Gorg., 505 b); «к таким недостаткам относятся несправедливость, нечестие и вообще все, противоположное гражданской доблести» (Prot., 323 е)31 и т.д. Никто не станет доказывать, что в данном контексте речь идет о юридической категории, поскольку здесь не упоминается и даже не имеется в виду сам закон урафг) аоБРегад.
Возражения Ж. Рудхардта вызывают включение «прегрешений относительно родителей» в число проступков, преследуемых как aaefieia, поскольку он считает, что в афинской юридической практике это преступление расценивалось как каксзснд yovewv. Однако о подобном же составе проступков, включаемых в понятие aaePeia, говорит, кроме Аристотеля, и другой древний автор - Полибий: аоЕРтща |iev yap elvai то eig тоид беоид ка\ тоъд yoveig к<х\ тойд T60vea)Tag a|iapTaveiv - «нечестие - это грех против богов, родителей или умерших» (XXXVII, 1, 15). Но Рудхардт полагает, что данный пассаж Полибия также нельзя использовать для определения понятия «асебия», так как по контексту он относится к критике римской политики во время второй Пунической войны и, таким образом, по нему невозможно судить о восприятии этого термина афинянами в V-IV вв. до н.э. Кроме того, по мнению Рудхардта, поскольку нечестие, якобы, противопоставляется далее в тексте другим преступлениям - вероломству и насилию, то оно само как таковое преступлением не является.32 С этими возражениями трудно согласиться, поскольку, как нам представляется, никакой исключительно римской специфики этот текст не имеет, затрагивая лишь общечеловеческие понятия о добре и справедливости; с другой стороны, противопоставления в самом тексте также нет - в нем на равных основаниях перечисляются различные виды несправедливости - нечестие, вероломство, насилие. В нашем же понимании все эти виды преступлений, т.е. сама жизнь, законы, его нормы оказывают свое влияние не только на людей, но и на объекты материального мира, социальные общности, государственные структуры, институты, организации, учреждения. А субъективное право - это право не только на действие, но и на определенные блага. В зависимости от характера и вида правоотношений их объектами выступают: 1. Материальные блага. Характерны, главным образом, для гражданских, имущественных правоотношений. 2. Впрочем, это не означает, что подобные преступления подвергались судебному преследованию исключительно по уРаФ^1 aaePeiag.
Реальный инцидент, связанный с обвинением в отцеубийстве, передает Демосфен в речи «Против Тимократа». Один из ее персонажей, некий афинянин Диодор, говорит про враждебно к нему настроенного Андротиона: «намереваясь обвинить меня в том, о чем благоразумный человек и сказать бы побоялся, а именно в том, будто я убил своего отца, он выступил против меня с обвинением в нечестии и привлек меня к судебной ответственности» (XXIV, 7). По-видимому, это чуть ли не единственный контекст, где официально выдвинутое обвинение в нечестии непосредственно связывается с убийством одного из родителей. В другой же речи Диодор уверяет судей, что Андротион хотел не только его самого погубить, но и его дядю, не названного по имени, которого тот также обвинил в нечестии из-за того, что он живет и общается с отцеубийцей (XXII, 2).
В данном случае восстановить происходящее все же не удастся, поскольку речь окра-
шена в яркие эмоциональные тона и, по-видимому, не очень точно придерживается реальных событий. Уголовное право было достаточно разработано и существовало несколько типов судебных инстанций, где можно было возбудить обвинение в убийстве, о чем подробно говорит Демосфен (cf. XXIII, 65-85). По афинскому законодательству причинение какого-либо вреда родителям было действительно совершенно другой статьей обвинения - не урафт| аоерега?, а какыогд yovewv, по которой вел расследование и выносил решение Ареопаг или специальная комиссия при нем, состоявшая из эфетов ( Ditt. Syll.3, Ill; Arist. Ath. pol., 57, 4; Dem. XXIII, 37). И несмотря на то, что семья находилась, по греческим представлениям, под покровительством богов и само преступление было из числа самых тяжких, оно все же не имело ничего общего с обвинением в религиозном нечестии. Он удовлетворен собой, в восторге от себя. Удовлетворен обстановкой в семье. Чаще всего обладает высоким самоконтролем, добротой и отзывчивостью. Вильямс считает, что каждый участник экономических отношений с большой вероятностью может оказаться аферистом, т.к. подпадает под портрет эк. преступника.
Обвинить же дядю Диодора в нечестии, в принципе, было, наверное, возможно на основании расширенного толкования закона Драконта, по которому убийца считался «нечистым» и осквернял все, чего касался. Этот закон в передаче Демосфена гласил, что «убийца должен быть лишен права священного омовения, возлияний, пользования кратерами, исполнения священных обрядов, посещения агоры» (XX, 158; cf. XXIII, 80).33 Даже тому, кто умертвил убийцу или стал причиной этого, было запрещено появляться на границах Аттики и участвовать в каких-либо церемониях (Ditt. Syll.,3 Ill; Dem. XXIII, 37-41). Скверна могла переходить и на людей, с которыми близко общался убийца, и на весь город в целом. Именно поэтому заседание Совета Ареопага во время суда над убийцей проходило под открытым небом на холме Ареса, который был издревле связан с культом хтонических божеств Эвменид - мстительниц за убийство. Так поступали для того, чтобы присутствующие не осквернились, находясь с преступником под одной крышей, сами же ареопагиты по давней традиции даже не получали во время исполнения своих полномочий венков, поскольку считались невольно причастными к загробному миру.34 Но использовать закон о нечестии, так как в соответствии с требованиями религиозной морали месть в этом случае являлась «благочестивым делом» (Dem. ХХП1, 78), можно было только после вынесения рфициального приговора Диодору (Dem. XXIII, 25-26), чего не произошло, поскольку Андротион не набрал 1/5 голосов судей (Dem. XXII, 2; XXIV, 7). Таким образом, мы считаем, что речь все же идет не об официальном обвинении по урафт) аоеРега?, хотя в тексте есть соответствующие формулировки,35 а о нападках и голословных обвинениях с целью воздействовать на судей во время процесса.
Изготовление ядов и колдовство. В связи с осуждением Нинос нужно рассмотреть еще один возможный пункт обвинения в асебии - обвинение в изготовлении магических снадобий и колдовстве. Кроме Нинос, источники свидетельствуют еще об одном подобном процессе. 13)Отсутствие прямого контакта с жертвой. 14)Высокий социальный статус предпринимателя, отсюда высокий кредит доверия. В целом преступления против экономики можно определить как общественно опасные деяния, влекущие за собой причинение существенного вреда физическим и юридическим лицам, а так же интересам общества и государства. Исходя из сказанного можно сделать вывод, что все преступления, посягающие на экономическую деятельность можно условно разделить на следующие виды:
 1)Преступления, посягающие на экономические интересы, совершаемые должностными лицами. Пример: статья 170 осуществление незаконных сделок с землей. 2)Нарушение порядка регистрации и осуществление предпринимательской деятельности, а так же совершение отдельных коммерческих операций. Феорида была жрицей. Осужденная за святотатство, она была казнена, как пишет Филохор в шестой книге своей „Истории”» (s.v. ©eiopi?). Плутарх сообщает, что обвинителем ее на процессе выступил оратор Демосфен и что преступления ее многочисленны, но напрямую об асебии ничего не говорит: «Он выдвинул обвинение против жрицы Феориды, утверждая, что она, помимо прочих проступков, учила рабов обманывать своих хозяев, потребовал смертного приговора и добился казни» (Plut. Dem., 14). В чем же, собственно, состояло нечестие Феориды мы узнаем только из речи самого Демосфена: «Вы предали смертной казни колдунью Феориду с Лемноса и ее родственников за то, что они изготовляли магические снадобья. Так вот, этот братец (т.е. брат Аристогитона - Е.Н.) взял снадобья и заклинания от служанки Феориды, которая и донесла на свою госпожу ... Теперь он занимается обманом и заявляет, что он может исцелять людей, страдающих падучей болезнью, а сам между тем впадает во всякую мерзость» (XXV, 79-80). Информации в данном случае явно недостаточно, но очевидно, что речь идет именно о колдовстве и магии, которые в
конце V - начале IV в. могли рассматриваться городскими властями как асебия, представляющая реальную опасность для полиса. По-видимому, в юридической практике этот вид преступления как-то отличался от изготовления ядов с целью умышленного убийства, что расценивалось только как уголовное преступление и подлежало суду Совета Ареопага (cf. Dem. XXIII, 22, 24) по обвинению в фармакопии.
Итак, на основании рассмотренных источников можно сделать вывод, что кроме обычных преступлений против богов, являвшихся по своей сути нечестием (таких, как осквернение святости места, похищение из храмов священных предметов, преступления жрецов, вырубка священной маслины), были и такие, которые появляются именно в конце V - начале IV в. до н.э. в связи с тем, что Афины были открытым городом, в который часто приезжали иностранцы в качестве купцов или жили там постоянно в качестве метеков. Подобного рода преступлениями были: введение новых культов, организация различных фиасов и участие лиц, не имевших гражданства, в афинских религиозных обрядах. Иногда в качестве нечестия фигурируют также проступки, которые по афинскому праву подлежали суду как уголовное преступление (отцеубийство и, возможно, изготовление ядов). Таким образом, античные свидетельства подтверждают предположение о том, что религиозное законодательство в классических Афинах было разработано настолько, что имело юридические основания для защиты отеческого культа от различных видов осквернения как со стороны своих собственных граждан, так и со стороны чужестранцев.
Summary
The paper investigates a few types of crimes against gods, defined in Athenae as aoePeias, among their number - the introduction of new cults, the organization of 0iaooi, the participation of foreigners in Athenian religious rituals, crimes against parents, making of poisons with the purpose of sorcery. In accordance with ancient evidences the author concludes that Athenian religious legislation at V-IV c. B.C. was worked up so, that clear distinguished religious crimes from criminal offences and haved legal foundation for protection paternal cults from various forms of desecration.
1	Первая часть статьи опубликована в: Вестник С.-Петерб. ун-та. 40-43. 11. Иванова А.Е. Проблемы смертности российской молодежи // Здравоохранение Рос. Федерации. Вып. - № 3. - С. 40-43. 11. Иванова А.Е. Проблемы смертности российской молодежи // Здравоохранение Рос. Федерации. История.
2	Rudhardt J. La definition du delit d’ impiete d’ apres la legislation attique // Museum Helveticum. 1960. Bd.17. Fasc.2. S.92.
Разбой может быть совершен в одиночку или группой лиц. Разбойник будет признан таковым, если при досмотре у него обнаружили холодное или огнестрельное оружие. Способом хищенияв этом случае является обман или злоупотребление доверия. Виновный вводит в заблуждение лиц в собственности, которых находится имущество и эти лица добровольно передают это имущество преступнику. Обман, как способ мошенничества, состоит либо в сообщении ложных сведений, либо об умолчании обстоятельств, сообщение о которых для лица являлось обязательным. Сообщаемые мошенником ложные сведения могут касаться личности виновного, его прав и полномочий, эти сведения могут относиться к юридическим фактам или касаться качества имущества.: Rudhardt J. La definition du ddlit d’impiete... S.93).
4	В какой-то степени пародируя эти таинства, Демосфен говорит, что Эсхин, помогая своей матери Главкофее, «по ночам обряжал посвящаемых в оленьи шкуры, разливал им вино из кратеров, очищал и обтирал их грязью и отрубями и, поднимая после очищения, заставлял говорить: “Бежал зла, нашел лучшее.” ... а днем он водил по улицам эти прекрасные сонмища людей, увенчаных укропом и белым тополем, сжимая в руках змей-горланов, размахивая ими над головой, выкликая: “эвге! Сабе!” и приплясывая при этом: “гиэс, аттес! Аттес, гиэс!”» (XVIII, 260; cf. XVIII, 129,258-262; XIX, 199,249,281). Подобные ритуалы существовали и в других культах восточного происхождения - Великой матери богов Кибелы, а также, отчасти, Диониса и Орфея.
И иностранные граждане имеют соответствующие обязанности. К организациям относятся: а) само государство; б) государственные организации; в) негосударственные (общественные, кооперативные, коммерческие и др.) организации.Среди государственных организаций можно выделить государственные органы — государственные организации, обладающие властными полномочиями.Особо следует отметить категорию юридических лиц, которые обладают правосубъектностью, необходимой им для участия в гражданском (имущественном) обороте. Итак, чтобы быть участником правоотношения, необходимо обладать определенными юридическими качествами (правосубъектностью). Речь идет о правоспособности, дееспособности и деликтоспособности.Правоспособность граждан возникает с момента его рождения. Иногда закон признает возможность иметь гражданские права за еще на родившимся ребенком. A history of Greek religion. Oxford, 1925. 72-76. 15. Лещенко Я.А. Кризис в общественном здоровье и социально-демографическом развитии: главные проявления, причины, условия преодоления; изд. 2-е, переработ. The Greeks and their Gods. London, 1962. P.256 ff.
Кулешова М.В., Боева А.В., Лещенко Я.А. Взгляды на брачно-семейные отношения и репродуктивные ориентации молодежи г. Иркутска // Известия Самарского научного центра Российской академии наук. Aglaophamus sive de theologiae mysticae Graecorum causis. В таких действиях реально осуществляются выраженные в правах и обязанностях меры возможного или должного поведения (н – р, договора).^ Акты применения права - это индивидуализированные властные предписания, направленные на регламентацию общественных отношений. Vol. 1. P.664.
7	Schomann G.F. 1) De religionibus exteris apud Athenienses // Opuscula Academica. В этих профессиях формы публичной коммуникации являются составной частью коммуникативных технологий. Таким образом, история развития публичной коммуникации показывает, что ее самостоятельная роль в обществе постепенно снижается, однако ее формы продолжают активно использоваться в сложных информационных системах. Лабораторная работа №5  | следующая ==> Жанры публичной коммуникации
Дата добавления: 2015-08-13; просмотров: 76; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Vol.3. P.428-441; 2) De comitiis Atheniensium. Сообщаемые мошенником ложные сведения могут касаться личности виновного, его прав и полномочий, эти сведения могут относиться к юридическим фактам или касаться качества имущества. Обман может выражаться в устной, письменной или иной форме. Злоупотребление довериемпроявляется в использовании для завладения имущества специальных полномочий виновного или его личных доверительных отношений с лицом собственности, либо под охраной которого находится это имущество. Тема № 3 – преступления в сфере экономической деятельности. Объектом преступленийв сфере эк.д. является экономика. Она рассматривается здесь, как комплекс общественных отношений в сфере производства, в сфере распределения и в сфере потребления имущественных ценностей, обеспечивающих удовлетворение имущественных интересов человека. Имущественные ценности могут быть как материальными(товары), так и не материальными(услуги). Существенными признаками имущественной ценности является возможность её денежной оценки и её способности участвовать в хозяйственном обороте. Имущественные ценности могут быть первичными(вещи) и могут быть вторичными(деньги, ценные бумаги и прочее)
 Объективная сторонапреступления в сфере эк.д. P.299.
8	Caillemer E. 1) La libertd de conscience a Athenes // Revue de legislation ancienne et moderne. формально установленным или молчаливо признаваемым местом индивида в иерархии социальной группы. Кроме того, статус публичности связан с официальностью обстановки общения, которая предполагает своевременное оповещение аудитории о теме сообщения и статусе выступающего и приглашение ее в определенное место и время. Официальное общение подчиняется определенному регламенту. При публичном общении слушатели должны находиться в поле зрения говорящего, т.е. это контактное общение в отличие от дистантного массового общения, осуществляемого через СМИ. В целом слушатели, как правило, — это специально организованная аудитория, и ее параметры должны быть известны говорящему (численность аудитории, возраст, профессия, пол и т.д.). Слушатели являются в определенной степени заинтересованной аудиторией, специально пришедшей послушать выступающего в силу своей социальной роли (например, работники организации, студенты, прихожане, сторонники политической партии и т.д.). Публичное общение относится к институциональному (статусно ориентированному) общению в отличие от персонального (личностно ориентированного). Статусно ориентированное общение имеет множество разновидностей, выделяемых в том или ином обществе в соответствии с принятыми в нем сферами общения и сложившимися социальными институтами: политическими, деловыми, научными, педагогическими, медицинскими, военными, спортивными, религиозными, юридическими и т.д. 1870. P.341-354; 2) ’Aoepeia // Daremberg Ch., Saglio E. Dictionnaire des antiques grecques et romaines. Paris, 1877. T.l. P.466.
9	Lipsius J.H. Средний возраст начала сексуальной жизни среди молодежи Иркутской области - 17,1 ± 3,4 лет. Считают, что сексуальную жизнь недопустимо начинать до вступления в брак, менее 10 % опрошенных, а положительно относятся к проживанию в незарегистрированных брачных союзах около 70 %. Это указывает на утрату семейных ценностей, разрушение существовавших нравственно-этических норм и традиций, влияет на снижение ценности
материнства и отцовства и на ухудшение положения института семьи. О сокращении демографического потенциала также свидетельствуют репродуктивные ориентации молодежи: по данным социологического опроса, на создание в будущем малодетной семьи (один-два ребенка) ориентировано 74,8 % молодежи, трехдетной - 14,0 %, четырехдетной - 2,8 %, затруднились ответить - 7,5 %, не хотят иметь детей - 0,9 %; для удовлетворения своей потребности в детях девушки будут ориентироваться на величину среднего ожидаемого числа детей 2,27, а юноши - на величину 2,0. В заключение охарактеризуем иерархию факторов, детерминирующих состояние здоровья подростков и молодежи на современном этапе. Наряду с факторами наследственности на формирование здоровья данных контингентов большое влияние оказывают факторы среды обитания и условий жизнедеятельности: антропогенные, учебно-образовательные, семейно-бытовые, факторы идеологии и культуры или факторы социокультурной среды. Причем, на разных этапах развития общества иерархия факторов (по силе их действия на организм) может существенно изменяться, и, соответственно, могут изменяться риски нарушения здоровья, создаваемые факторами разной природы. В результате многолетних исследований нами выявлена современная иерархия факторов риска нарушений здоровья подростков и молодежи. Leipzig, 1905. Bd.l. S.364.
10	Paoli U.E. Целью таких речей было объединение людей, установление справедливости в споре, обеспечение будущей безопасности. С появлением письменности, особенно книгопечатания, устная публичная речь стала делить свои функции с письменными текстами, а в сфере управления государством была оттеснена письменной речью. Однако все виды публичной речи, выработанные еще в античности сохранились и в наши дни, объединившись с письменными текстами в определенные сценарии взаимодействия. Так, каждое собрание сопровождается ведением протокола и заканчивается принятием решений, зафиксированных в письменном виде; обсуждение законов в парламенте опирается на письменный вариант закона, копия которого имеется у каждого парламентария; даже на торжественном собрании поздравление юбиляра сопровождается вручением ему адреса. Milano; Roma, 1929. Т.4. P.824.
11	Marasco G. I processi d’ empieta nella democrazia ateniese // Atene e Roma. Уровень рентабельности, %

(стр. 3 / стр. 1 * 100%)


0,41


1,54


1,60


1,26




5. Остаток кредитов и займов и иных задолженностей на конец года, руб. переносится значение третьего года




6. Достаточность прибыли для погашения кредитов и займов и иных задолженностей на конец года, руб. (стр. 3 - стр. 5)


517648,64


2561298,48


2950648,72


6029595,84




7. T. Речь идет о правоспособности, дееспособности и деликтоспособности.Правоспособность граждан возникает с момента его рождения. Иногда закон признает возможность иметь гражданские права за еще на родившимся ребенком. Наследником по закону может быть любое лицо, зачатое до смерти наследодателя и родившийся после его смерти. Гражданская правоспособность неотделима от самого существования человека. Пока человек жив, он признается субъектом гражданских прав. Прекращается правоспособность со смертью человека. Но правоспособность сама по себе никакого реального блага не дает. Нельзя на основе одной лишь правоспособности чего-либо требовать, кроме как признания быть равноправным членом общества. Правоспособность неотделима от личности, не зависит от пола, возраста, профессии, национальности, места жительства, имущественного положения и иных жизненных обстоятельств. Контрабанда – 188 статья. Незаконный оборот драг металлов, природных драг камней 191 статья. Нарушение правил сдачи драг камней 192 статья. Грабеж. | следующая ==> Тема № 4.
12	Caillemer E. Официальное общение подчиняется определенному регламенту. При публичном общении слушатели должны находиться в поле зрения говорящего, т.е. это контактное общение в отличие от дистантного массового общения, осуществляемого через СМИ. В целом слушатели, как правило, — это специально организованная аудитория, и ее параметры должны быть известны говорящему (численность аудитории, возраст, профессия, пол и т.д.). Слушатели являются в определенной степени заинтересованной аудиторией, специально пришедшей послушать выступающего в силу своей социальной роли (например, работники организации, студенты, прихожане, сторонники политической партии и т.д.).
13	Например, для иллюстрации того, что стремление защищать самыми строгими мерами своих отеческих богов от каких бы то ни было посягательств существовало у всех народов, Иосиф Флавий приводит случай с
Анахарсисом, которого даже скифы, «находящие удовольствие в убийстве людей и мало чем отличающиеся от диких зверей», казнили за попытку ввести у них эллинские обычаи (II, 37(262)). 2)Нарушение порядка регистрации и осуществление предпринимательской деятельности, а так же совершение отдельных коммерческих операций. Например: статья 171 незаконное предпринимательство; статья 173 – лжепредпринимательство. 3)Преступления в сфере эк.д.
14	Foucart P.F. Les associations religieuses chez les Grecs. Thiases, cranes, orgeons. Paris, 1873. P. 125 ss.
15	Ibid. P. 127 ss ; cf. 134-136.
16	Derenne E. Les proces d’ impi6t£ intentes aux philosophes a Athenes au Ve et au IVe siecles avant J.-C. Liege. Paris, 1930. P.224.
17	Decharme P. La critique des traditions religieuses chez les Grecs. Paris, 1904. P.167 ss.
18	Rudhardt J. La definition du delit d’impiete ... S.93.
19	Foucart P.F. Les associations religieuses ... S. 107, 224.
20	Caillemer E. ’Acrepeia ... P.466.
21	Подробнее об этом см.: Foucart P.F. Le culte des heros chez les Grecs. Paris, 1918; Farnell L.R. Greek hero cults and ideas of immortality. London, 1921.
22	Snodgrass A. Les origines du culte des hdros dans la Grece antique // La mort, les morts dans les societes anciennes / Ed. характеризуется действием. Субъективная сторонахарактеризуется виной, в виде прямого умысла. Субъект данного вида преступлений – должностное лицо. Экономический преступник это гражданин, занимающий социально-престижное положение в обществе, имеет высокий социальный статус. Пользуется доверием со стороны общества. Cambridge, 1982. P. 107-119.
23	Rudhardt J. La definition du d61it d’ impiete ... S.93.
24	Назывались ли подобные проступки асебией точно сказать трудно, но по самому смыслу действий это безусловно, так как подобные фиасы, не подчиняющиеся напрямую жрецам этого храма, составляли конкуренцию узаконенным религиозным союзам, а строительство храмов являлось своего рода покушением на священную территорию.
Везде, где существует право, его нормы, там постоянно возникают, прекращаются или изменяются правоотношения. Особенно они развиты в гражданском обществе, правовом государстве. Они сопровождают человека на протяжении всей его жизни. Вот почему правоотношения – одна из главных проблем теории права.
26	Как, например, в случае с Неэрой (Dem. Кроме того, статус публичности связан с официальностью обстановки общения, которая предполагает своевременное оповещение аудитории о теме сообщения и статусе выступающего и приглашение ее в определенное место и время. Официальное общение подчиняется определенному регламенту. При публичном общении слушатели должны находиться в поле зрения говорящего, т.е. это контактное общение в отличие от дистантного массового общения, осуществляемого через СМИ.
с использованием денежных средств и другого имущества, приобретенных незаконным путем. Такие составы, как легализация и отмывание денежных средств 174 статья. 4)Преступления, состоящие из недобросовестной конкуренции, например незаконное получение кредита(176 статья), злостное уклонение от погашения кредиторской задолженности(177 статья) принуждения к совершению сделки или к отказу от её совершение(179 статья), незаконное использование товарного знака, незаконное изготовление кредитных карт и тд. 5)Преступления, посягающие на финансовые интересы государства, а именно статья 181 – незаконное использование клейм на золото. Незаконное изготовление и сбыт ценных бумаг 186 статья. Контрабанда – 188 статья. Незаконный оборот драг металлов, природных драг камней 191 статья. Нарушение правил сдачи драг камней 192 статья. Именно за это была обвинена в нечестии гетера Фрина, которую на суде защищал Гиперид (Foucart P. L’ accusation contre РЬгупё / / Revue de Philologie, 1902. Т.26. P.212-227; Семенов А.Ф. Гиперид и Фрина. Лещенко Я.А., Гущенко А.В. Роль факторов социальной среды в формировании нарушений здоровья подростков // Бюл. ВСНЦ СО РАМН. - 2011. -№ 6. - С. 192-197. 19. Маторова Н.И.
1). Большое значение в проблеме смертности подростков и молодежи придается вопросам преждевременности и предотвратимости. by A.L.Boegehold, A.C.Scafuro. Baltimore; London, 1994. P. 199-216.
Вопрос: Ключевые признаки эк.преступости в сфере эк деятельности. 1)Преступления в сфере предпринимательства в рамках законной экономической деятельности или под ее прикрытием. 2)Совершение преступлений непосредственно в процессе экономической деятельности. 3)Совершение преступлений субъектами экономической деятельности, субъектами предпринимательства, то есть самими субъектами в рамках их профессиональной деятельности. 4)Использование криминальных методов присвоения экономических благ в процессе осуществления экономической деятельности. Например: обман, злоупотребление доверием и т.д. 5)Специфичность и множественность объектов посягательства. 6)Массовость и типичность преступлений. 7)Скрытность преступных деяний. Очерк греческих древностей. 4.2. Богослужебные и сценические древности. 2170


1960


2170


2250


2325


2250


2480


2480


2400


2635


2550


2635


28305





средняя цена, руб. / ед. 12,00


12,00


12,00


12,00


12,00


12,00


12,00


12,00


12,00


12,00


12,00


12,00


12,00





выручка (объем продаж* средняя цена)


26040


23520


26040


27000


27900


27000


29760


29760


28800


31620


30600


31620


339660




Чай, кофе


объем продаж, ед. 2170


1960


2170


2250


2325


2250


2480


2480


2400


2635


2550


2635


28305





средняя цена, руб. / ед. С.59, 137.
30	Rudhardt J. La definition du d61it d’impiete ... S.88.
Юридический поступок - это такое действие лица, которое не направлено на достижение юридического результата, но такой результат возникает, помимо его воли, в силу предписаний закона. (Например, студент написал курсовую работу. Этот поступок с неизбежностью влечет для него возникновение авторского права на это произведение). Moral values in the age of Thucydides // CQ, Vol.23, 1973, №2. P.217). В реальной действительности специальные юридические средства и способы воздействия на поведение людей сочетаются в различных комбинациях с неюридическими. Знание механизма правового регулирования со всеми его элементами позволяет грамотно осуществлять правореализационную юридическую деятельность.7. Правовые отношения. Люди в процессе своей жизни и деятельности вступают друг с другом в многочисленные взаимоотношения.
32	Rudhardt J. La definition du d61it d’impiete ... S.88.
33	Позже, сохранив, по-видимому, основную формулировку этого закона, афиняне добавили к нему еще запрет участвовать в жертвоприношениях, устраиваемых амфиктионами (Dem. XXIII, 38; cf.40).
34	Коршунков В.А. Религиозные, судебные и политические полномочия афинского Ареопага // Античность и раннее средневековье. Социально-политические и этнокультурные процессы: Межвуз. сб. Основные характеристики проекта:

ь Организация компании с «нуля»;

ь Площадь помещения под кафе 20 кв. м.

ь Горизонт планирования - 30 месяцев

ь Чистая прибыль - 6 029 595,84 руб. ь Окупаемость проекта- 4 квартал 2013 г. 2. тр. Нематериальные блага. С.39.
Кафе «ДОН»,

ИП Мякушева


Современное оборудование

Удобное географическое положение;

Высокое качество продукции;

Квалифицированные работники;

Эффективность сбытовой политики;

Постоянные покупатели;

Сильный маркетинг;

Широкий ассортиментный ряд. Не требуется


-----------


Покупается для перепродажи; Присутствует на рынке


Печатные СМИ, вывески, буклеты


Наличный расчет с покупателями






3. Маркетинговый анализ и стратегия сбыта

инвестиция персонал расход финансовый

Общественное питание в нашей стране - важная отрасль народного хозяйства, в которой организованно производство и реализация готовой пищи, обслуживание населения высококачественной пищей в соответствии с возрастом, профессией, состоянием здоровья людей, а также климатическими условиями. Общественное питание одно из первых отраслей народного хозяйства, которое стало развиваться быстрыми темпами, прошла приватизация предприятий, изменилась организационно-правовая форма предприятий общественного питания. XXIV, 7 - aoepevas урафу катаокеиаоо? eis ay&va Kaxeoxrioev; XXII, 2 - катаокеиаоа? aoePei'as yP°^vйстеРе^а? урафгц' катаакеиааа? el? По характеру наступающих последствий различают юридические факты: а) правообразующие;  б) правоизменяющие; в) правопрекращающие. Например, регистрация брака влечет за собой возникновение брачно-семейных правоотношений, а развод - их прекращение. Рождение ребенка приводит к возникновению правоотношения между родителями по поводу его содержания и воспитания, этот же факт может быть правопрекращающим, например, освободить отца ребенка от обязанности проходить срочную службу в армии. Нередко для возникновения предусмотренных правовой нормой юридических последствий необходим не один юридический факт, а их совокупность, которую называют юридическим составом или сложные, комплексные факты. Правоотношения составляют основную сферу общественной жизни. Везде, где существует право, его нормы, там постоянно возникают, прекращаются или изменяются правоотношения. Особенно они развиты в гражданском обществе, правовом государстве. Они сопровождают человека на протяжении всей его жизни. Вот почему правоотношения – одна из главных проблем теории права. daePeta? урафгцл
Статья поступила в редакцию 27 января 2004 г.