кв. метрів житла, капітальний ремонт 118 та заміна 16 ліфтів   Проведення благоустрою територій   Протягом року   Районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Поліпшення рівня благоустрою населених пунктів, зменшення забруднення навколишнього середовища   Капітальний ремонт 177 тис. кв. метрів комунальних доріг, 7 мостів та шляхо-проводів, реконструкція, будівництво39,4 кілометра мереж вуличного освітлення, установлення 4,66 тис. одиниць енергозберігаючих джерел освітлення та 137 одиниць приладів диференційного обліку електро-енергії, реконструкція і будівництво 40, рекультивація 8 полігонів та звалищ   Розвиток міського електричного транспорту   Протягом року   Районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Підвищення якості міських пасажирських перевезень    Придбання 9 одиниць тролейбусів та 1 трамвайного вагону, реконструкція та будівництво 0,8 кілометра контактної мережі, реконструкція 5,78 кілометра трамвайних ліній   Оснащення наявного житлового фонду будинковими засобами обліку і регулювання споживання води та теплової енергії   Протягом року   Районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Забезпечення обліку спожитих послуг водо- та теплопостачання, формування ощадливого ставлення до енергетичних і матеріальних ресурсів   Установлення  157 приладів обліку теплової енергії та 230 лічильників води   Переоснащення та капітальний ремонт житлових будинків, у яких утворюються нові або вже функціонують об’єднання співвласників багатоквартирних будинків   Протягом року   Районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Передача житлових будинків на баланс об’єднань співвласників багатоквартирних будинків, покращення обслуговування житла та якості надання житлово-комунальних послуг   Капітальний ремонт 293 житлових будинків   4.4.1.4.2. Розвиток інноваційно-інвестиційної інфраструктуриРозвиток транспортної інфраструктури як фактору підвищення інвестиційної привабливостіРозвиток інформаційного простору області та формування іміджу влади  Створення міжнародного центру авіаційних перевезень і логістики на базі обласного комунального підприємства "Аеропорт Суми"  Протягом року  Головне управління економіки, головне управління промисловості та розвитку інфраструктури Сум-ської обласної державної адміністрації, обласне комунальне підприємство "Аеропорт Суми"  Підвищення ефективності використання транспортної системи області, збільшення в 4,5 рази обсягів пасажирських та в 10 разів обсягів вантажних перевезень, розвиток туристичної галузі області     Проведення капітальних ремонтів та реконструкції автомобільних доріг державного та міжнародного значення   Протягом року   Служба автомобільних доріг у Сумській області   Забезпечення доведення покриття автомобільних доріг до параметрів, що відповідають вимогам державних будівельних норм, сприяння зниженню аварійності на дорогах   Реконструкція автомобільної дороги М-02 (Кіпті-Глухів-Бачівськ) та створення сервісної інфраструктури навколо неї   Створення технологічних та індустріальних парків для стимулювання інноваційних та венчурних проектів   Протягом року   Головне управління економіки, головне управління промисловості та розвитку інфраструктури Сум-ської обласної державної адміністрації, ДБУ "Сумський регіональний центр з інвестицій та розвитку", Глухівська, Тростянецька районні державні адміністрації, Конотопська, Шосткинська міська рада   Упровадження новітніх технологій розвитку виробництва, збільшення обсягів зовнішньоекономічної діяльності, зростання економічних показників та добробуту населення   Будівництво логістичного центру в Глухівському районі, Конотопського промислового парку, індустріального парку "Свема", промислового парку "Тростянець"   Підвищення рівня довіри громадськості до органів виконавчої влади та прийнятих рішень шляхом: проведення інформаційних кампаній з питань реалізації в області Стратегії розвитку Сумської області на період до 2015 року "Нова Сумщина – 2015"; щоденного оперативного інформування громадськості про діяльність органів виконавчої влади через усі наявні інформаційні канали – офіційний веб-сайт Сумської обласної державної адміністрації, періодичні друковані видання, радіо, телебачення, Інтернет-ресурси   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Конструктивна співпраця органів виконавчої влади, громадських організацій та засобів масової інформації   Підтримка громадськістю діяльності органів влади   Модернізація офіційного веб-сайту Сумської обласної державної адміністрації з метою забезпечення інтерактивного спілкування між органами виконавчої влади і громадськістю   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Підвищення ефективності інформаційної взаємодії громадськості з органами державної виконавчої влади   Кількість, якість та оперативність надання інформаційних та адміністративних послуг громадянам   Розширення зони інформаційної присутності Сумської області в інформаційному просторі України шляхом співпраці із всеукраїнськими засобами масової інформації (спільні медіа-заходи, щоденний обмін інформацією)   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Постійна присутність Сумської області в інформаційному просторі України, підвищення інвестиційної та туристичної привабливості регіону   Збільшення кількості публікацій на шпальтах та сюжетів у телерадіоефірі всеукраїнських засобів масової інформації   Видання презентаційного буклета про Сумську область   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Розвиток позитивного іміджу області, підвищення інвестиційної та туристичної привабливості регіону   Просування сумського бренду в межах України   Проведення консультацій з громадськістю (засідань консультативно-дорадчих органів, громадських слухань, засідань у форматі "круглого столу", семінарів, конференцій), у тому числі за участю громадської ради та громадської гуманітарної ради при Сумській обласній державній адміністрації   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Установлення ефективного зворотного зв’язку між владою та громадськістю області. Активізація участі громадськості у формуванні та реалізації державної та регіональної політики, урахування пропозицій інститутів громадянського суспільства у вирішенні завдань соціально-економічного і культурного розвитку регіону   Підвищення якості пропозицій, що надаються громадськістю, урахування на-працьованих рекомендацій     Проведення консультацій з громадськістю щодо найважливіших питань розвитку області, вирішення актуальних питань життєзабезпечення населення в рамках роботи консультативно-дорадчих органів при структурних підрозділах Сумської обласної державної адміністрації, зокрема галузевих професійно-громадських рад, районних державних адміністраціях, виконавчих комітетах міських рад   Протягом року   Структурні підрозділи Сумської обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Проведення за участю представників місцевих органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування єдиних інформаційних днів, інших заходів для інформування населення з питань державної та регіональної політики, виконання місцевих програм соціально-економічного розвитку та основних заходів щодо розвитку території   Другий та четвертий четвер щомісяця   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Проведення роз’ясню-вальної роботи із актуальних правових, економічних, соціальних та інших питань державотворення. Інформування жителів області про діяльність місцевих органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування   Підвищення рівня поінформованості населення про роботу органів влади   Проведення заходів щодо відзначення державних свят та пам’ятних дат, зокрема Дня Перемоги, Дня Конституції України, Дня Державного Прапора та 20-ї річниці незалежності України, Дня партизанської слави, інших, з широким залученням до їх проведення громадськості   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю, управління культури і туризму, управління освіти і науки Сумської обласної державної адміністрації, інші структурні підрозділи Сумської обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Збереження історичної пам'яті народу, популяризація державницьких поглядів серед громадськості, сприяння консолідації української нації   Збільшення рівня довіри до місцевих органів влади   Проведення презентацій громадських організацій, "Дня громадських організацій" з метою ознайомлення населення з їх діяльністю   Серпень 2011 року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Представлення діяльності та потенціалу громадських організацій   Проведення "Днів від-критих дверей" до Дня Конституції України для представників громадських організацій та засобів масової інформації з метою ознайомлення з роботою органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування   Червень 2011 року   Організаційний відділ апарату Сумської обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Підвищення рівня довіри громадськості до обласної влади та прийнятих нею рішень. Забезпечення відкритості та прозорості діяльності органів виконавчої влади   Висвітлення в засобах масової інформації ефективних прикладів співпраці місцевих органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування з інститутами громадянського суспільства   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Активізація участі громадськості в процесах взаємодії з органами влади   Проведення соціологічних досліджень з метою виявлення пріоритетних напрямів у роботі місцевих органів влади, потреб громадськості та ставлення населення до нагальних проблем розвитку держави та області   ІІ, ІV квартали2011 року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Урахування думки жителів області при формуванні та реалізації державної і регіональної політики   Визначення пріоритетних напрямів у роботі місцевих органів влади з урахуванням думки жителів області   Проведення фестивалю національно-культурних товариств   ІV квартал 2011 року   Управління культури і туризму Сумської обласної державної адміністрації, головне управління зв’яз-ків з громадськістю обласної державної адміністрації   Забезпечення розвитку етнічної, мовної та культурної самобутності національних меншин   Збільшення рівня довіри до місцевих органів влади з боку представників національних меншин   Проведення зустрічей із представниками громадських організацій національних меншин   Щоквар-талу протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Запобігання проявам ксенофобії, расової та етнічної дискримінації в області   Збільшення рівня довіри до місцевих органів влади   Проведення конкурсу проектів, розроблених обласними громадськими організаціями, за відповідними визначеними напрямами. Надання фінансової підтримки на реалізацію проектів організацій-переможців конкурсу проектів, розроблених обласними громадськими організаціями   Квітень 2011 рокуІІ-ІV квартали2011 року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Підтримка ініціатив громадськості при реалізації заходів регіональної політики. Мероприятия по обеспечению безопасности и защиты личного состава формирований при действиях в зонах разрушений, завалов, пожаров, заражения и катастрофического затопления. Тема № 6. Действия личного состава НАСФ при проведении специальной обработки. Сущность и способы частичной и полной специальной обработки. Разработка и утверждение типовых инструкций по охране трудаV. Разработка и утверждение инструкций по охране труда для работниковАдреса образовательных и иных сайтов в сети Интернет, содержащих сведения по спецкурсуАудио-, видео-, телепрограмм, интернет-публикацийБилет 46. Разработка и осуществление курса на сплошную коллективизацию, ее политические и социально-экономические итоги и последствия.Билет№46. Разработка и осуществление курса на сплошную коллективизацию, ее политические и социально- экономические итоги и последствия.Брак и семья. одиниць енергозберігаючих джерел освітлення та 137 одиниць приладів диференційного обліку електро-енергії, реконструкція і будівництво 40, рекультивація 8 полігонів та звалищ   Розвиток міського електричного транспорту   Протягом року   Районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Підвищення якості міських пасажирських перевезень    Придбання 9 одиниць тролейбусів та 1 трамвайного вагону, реконструкція та будівництво 0,8 кілометра контактної мережі, реконструкція 5,78 кілометра трамвайних ліній   Оснащення наявного житлового фонду будинковими засобами обліку і регулювання споживання води та теплової енергії   Протягом року   Районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Забезпечення обліку спожитих послуг водо- та теплопостачання, формування ощадливого ставлення до енергетичних і матеріальних ресурсів   Установлення  157 приладів обліку теплової енергії та 230 лічильників води   Переоснащення та капітальний ремонт житлових будинків, у яких утворюються нові або вже функціонують об’єднання співвласників багатоквартирних будинків   Протягом року   Районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Передача житлових будинків на баланс об’єднань співвласників багатоквартирних будинків, покращення обслуговування житла та якості надання житлово-комунальних послуг   Капітальний ремонт 293 житлових будинків   4.4.1.4.2. Розвиток інноваційно-інвестиційної інфраструктуриРозвиток транспортної інфраструктури як фактору підвищення інвестиційної привабливостіРозвиток інформаційного простору області та формування іміджу влади  Створення міжнародного центру авіаційних перевезень і логістики на базі обласного комунального підприємства "Аеропорт Суми"  Протягом року  Головне управління економіки, головне управління промисловості та розвитку інфраструктури Сум-ської обласної державної адміністрації, обласне комунальне підприємство "Аеропорт Суми"  Підвищення ефективності використання транспортної системи області, збільшення в 4,5 рази обсягів пасажирських та в 10 разів обсягів вантажних перевезень, розвиток туристичної галузі області     Проведення капітальних ремонтів та реконструкції автомобільних доріг державного та міжнародного значення   Протягом року   Служба автомобільних доріг у Сумській області   Забезпечення доведення покриття автомобільних доріг до параметрів, що відповідають вимогам державних будівельних норм, сприяння зниженню аварійності на дорогах   Реконструкція автомобільної дороги М-02 (Кіпті-Глухів-Бачівськ) та створення сервісної інфраструктури навколо неї   Створення технологічних та індустріальних парків для стимулювання інноваційних та венчурних проектів   Протягом року   Головне управління економіки, головне управління промисловості та розвитку інфраструктури Сум-ської обласної державної адміністрації, ДБУ "Сумський регіональний центр з інвестицій та розвитку", Глухівська, Тростянецька районні державні адміністрації, Конотопська, Шосткинська міська рада   Упровадження новітніх технологій розвитку виробництва, збільшення обсягів зовнішньоекономічної діяльності, зростання економічних показників та добробуту населення   Будівництво логістичного центру в Глухівському районі, Конотопського промислового парку, індустріального парку "Свема", промислового парку "Тростянець"   Підвищення рівня довіри громадськості до органів виконавчої влади та прийнятих рішень шляхом: проведення інформаційних кампаній з питань реалізації в області Стратегії розвитку Сумської області на період до 2015 року "Нова Сумщина – 2015"; щоденного оперативного інформування громадськості про діяльність органів виконавчої влади через усі наявні інформаційні канали – офіційний веб-сайт Сумської обласної державної адміністрації, періодичні друковані видання, радіо, телебачення, Інтернет-ресурси   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Конструктивна співпраця органів виконавчої влади, громадських організацій та засобів масової інформації   Підтримка громадськістю діяльності органів влади   Модернізація офіційного веб-сайту Сумської обласної державної адміністрації з метою забезпечення інтерактивного спілкування між органами виконавчої влади і громадськістю   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Підвищення ефективності інформаційної взаємодії громадськості з органами державної виконавчої влади   Кількість, якість та оперативність надання інформаційних та адміністративних послуг громадянам   Розширення зони інформаційної присутності Сумської області в інформаційному просторі України шляхом співпраці із всеукраїнськими засобами масової інформації (спільні медіа-заходи, щоденний обмін інформацією)   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Постійна присутність Сумської області в інформаційному просторі України, підвищення інвестиційної та туристичної привабливості регіону   Збільшення кількості публікацій на шпальтах та сюжетів у телерадіоефірі всеукраїнських засобів масової інформації   Видання презентаційного буклета про Сумську область   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Розвиток позитивного іміджу області, підвищення інвестиційної та туристичної привабливості регіону   Просування сумського бренду в межах України   Проведення консультацій з громадськістю (засідань консультативно-дорадчих органів, громадських слухань, засідань у форматі "круглого столу", семінарів, конференцій), у тому числі за участю громадської ради та громадської гуманітарної ради при Сумській обласній державній адміністрації   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Установлення ефективного зворотного зв’язку між владою та громадськістю області. Активізація участі громадськості у формуванні та реалізації державної та регіональної політики, урахування пропозицій інститутів громадянського суспільства у вирішенні завдань соціально-економічного і культурного розвитку регіону   Підвищення якості пропозицій, що надаються громадськістю, урахування на-працьованих рекомендацій     Проведення консультацій з громадськістю щодо найважливіших питань розвитку області, вирішення актуальних питань життєзабезпечення населення в рамках роботи консультативно-дорадчих органів при структурних підрозділах Сумської обласної державної адміністрації, зокрема галузевих професійно-громадських рад, районних державних адміністраціях, виконавчих комітетах міських рад   Протягом року   Структурні підрозділи Сумської обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Проведення за участю представників місцевих органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування єдиних інформаційних днів, інших заходів для інформування населення з питань державної та регіональної політики, виконання місцевих програм соціально-економічного розвитку та основних заходів щодо розвитку території   Другий та четвертий четвер щомісяця   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Проведення роз’ясню-вальної роботи із актуальних правових, економічних, соціальних та інших питань державотворення. Інформування жителів області про діяльність місцевих органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування   Підвищення рівня поінформованості населення про роботу органів влади   Проведення заходів щодо відзначення державних свят та пам’ятних дат, зокрема Дня Перемоги, Дня Конституції України, Дня Державного Прапора та 20-ї річниці незалежності України, Дня партизанської слави, інших, з широким залученням до їх проведення громадськості   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю, управління культури і туризму, управління освіти і науки Сумської обласної державної адміністрації, інші структурні підрозділи Сумської обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Збереження історичної пам'яті народу, популяризація державницьких поглядів серед громадськості, сприяння консолідації української нації   Збільшення рівня довіри до місцевих органів влади   Проведення презентацій громадських організацій, "Дня громадських організацій" з метою ознайомлення населення з їх діяльністю   Серпень 2011 року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Представлення діяльності та потенціалу громадських організацій   Проведення "Днів від-критих дверей" до Дня Конституції України для представників громадських організацій та засобів масової інформації з метою ознайомлення з роботою органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування   Червень 2011 року   Організаційний відділ апарату Сумської обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Підвищення рівня довіри громадськості до обласної влади та прийнятих нею рішень. Забезпечення відкритості та прозорості діяльності органів виконавчої влади   Висвітлення в засобах масової інформації ефективних прикладів співпраці місцевих органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування з інститутами громадянського суспільства   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Активізація участі громадськості в процесах взаємодії з органами влади   Проведення соціологічних досліджень з метою виявлення пріоритетних напрямів у роботі місцевих органів влади, потреб громадськості та ставлення населення до нагальних проблем розвитку держави та області   ІІ, ІV квартали2011 року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Урахування думки жителів області при формуванні та реалізації державної і регіональної політики   Визначення пріоритетних напрямів у роботі місцевих органів влади з урахуванням думки жителів області   Проведення фестивалю національно-культурних товариств   ІV квартал 2011 року   Управління культури і туризму Сумської обласної державної адміністрації, головне управління зв’яз-ків з громадськістю обласної державної адміністрації   Забезпечення розвитку етнічної, мовної та культурної самобутності національних меншин   Збільшення рівня довіри до місцевих органів влади з боку представників національних меншин   Проведення зустрічей із представниками громадських організацій національних меншин   Щоквар-талу протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Запобігання проявам ксенофобії, расової та етнічної дискримінації в області   Збільшення рівня довіри до місцевих органів влади   Проведення конкурсу проектів, розроблених обласними громадськими організаціями, за відповідними визначеними напрямами. Надання фінансової підтримки на реалізацію проектів організацій-переможців конкурсу проектів, розроблених обласними громадськими організаціями   Квітень 2011 рокуІІ-ІV квартали2011 року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Підтримка ініціатив громадськості при реалізації заходів регіональної політики. Сприяння впровадженню актуальних та суспільно значущих проектів громадськості   Збільшення кількості впроваджених громадськими організаціями суспільно значущих проектів та рівня суспільної активності громадськості   Сприяння реалізації ініціатив інститутів громадянського суспільства для впровадження актуальних та суспільно значущих проектів на відповідних територіях   Протягом року   Районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Сприяння впровадженню актуальних та суспільно значущих проектів громадськості   5. Розвиток малого та середнього бізнесу в пріоритетних напрямках:розвиток деревопереробної галузі; формування сучасної системи управління малим підприємництвом, зокрема, створення кластеру в садівництві; розвиток туризму   Сприяння налагодженню ділових взаємозв’язків суб’єктів малого та середнього бізнесу із суміжними галузями, зокрема лісовою та хімічною промисловістю, будівництвом, транспортною галуззю, що локально сконцентровані в області   Протягом року   Головне управління економіки, головне управління агропромислового розвитку Сумської обласної державної адміністрації спільно з керівниками лісогосподарських, хімічних, будівельних та транспортних організацій   Створення умов для формування кластерної форми організації підприємств деревопереробної промисловості   Відновлення міжгалузевих зв’язків, повний цикл обробки деревини, технологічне оновлення виробництва   Сприяння активізації роботи асоціацій підприємців, що діють на території області, надання практичної допомоги членам асоціації в розвитку і зміцненні виробничої, технічної та соціальної бази, організації виставок, конференцій і семінарів   Протягом року   Керівники об’єднан-ня Сумської обласної галузевої організації роботодавців деревообробної промисловості та Сумської обласної організації роботодавців деревообробного та меблевого виробництва   Детальне ознайомлення з основними виробниками галузі, перспективами їх розвитку, обмін інформацією та досвідом, вирішення спільних завдань   Підвищення конкурентоспроможності продукції деревообробки   Зниження адміністративних бар'єрів для розвитку підприємництва, проведення аналізу чинних нормативно-право-вих актів місцевих державних адміністрацій та органів місцевого самоврядування щодо їх відповідності принципам державної регуляторної політики   Протягом року   Головне управління економіки Сумської обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Забезпечення зменшення кількості регуляторних актів   Зменшення кількості регуляторних актів на 10%   Організація процесу інтеграції розрізнених підприємств у територіально-виробничі асоціації у галузі садівництва, деревообробки та туристичної галузі шляхом створення добровільних об'єднань   Протягом року   Головне управління агропромислового розвитку, управління культури і туризму, головне управління економіки Сумської обласної державної адміністрації, комунальна установа "Сумський обласний фонд підтримки підприємництва" Сумської обласної ради, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Створення садівничої, деревопереробної та туристичної асоціацій як проміжної форми об’єднання суб’єктів господарювання   Створення не менше 3 асоціацій   Популяризація туристичного потенціалу області, проведення інформаційних заходів, участь у виставковій діяльності   Протягом року   Управління культури і туризму Сумської обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Створення та популяризація місцевого турпродукту   Збільшення кількості туристів, що відвідують область   Створення бренду "Сумщина фестивальна". Жизненные циклы семьи.В научных разработках, появившихся в последние годы, утверждается, что цинк может повышать иммунитет и тормозить процесс старенияВ) выявление внутрипроизводственных резервов экономии материальных ресурсов и разработка конкретных мероприятий по их использованию.Важнейшие циклы мифов. Критский цикл. Предание о роде Атридов. Будівництво 2 молокозаводів   Реалізація інвестиційних проектів у тваринництві в межах кластеру свинарства   Протягом року   Головне управління агропромислового розвитку Сумської обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, сільськогосподарські та пере-робні підприємства   Щорічне зростання обсягів виробництва учасників кластеру на 5-7%, підвищення його якості   Будівництво (реконструкція) 2 свинокомплексів та 2 сви-ноферм   2. Створення кластерів в галузі будівництва   Удосконалення та збалансування основних будівельних процесів шляхом розроблення схем планування території області та адміністративних районів, упровадження нових архітектурно-планувальних рішень та відбору проектів житла, застосування нових видів будівельних машин і обладнання, упровадження ефективних будівельних технологій, у тому числі завдяки будівництву експериментальних житлових будинків з урахуванням сучасних вимог споживачів   Протягом року   Відділ містобудування та архітектури Сумської обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, провідні будівельні компанії   Збільшення обсягів уведення загальної площі житла та обсягів будівельних робіт   Уведення щороку до 350 тис. кв. метрів житла   3.3.1.3.2. Упровадження ресурсо- і енергозберігаючих технологійПолітика підвищення енергоефективності в Сумській області на період 2010-2015 років: зменшення обсягів використання паливно-енергетичних ресурсів споживачами області; оптимізація паливно-енергетичного балансу області; комплексне використання місцевих джерел енергії та видів палива; мінімізація витрат бюджетних коштів та коштів громадян на потреби опалення та підігріву води; залучення наукового та виробничого потенціалу Сумщини до виконання програми енергоефективності; побудова системи управління енергозбереженням у регіоні, у тому числі залученням інвестицій; створення сприятливого екологічного середовища. Контроль за виконанням цього розпорядження покласти на першого заступника голови Сумської обласної державної адміністрації Чернявського В.І.Голова Сумської обласної  державної адміністрації Ю.П.ЧмирьЗАТВЕРДЖЕНОрозпорядження головиСумської обласної державної адміністрації05.04.2011 № 244  Річний план заходів  з реалізації Стратегії розвитку Сумської області  на період до 2015 року "Нова Сумщина-2015" на 2011 рік   1   2   3   4   5   6   7  № з/п  Стратегічний напрям (завдання), визначений регіональною стратегією розвитку  Зміст заходу  ^ Термін виконання  Відповідальний  виконавець  Очікуваний  результат  Критерії  досягнення  розвитку   1. Плавание аргонавтов.Важной задачей раздела патофизиологии «Общая этиология» является разработка принципов этиотропного лечения и профилактики заболеваний и патологических процессов.






Лабораторная работа №16
					
							
  Цель работы:получение практических навыков по работе с программой Turbo Pascal 7.0; получение практических навыков по написанию программ с использованием циклов.
   
  Теоретические сведения:
    For:
  Приступая к решению задач этого раздела, следует вспомнить, что:
  −  Инструкция for используется для организации циклов с фиксированным, определяемым во время разработки программы, числом повторений;
  −  Количество повторений цикла определяется начальным и конечным значениями переменной-счетчика;
  −  Переменная-счетчик должна быть целого типа (integer);
  −  В общем случае цикл for организуется следующим образом:
  for <параметр> := <начальное значение> to <конечное значение> do
  <тело цикла>;
  Например: Написать программу, которая выводит таблицу квадратов первых десяти целых положительных чисел.
  Решение:
  {Вычисление частного}
  Program Primer1;
  Var
  x : integer; {число}
  y : integer; {квадрат числа}
  i : integer; {счетчик циклов}
  Begin
  writeln (‘Таблица квадратов.’);
  writeln (‘----------------------------’);
  writeln (‘Число Квадрат’);
  writeln (‘----------------------------’);
  for i:= 1 to 10 do
  begin
  y := x*x;
  writeln (x, ’ ‘, y);
  x := x+1;
  end;
  writeln (‘----------------------------’);
  End.
   
  Порядок выполнения работы:
   
  (Номер варианта соответствует номеру в списке по журналу!)
  Задание:
  1.Написать программу, которая 10 раз выводит на экран имя и фамилию.
  
  2.Написать программу, которая выводит таблицу квадратов первых пяти целых положительных нечетных чисел.
  
  Приборы радиационной разведки, их назначение и общее устройство, порядок подготовки приборов к работе и проверка их работоспособности. Определение уровней радиации на местности и степени радиоактивного заражения различных поверхностей. Комплекты индивидуальных дозиметров, их назначение и общее устройство, порядок зарядки приборов и снятия показаний. Организация радиационного контроля в НАСФ, групповой и индивидуальный контроль. Количество суммируемых чисел должно вводится во время работы программы. Ниже представлен рекомендуемый вид экрана во время работы программы (данные, введенные пользователем, выделены полужирным шрифтом).
  Вычисление суммы положительных чисел.
  Введите количество суммируемых чисел -> 20
  Сумма первых 20 положительных чисел равна 210.
  
  4.Написать программу, которая вычисляет сумму первых n целых положительных четных чисел. Количество суммируемых чисел должно вводится во время работы программы. Ниже представлен рекомендуемый вид экрана во время работы программы (данные, введенные пользователем, выделены полужирным шрифтом).

	
  Вычисление суммы четных положительных чисел.
  Введите количество суммируемых чисел и нажмите <Enter>
  -> 12
  Сумма первых 12 положительных четных чисел равна 156.
  
  5.Написать программу, которая вычисляет сумму первых n членов ряда 1, 3, 5, 7, … Количество суммируемых членов ряда задается во время работы программы. Ниже представлен рекомендуемый вид экрана во время работы программы (данные, введенные пользователем, выделены полужирным шрифтом).
  Наименование тем, виды занятий и количество часов базовой подготовки  №№ тем  Наименование тем  Вид занятия  Кол-во часов   1  Действия личного состава при приведении НАСФ в готовность. Тактико-специальное занятие   2   2  Действия личного состава НАСФ при выдвижении в район выполнения АСДНР и подготовке к выполнению задач. Тактико-специальное занятие   2   3   Оказание первой медицинской помощи раненым и пораженным и эвакуация их в безопасные места. Практическое занятие   2   4   Применение приборов радиационной и химической разведки, контроля радиоактивного заражения и облучения, а также средств индивидуальной защиты. Практическое занятие   4   5   Меры безопасности при проведении АСДНР. Практическое занятие   2   6   Действия личного состава НАСФ при проведении специальной обработки. Практическое занятие   2    Итого:    14 IV. Содержание тем базовой подготовкиТема № 1. Действия личного состава при приведении НАСФ в готовность.
  
  6.Написать программу, которая вычисляет сумму первых n членов ряда 1 + ½ + ⅓ + … Количество суммируемых членов ряда задается во время работы программы. Ниже представлен рекомендуемый вид экрана во время работы программы (данные, введенные пользователем, выделены полужирным шрифтом).
  Розвиток інноваційно-інвестиційної інфраструктуриРозвиток транспортної інфраструктури як фактору підвищення інвестиційної привабливостіРозвиток інформаційного простору області та формування іміджу влади  Створення міжнародного центру авіаційних перевезень і логістики на базі обласного комунального підприємства "Аеропорт Суми"  Протягом року  Головне управління економіки, головне управління промисловості та розвитку інфраструктури Сум-ської обласної державної адміністрації, обласне комунальне підприємство "Аеропорт Суми"  Підвищення ефективності використання транспортної системи області, збільшення в 4,5 рази обсягів пасажирських та в 10 разів обсягів вантажних перевезень, розвиток туристичної галузі області     Проведення капітальних ремонтів та реконструкції автомобільних доріг державного та міжнародного значення   Протягом року   Служба автомобільних доріг у Сумській області   Забезпечення доведення покриття автомобільних доріг до параметрів, що відповідають вимогам державних будівельних норм, сприяння зниженню аварійності на дорогах   Реконструкція автомобільної дороги М-02 (Кіпті-Глухів-Бачівськ) та створення сервісної інфраструктури навколо неї   Створення технологічних та індустріальних парків для стимулювання інноваційних та венчурних проектів   Протягом року   Головне управління економіки, головне управління промисловості та розвитку інфраструктури Сум-ської обласної державної адміністрації, ДБУ "Сумський регіональний центр з інвестицій та розвитку", Глухівська, Тростянецька районні державні адміністрації, Конотопська, Шосткинська міська рада   Упровадження новітніх технологій розвитку виробництва, збільшення обсягів зовнішньоекономічної діяльності, зростання економічних показників та добробуту населення   Будівництво логістичного центру в Глухівському районі, Конотопського промислового парку, індустріального парку "Свема", промислового парку "Тростянець"   Підвищення рівня довіри громадськості до органів виконавчої влади та прийнятих рішень шляхом: проведення інформаційних кампаній з питань реалізації в області Стратегії розвитку Сумської області на період до 2015 року "Нова Сумщина – 2015"; щоденного оперативного інформування громадськості про діяльність органів виконавчої влади через усі наявні інформаційні канали – офіційний веб-сайт Сумської обласної державної адміністрації, періодичні друковані видання, радіо, телебачення, Інтернет-ресурси   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Конструктивна співпраця органів виконавчої влади, громадських організацій та засобів масової інформації   Підтримка громадськістю діяльності органів влади   Модернізація офіційного веб-сайту Сумської обласної державної адміністрації з метою забезпечення інтерактивного спілкування між органами виконавчої влади і громадськістю   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Підвищення ефективності інформаційної взаємодії громадськості з органами державної виконавчої влади   Кількість, якість та оперативність надання інформаційних та адміністративних послуг громадянам   Розширення зони інформаційної присутності Сумської області в інформаційному просторі України шляхом співпраці із всеукраїнськими засобами масової інформації (спільні медіа-заходи, щоденний обмін інформацією)   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Постійна присутність Сумської області в інформаційному просторі України, підвищення інвестиційної та туристичної привабливості регіону   Збільшення кількості публікацій на шпальтах та сюжетів у телерадіоефірі всеукраїнських засобів масової інформації   Видання презентаційного буклета про Сумську область   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Розвиток позитивного іміджу області, підвищення інвестиційної та туристичної привабливості регіону   Просування сумського бренду в межах України   Проведення консультацій з громадськістю (засідань консультативно-дорадчих органів, громадських слухань, засідань у форматі "круглого столу", семінарів, конференцій), у тому числі за участю громадської ради та громадської гуманітарної ради при Сумській обласній державній адміністрації   Протягом року   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації   Установлення ефективного зворотного зв’язку між владою та громадськістю області. Активізація участі громадськості у формуванні та реалізації державної та регіональної політики, урахування пропозицій інститутів громадянського суспільства у вирішенні завдань соціально-економічного і культурного розвитку регіону   Підвищення якості пропозицій, що надаються громадськістю, урахування на-працьованих рекомендацій     Проведення консультацій з громадськістю щодо найважливіших питань розвитку області, вирішення актуальних питань життєзабезпечення населення в рамках роботи консультативно-дорадчих органів при структурних підрозділах Сумської обласної державної адміністрації, зокрема галузевих професійно-громадських рад, районних державних адміністраціях, виконавчих комітетах міських рад   Протягом року   Структурні підрозділи Сумської обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Проведення за участю представників місцевих органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування єдиних інформаційних днів, інших заходів для інформування населення з питань державної та регіональної політики, виконання місцевих програм соціально-економічного розвитку та основних заходів щодо розвитку території   Другий та четвертий четвер щомісяця   Головне управління зв’язків з громадськістю обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, виконавчі комітети міських рад   Проведення роз’ясню-вальної роботи із актуальних правових, економічних, соціальних та інших питань державотворення.
  
  7.Написать программу, которая выводит таблицу степеней двойки (от нулевой до десятой).
  
  8.Написать программу, которая вычисляет факториал числа, введенного с клавиатуры. (Факториалом числа n называется произведение целых чисел от 1 до n. Например, факториал числа 1 равен 1, а числа 8 – 40320)
  Вычисление факториала.
  Проведение искусственного дыхания и массажа сердца. Особенности оказания медицинской помощи при извлечении людей из завалов. Порядок и способы эвакуации раненых и пораженных в безопасные места, в том числе с использованием подручных средств.
  
  9.Написать программу, которая выводит таблицу значений функции y = – 2,4x2 + 5x – 3 в диапазоне от –2 до 2 с шагом 0,5.
  
  Третий модуль «Самодиагностика познавательных психических процессов» позволит студентам выявить особенности своих познавательных процессов (внимания, памяти, мышления) и на основе этого выработать у себя приемы рациональной организации интеллектуальной деятельности. Мероприятия, проводимые в целях повышения готовности НАСФ. Действия личного состава при практическом приведении формирований в готовность. Тема № 2. Действия личного состава НАСФ при выдвижении в район выполнения АСДНР и подготовке к выполнению задач. Уточнение задач личному составу, порядок выдвижения формирования в район выполнения АСДНР. Маршруты, рубежи (пункты) регулирования, порядок построения и выдвижения колонн. Организация и ведение разведки местности и очагов поражения. Защита личного состава формирования на маршрутах выдвижения и в ходе АСДНР. Подготовка техники, приборов и инструмента к проведению АСДНР. Порядок всестороннего обеспечения НАСФ при выдвижении и в районах выполнения АСДНР.
  Вычисление среднего арифметического последовательности
  дробных чисел. На этих прямых и на их продолжении откладываются отрезки кинематических отношений, посчитанные в масштабе μs* по вышеприведенной формуле. Там, где отрезок имеет максимальное значение, восстанавливается перпендикуляр, и под углом [θ] проводится луч. 2. Если учитывать реверс, то второй луч проводят под углом [θ] через отрезок кинематических отношений, отложенный под углом в 90º по направлению реверса и имеющий максимальное значение. Центр кулачка будет в т.О1*:
 ro = O1Bo
  
  
 
 
 
 
 Рисунок 3.9. Количество чисел должно задаваться во время работы программы. Ниже представлен рекомендуемый вид экрана во время работы программы (данные, введенные пользователем, выделены полужирным шрифтом).загрузка...
Вычисление среднего арифметического последовательности
  дробных чисел. 
  Введите количество чисел последовательности -> 5
  Вводите последовательность. После ввода каждого числа
  нажимайте <Enter>
  -> 5.4
  -> 7.8
  -> 3.0
  -> 1.5
  -> 2.3
  Среднее арифметическое введенной последовательности: 4.0
  
  12.Написать программу, которая вводит с клавиатуры последовательность из пяти дробных чисел и после ввода каждого числа выводит среднее арифметическое полученной части последовательности.
  
  Содержание тем базовой подготовкиТема № 1. Действия личного состава при приведении НАСФ в готовность. Предназначение формирования и функциональные обязанности личного состава. После того, как будет введено последнее число, программа должна вывести минимальное и максимальное число последовательности. Количество чисел должно задаваться во время работы программы. Ниже представлен рекомендуемый вид экрана во время работы программы (данные, введенные пользователем, выделены полужирным шрифтом).
  Обработка последовательности дробных чисел. 
  Введите количество чисел последовательности -> 5
  Вводите последовательность. После ввода каждого числа
  нажимайте <Enter>
  -> 5.4
  -> 7.8
  -> 3.0
  -> 1.5
  -> 2.3
  
  Количество чисел: 5
  Среднее арифметическое: 4.0
  Минимальное число: 1.5
  Максимальное число: 7.8
  
  14.Написать программу, которая выводит на экран таблицу стоимости, например, яблок в диапазоне от 100 г до 1 кг с шагом 100. Меры безопасности при проведении АСДНР. Необходимые меры безопасности при проведении АСДНР на местности, зараженной радиоактивными и отравляющими веществами, при работе вблизи зданий и сооружений, угрожающих обвалом, в задымленных и загазованных помещениях, на электрических сетях, при тушении нефтепродуктов, при организации работ в зонах катастрофического затопления, в условиях плохой видимости. Мероприятия по обеспечению безопасности и защиты личного состава формирований при действиях в зонах разрушений, завалов, пожаров, заражения и катастрофического затопления. Тема № 6. Действия личного состава НАСФ при проведении специальной обработки. Сущность и способы частичной и полной специальной обработки.
  
  15.Написать программу, которая выводит таблицу значений функции y = |x|. Будівництво 2 молокозаводів   Реалізація інвестиційних проектів у тваринництві в межах кластеру свинарства   Протягом року   Головне управління агропромислового розвитку Сумської обласної державної адміністрації, районні державні адміністрації, сільськогосподарські та пере-робні підприємства   Щорічне зростання обсягів виробництва учасників кластеру на 5-7%, підвищення його якості   Будівництво (реконструкція) 2 свинокомплексів та 2 сви-ноферм   2.
  
  Практическое занятие   2   4   Применение приборов радиационной и химической разведки, контроля радиоактивного заражения и облучения, а также средств индивидуальной защиты. Практическое занятие   4   5   Меры безопасности при проведении АСДНР. Практическое занятие   2   6   Действия личного состава НАСФ при проведении специальной обработки. Практическое занятие   2    Итого:    14 IV. Содержание тем базовой подготовкиТема № 1. Действия личного состава при приведении НАСФ в готовность. Диапазон изменения аргумента – от –4 до 4, шаг приращения аргумента – 0,5.
  
  17.Написать программу, которая выводит таблицу значений функции y = |x – 2| + |x + 1|. Диапазон изменения аргумента – от –4 до 4, шаг приращения аргумента – 0,5.
  
  18.Написать программу, которая выводит на экран таблицу умножения, например, на 7.
   
  19.Написать программу, которая вычисляет сумму первых n целых положительных нечетных чисел. Количество суммируемых чисел должно вводится во время работы программы. Ниже представлен рекомендуемый вид экрана во время работы программы (данные, введенные пользователем, выделены полужирным шрифтом).
  Вычисление суммы нечетных положительных чисел.
  Рассмотрим механизм типа III(см. рисунок 3.1 в). Тем же методом графического исключения параметра  строится диаграмма зависимости  (рисунок 3.8). Масштабы на обеих осях также должны быть между собой равны:
  
 
 Полученная кривая  расположится в первом и вто­ром квадрантах координатной системы. Проводим предельную касательную АВ к кривой в отрицательной области ускорений под углом 45° к оси  . Она пересечет ось ординат в точке В. Несколько увеличенный отрезок ОВ с учетом масштаба является мини­мальным радиусом кулачка
 
  
  
 
  
 Рисунок 3.8. Схема к определению минимального радиуса кулачка. Механизм с плоским толкателем. Рассмотрим механизм типа II(см.
   
  20.Написать программу, которая выводит таблицу степеней тройки (от нулевой до десятой).
   
  21.Написать программу, которая выводит таблицу значений функции y = x2 + 7 в диапазоне от –2 до 2 с шагом 0,5.
   
  22.Написать программу, вычисляющую сумму и среднее арифметическое последовательности положительных чисел, которые вводятся с клавиатуры. Количество чисел должно вводится во время работы программы. Ниже представлен рекомендуемый вид экрана во время работы программы (данные, введенные пользователем, выделены полужирным шрифтом).
  Вычисление среднего арифметического последовательности
  положительных чисел. 
  Введите количество чисел последовательности -> 3
  Вводите последовательность. Если углы  и  не равны между собой, то точка O1не будет расположена на оси  . Минимальное значение  получится в том случае, если центр вращения кулачка расположить в точке пересечения касательных O1. Количество чисел должно вводится во время работы программы. Ниже представлен рекомендуемый вид экрана во время работы программы (данные, введенные пользователем, выделены полужирным шрифтом).
  Определение максимального числа последовательности
  положительных чисел. 
  Введите количество чисел последовательности -> 3
  Вводите последовательность. После ввода каждого числа
  нажимайте <Enter>
  -> 56
  -> 75
  -> 43
  Максимальное число: 75.
  
  24.Написать программу, которая определяет минимальное число из введенной с клавиатуры последовательности положительных чисел. Количество чисел должно вводится во время работы программы. Каждый раздел состоит из определенного плана организации учебной деятельности. В первом разделе описываются факторы обеспечения высокого качества профессиональной подготовки выпускников вузов, активной учебно-трудовой и познавательной деятельности. Раскрываются возможности студенческого возраста и трудности, связанные с этими возможностями. Данный раздел раскрывает сущность профессиональной, социально-психологической и дидактической адаптации. В разделе отмечены причины, вызывающие трудности при переходе на вузовские формы обучения. Рассмотрены психофизиологические факторы, влияющие на адаптацию студентов к
вузовской форме обучения, а именно: объективные и субъективные. Раздел раскрывает различные виды информационной перегрузки студентов. Второй раздел модуля посвящен изменениям состояния организма студента под влиянием различных режимов и условий обучения, в нем рассмотрены факторы риска, возникающие из-за эмоциональных перегрузок. Раскрываются факторы, которые способствуют снижению умственной деятельности студентов, рассмотрены все внешние признаки утомления в процессе умственного труда по классификации С. А. Косилова.
  Утверждена федеральная целевая программа развития соболеводства. 
  Введите количество чисел последовательности -> 3
  Вводите последовательность. После ввода каждого числа
  нажимайте <Enter>
  -> 56
  -> 75
  -> 43
  Минимальное число: 43.
  
  25.Написать программу, которая выводит таблицу значений функции y = – 2,4x2 + |5x – 3| в диапазоне от –2 до 2 с шагом 0,5.
  
  наук: 13.00.01 / Зайцева Светлана Сергеевна. - Нижний Новгород, 2007. - 212 с. 4	Лях, В.И. Конструирование в учебной деятельности будущих педагогов профессионального обучения [Текст] / В. И.
  
  27.Написать программу, которая выводит таблицу значений функции y = – 8,4x3 + |sin 7x| в диапазоне от –5 до 5 с шагом 1.
  
  28.Написать программу, которая 15 раз выводит на экран надпись “Hello world!”.
  
  29.Написать программу, которая выводит на экран таблицу стоимости, например, груш в диапазоне от 100 г до 1 кг с шагом 100. (Цену одного килограмма вводит пользователь.)
  
  30.Написать программу, которая выводит таблицу значений функции y = x2 + |tg x| + 9 в диапазоне от –10 до 0 с шагом 1.
   
  Контрольные вопросы:
   
  1.  Как в общем случае организуется цикл for?
  2.  Может ли быть переменная-счетчик вещественного типа?
  Кстати сегодня китайские покупатели 80% всех реализуемых шкурок на Датском аукционе и 70% шкурок Финского аукциона увозят в Китай. После переработки и пошива большинство изделий поступает в Россию. Таким образом мы помогаем Китаю создавать рабочие места.  Чем определяется количество повторений цикла?
  гривень), оптимізація споживання природного газу та зменшення його витрат на 22,05 тис.  К какому виду циклов относится цикл for (параметрический, с предусловием или с постусловием)?
   
  К построенной диаграмме проводим предельные касательные t t под углом  к оси абсцисс. Эти касательные продолжаем до их взаим­ного пересечения в точке O1. Заштрихованная область, опреде­ляемая пересечением предельных касательных t t , является областью центров вращения кулачков. Если углы  и  не равны между собой, то точка O1не будет расположена на оси  . Минимальное значение  получится в том случае, если центр вращения кулачка расположить в точке пересечения касательных O1. Оно будет равно расстоянию  = OO1. Расстояние от принятого центра вращения кулачка до линии пере­мещения толкателя дает величину эксцентриситета е. В зависимости от выбора точки центра вращения кулачка, его можно сделать цен­тральным или дезаксиальным. Рассмотрим механизм типа III(см. рисунок 3.1 в).
   



рисунок 3.1 в). Тем же методом графического исключения параметра  строится диаграмма зависимости  (рисунок 3.8). Масштабы на обеих осях также должны быть между собой равны:
  
 
 Полученная кривая  расположится в первом и вто­ром квадрантах координатной системы. Проводим предельную касательную АВ к кривой в отрицательной области ускорений под углом 45° к оси  . Она пересечет ось ординат в точке В. Несколько увеличенный отрезок ОВ с учетом масштаба является мини­мальным радиусом кулачка
 
  
  
 
  
 Рисунок 3.8. Схема к определению минимального радиуса кулачка. Механизм с плоским толкателем. Рассмотрим механизм типа II(см. рисунок 3.1 б).

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  