1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   ...   15 ^  2.5. Местная промышленность.   Продукцией местного производства в районе является выпуск хлеба и хлебобулочных изделий, кондитерских изделий, пива и мясных полуфабрикатов. Удельный вес отрасли в структуре производства промышленности района составляет – 8,2%.  Предприятиями по выпуску хлеба и хлебобулочных изделий за январь-декабрь 2009 года по оперативным данным произведено 413 тонн, что составило 79,6 % к уровню аналогичного периода прошлого года и 87,9% к прогнозному уровню. Производителями кондитерских изделий произведено 14,4 тонны продукции, что составило 70,2 % к уровню аналогичного периода 2008 года и 72% к прогнозному значению. Предпринимателями по выпуску мясных полуфабрикатов выпущено 18,6 тонн продукции, что в 2,5 раза больше аналогичного периода прошлого года и на 86% больше прогноза на 2009 год. Организация и проведение органами военного управления работы по реализации положений настоящей ИнструкцииXI. ОРГАНИЗАЦИЯ УПРАВЛЕНИЯ И ПОВЫШЕНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОБЪЕКТОВА. Основные понятия о пожаро- и взрывоопасных объектах.Аварии на радиационно опасных объектах






Глава 6. Законы регулирования и качество САР
					  
 Каждый объект регулирования можно охарактеризо­вать одним или несколькими количественными и качествен­ными параметрами. Такие величины, как производительность, мощность, расход, влажность продукта, скорость и т.д. из­меняются в широких пределах. Законы этих изменений во времени произвольны и носят случайный ха­рактер. Однако можно выделить ряд величин, которые присущи любому объекту автоматического управления. Die Schulung zum Redner  Поскольку задатки к говорению и речи имеются у каждого человека, большое число людей может изу­чить технику полного владения словом перед большой аудиторией. Обучение ораторскому искусству включа­ет в себя постоянные физические, психические и психологические упражнения.^  Физические упражнения. В 80-90-е гг.    Состояние потребительского рынка района в настоящее время позволяет удовлетворить потребности населения в жизненно важных продуктах питания и основных товарах народного потребления. На 1 января 2010 года торговую отрасль района представляют 120 предприятий торговли и общественного питания, из них 96 магазинов, 6 павильонов, 9 киосков, 9 торговых центров и комплексов. В сфере потребительского рынка осуществляют деятельность 746 человек, среднемесячная заработная плата которых составляет 9450 рублей. Оборот розничной торговли за январь-декабрь 2009 года по оперативным данным достиг 1702,4 млн.руб., что в фактических ценах составило 114,7%, в сопоставимых – 101,3%, к прогнозному значению – 99,0%. Невельский район занимает 8-е место в области по товарообороту розничной торговли.^ Розничный товарооборот  предприятий Невельского района за 2007-2009 годы (млн.руб.)В расчете на душу населения оборот на 1 жителя района составил 68186 руб. и возрос к уровню 2008 года на 11831 руб. или на 21%. В 2009 году введено в эксплуатацию 5 стационарных объектов торговли, из которых 2 продовольственных магазинов, 2 непродовольственных и 1 торговый центр. Проведены реконструкция и косметические ремонты в 20 предприятиях торговли. Частные инвестиционные вложения, по оперативной оценке, составили 22,9 млн.руб., создано 60 рабочих мест, введено в эксплуатацию 1331,4 кв.м. Сегментная (направленная на покупателя) ориентация структуры заключается в том, что каждый руководитель по маркетингу отвечает за работу с определенным сегментом потенциальных покупателей независимо от того, на каком географическом рынке этот сегмент находится (рис. и достигла 517 кв.м. Услуги общественного питания оказывают 24 предприятия на 1330 посадочных мест: из них: 1 ресторан, 12 кафе, 3 закусочных, 1 столовая при производственном предприятии, 6 столовых и 1 буфет при учебных заведениях на - 794 п.с .в которых занято 155 человек. Оборот общественного питания за январь - декабрь 2009 года по оперативным данным достиг 47,9 млн.руб. Однако чем больше расширяется номенклатура товаров, тем труднее становится определять, какое из маркетинговых подразделений внесло большую лепту в достигнутые успехи или провалы коммерческой работы. Затруднительной становится и оценка эффективности различных рекламных мероприятий по каждому товару. Возникают проблемы о выходе с новыми товарами на рынок. Когда количество товаров и рынков становится чрезмерным (превышает 7 – 9 на одного человека), возникает реальная опасность того, что некоторым товарам и рынкам не будет уделено достаточно внимания. Все это побуждает фирмы преобразовывать функциональную структуру в товарную или региональную (рыночную). Подразделения
        
  
 Рис. 1.2.)В прошедшем 2009 году открылись 3 новых кафе, проведен косметический ремонт в 9 предприятиях, введено дополнительно 94 посадочных места, создано 24 рабочих места. Запаздывание в объекте. Одной из важнейших характе­ристик объекта регулирования является его за­паздывание. Сущность его состоит в том, что с увеличением или уменьшением нагрузки (расходе энергии, вещества) в объекте параметры изменяют свое значение не сразу, а спустя некоторое время с момента возмущения. В развитие предприятий общественного питания, их модернизацию, косметический ремонт, техническое перевооружение привлечены собственные инвестиции в сумме 5 160 тыс.руб. Обеспеченность посадочными местами на тысячу жителей составила — 25 п.м., против уровня прошлого года 16.8 п. м.^  2.4. Платные услуги.   Платные услуги, оказываемые населению района позволяют оценить качество уровня жизни и доходы населения. 1.3). Организовать маркетинг по этому принципу побуждает большое количество рынков, на которых выступает фирма, тогда как номенклатура товаров не слишком велика или достаточно однотипна. Региональная ориентация позволяет:
 - более углубленно изучать потребности покупателей, специфичные для каждого региона вследствие национальных, политических, экономических или иных отличий;
 - более адекватно формировать рекламу и стимулирование сбыта;
 - учитывать региональные, особенности при разработке внешнего вида товаров, их упаковки и др. Подразделения
        
 Рис. 1.4. По объему платных и бытовых услуг на душу населения Невельский район занимает 8 место. Возникают проблемы о выходе с новыми товарами на рынок. Когда количество товаров и рынков становится чрезмерным (превышает 7 – 9 на одного человека), возникает реальная опасность того, что некоторым товарам и рынкам не будет уделено достаточно внимания. Все это побуждает фирмы преобразовывать функциональную структуру в товарную или региональную (рыночную). Подразделения
        
  
 Рис. 1.2. Служба маркетинга, организованная на основе товаров. Товарнаяориентация структуры (рис. 1.2) заключается в том, что по каждому товару или группе сходных товаров создается подразделение службы маркетинга. Оно занимается исследованием рынков сбыта, рекламой и стимулированием сбыта, товародвижением и продажами, сервисным обслуживанием. Подразделения
        
 Рис. В отчетном периоде населению района реализовано бытовых услуг на 64,9 млн.рублей, что на 15,8% больше соответствующего периода 2008 года и на 1,7% меньше прогнозного значения.  В общем объеме платных услуг, оказываемых населению в районе, объем бытовых услуг составляет 16,5%. ^ Объем платных и бытовых услуг за 2009 год (млн.руб.)Сфера бытового обслуживания района продолжает оставаться стабильной и представлена 54 хозяйствующими объектами. 4. Sadovnikova, N. A. Analiz vremennykh ryadov i prognozirovanie : ucheb. poso-bie, rukovodstvo po izucheniyu distsipliny, praktikum, testy, ucheb. programma / N. A. Sadovnikova, R. A. Shmoylova ; Mosk. gos. un-t ekonomiki, statistiki i informa-tiki. - M., 2004. - Vyp. 2. Населению оказывается 7 групп бытовых услуг, включающих в себя 20 видов деятельности. 6.1. Время разгона Tp может быть определено экспери­ментально по переходной характеристике y(t). Для одноемкостного объекта оно может быть определено как Tр=Tа/k, где Tа – постоянная времени объекта; k- тангенс угла наклона касательной в начальной точке t=0. Рисунок 6.1 – К определению времени разгона. В 2009 году введено в эксплуатацию 5 объектов, создано 22 рабочих места и введено в эксплуатацию 352 кв.м. площадей, проведен капитальный ремонт в 3 объектах. В развитие инфраструктуры бытового обслуживания в 2009 году вложены собственные средства предпринимателей в сумме 3 492 тыс.руб.
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   ...   15 