Коль, Гельмут



Ге́льмут Йо́зеф Михаэ́ль Коль ({{lang-de|Helmut Josef Michael Kohl}}; род. 3 апреля 1930, Людвигсхафен-на-Рейне) — немецкий государственный деятель, политик. Мы работаем, чтобы предложить нашим клиентам исключительное обслуживание и комфорт для удовлетворения любых вкусов и запросов с целью создания максимально удобной для клиента обстановки, стараемся, чтобы единственными сюрпризами для наших гостей были приятные сюрпризы». Общеорганизационные цели – это конкретизация миссии организации в форме, доступной для управления их реализацией. Для них характерны черты:
 · четкая ориентация на определенный период времени;
 · конкретность и измеримость в количественных и качественных показателях;
 · согласованность с другими целями;
 · способность к корректировке в соответствии с меняющимися условиями деятельности организации;
 · адресность и контролируемость. Например, укрепить лидирующие позиции на рынке: привлечь новых членов и поставщиков, усилить стимулирование продаж; увеличить прибыль на …%, снизить затраты на …% и т.д. Специфические цели разрабатываются в каждом подразделении и определяют основные направления его деятельности в свете реализации общих целей, обычно охватывают средне- и краткосрочные периоды и обязательно выражаются в количественных показателях. В результате в организации складывается определенная система целей. Они могут вытекать друг из друга, образуя своего рода «дерево», от «ствола» которого, соответствующего миссии организации, отходит несколько крупных «веток», символизирующих общеорганизационные цели, которые в дальнейшем разветвляются на более мелкие, соответствующие специфическим целям (рис. 7). Построение дерева целей осуществляется по следующим правилам:
 · в вершине «дерева» находится миссия организации;
 · при развертывании миссии исходят из того, что реализация подцелей каждого последующего уровня является необходимым и достаточным условием достижения цели предыдущего уровня;
 · при формулировке целей разных уровней необходимо описывать желаемые результаты, но не способы их получения;
 · подцели каждого уровня должны быть независимы друг от друга;
 · фундамент дерева целей должны составлять задачи, представляющие собой формулировку работ, которые могут быть выполнены определенным способом и в определенные сроки. 1.1.1 Специфическая цель
  1.1.2 Специфическая цель
  1.1 Общеорганизационные цели
 
 Миссия 1.2 Общеорганизационные цели 1.2.1 Специфическая цель
  1.2.2 Специфическая цель
  1.3 Общеорганизационные цели
  
 Рис. Находясь во главе ФРГ, Гельмут Коль сыграл огромную роль в процессе объединения Европы, объединения Германии и в прекращении Холодной войны. Председатель Христианско-демократического союза с 1973 по 1998 годы.

Биография

Гельмут Коль родился в семье чиновника финансового управления родом из Баварии Ганса Коля (1887—1975) и его жены Цецилии (1890—1979). Он был третьим ребёнком в семье, придерживавшейся консервативно-буржуазных взглядов и католического вероисповедания. Старший брат погиб во Второй мировой войне. В конце войны Гельмут был также мобилизован в ПВО помощником на зенитке, но в военных действиях ему участвовать не пришлось.

Гельмут Коль вырос в Людвигсхафене. В 1950 году поступил на юридический факультет Франкфуртского университета, а в 1951 году перешёл в Гейдельбергский университет, где изучал историю и общественно-политические науки.

По окончании университета в 1956 году Коль работал научным сотрудником в Институте имени Альфреда Вебера при Гейдельбергском университете. В 1958 году защитил кандидатскую (доктора философии) диссертацию на тему «Политическое развитие Пфальца и возрождение партий после 1945 года» (). Вслед за этим он получил должность ассистента директората на литейном заводе в Людвигсхафене, а в 1959 году перешёл референтом в Союз химической промышленности в Людвигсхафене. В 1960 году Гельмут Коль женился на переводчице Ханнелоре Реннер, с которой был знаком с 1948 года. В браке родились два сына. 5 июля 2001 года в возрасте 68 лет Ханнелоре Коль, тяжело страдавшая от аллергии на дневной свет, покончила жизнь самоубийством.

4 марта 2004 года, спустя пять с лишним лет после завершения своей политической карьеры Гельмут Коль выпустил первую часть своих мемуаров, озаглавленных «Воспоминания, 1930—1982» и посвящённых памяти своей супруги Ханнелоре Коль. «Без неё, без моей Ханнелоре, все мои успехи и достижения были бы невозможны», — пишет Гельмут Коль. Вторая часть, охватывающая период нахождения у власти до 1990 года, появилась 3 ноября 2005 года, а третья часть, заканчивающаяся 1994 годом, — 16 ноября 2007 года. Планируется выход четвёртой части мемуаров.

8 мая 2008 года 78-летний Гельмут Коль женился во второй раз. Его избранницей стала 43-летняя Майке Рихтер, дипломированный экономист, работавшая с 1994 по 1998 годы в экономическом отделе ведомства федерального канцлера. Скромная церемония бракосочетания состоялась в присутствии близких друзей в больнице Хайдельберга, где Коль проходил реабилитацию после травмы головы вследствие падения.

В начале февраля 2010 года 79-летний Гельмут Коль подвергся хирургической операции по удалению жёлчного пузыря. Операция была выполнена в поликлинике города Хайдельберга.

Политическая карьера

Гельмут Коль вступил в Христианско-демократический союз ещё в школе, в 1946 году и стал соучредителем «Молодёжного союза» в своём родном Людвигсхафене. Во время учёбы в университете Коль продолжал заниматься политикой. В 1953 году он стал членом правления ХДС в Рейнланд-Пфальце, в 1954 году был избран заместителем председателя отделения «Молодёжного союза» в Рейнланд-Пфальце, а в 1955 году вошёл в состав правления ХДС в Рейнланд-Пфальце. Собственные значения данной и сопряженной краевых задач одинаковы. Собственная же функция Vn(l) краевой задачи (19), (19а), соответствующая собственному значению цп, имеет вид:
Постоянную Ап определяем из условия ип(0) = 1. Можно показать, используя, например, процедуру, указанную в [4], что выполняются условия ортогональности более общего вида, а именно:
Если в <(21) заменить индекс яна/іи сложить условие, полученное в результате этой операции с прежним, то придем к симметризованной форме условия ортогональности:
Можно дать следующую интерпретацию условиям (21). Краевым задачам (8), (10), (19),	(19а)	ставится в соответствие:	первой	—
множество собственных значений |я„ и множество собственных «вектор-функций» (‘У„(? )> '&'’„(?)) [см. (15), (16)]. Второй —то же множество собственных значений и множество «вектор-функций» (Ч)П(Ь), ъ'п(%)) [см. В 1963 году Коль назначается председателем фракции в ландтаге Рейнланд-Пфальца, а с марта 1966 по сентябрь 1974 года находится на посту председателя отделения ХДС в Рейнланд-Пфальце. постепенно наращивает гексануклеотид –GGGTTA-.В большинстве клеток она не активна. Однако небольшая ее активность обнаруживается в лимфоцитах, стволовых клетках костного мозга. клетках эпителия, эпидермисе кожи. 1. Данные физико-химических свойств разработанных композиционных полимерных составов показывают, что водопоглощение зависит от используемых различных растительных полисахаридов. Физико-химические свойства исследуемых КПС во многом зависят от их размера частиц [10]. Сравнительная характеристика физико-химических свойств древесины различных пород представлена в табл. 2. Анализ табл.

По уверениям жены не способен забить гвоздь. В ферменте в качестве простетической группы присутствует РНК. Она находится в активном центре фермента и служит матрицей при синтезе теломерных повторов хромосом, т.е.

В 1971 году Гельмут Коль проиграл на выборах председателя ХДС Райнеру Барцелю. В 1973 году, спустя год после неудавшейся попытки Барцеля вынести вотум недоверия федеральному канцлеру Вилли Брандту, Коль сменил Барцеля на посту председателя ХДС и сохранил этот пост за собой до 7 ноября 1998 года.

Лидер оппозиции

На выборах в бундестаг 1976 года Гельмут Коль впервые выдвигался на пост канцлера от своей партии. Количество метилированных оснований равно ≈ 1-8%. Модификация происходит при участии ферментов. Использующих метильные группы S-аденозилметионина (SАМ). Присоединение метильных групп к остаткам аденина и цитозина не нарушает комплементарности цепей. Наличие метильных групп в цепях ДНК необходимо для формирования структуры хромосом и для регуляции транскрипции генов. В течение непродолжительного времени в молекуле ДНК последовательности –GATC-метилированы по аденину только в матричной цепи. Это различие используется ферментами репарации для исправления ошибок репликации. На каждом конце хромосомы присутствует специфическая нуклеотидная последовательность. Она представлена многочисленными повторами (сотни или тысячи раз) олигонуклеотидов –GGGTTA-.Это сочетание называют теломерной последовательностью, или теломерной ДНК. После выборов Коль ушёл в отставку с поста премьер-министра и возглавил фракцию ХДС/ХСС в бундестаге. Его преемником на посту премьер-министра стал 2 декабря 1976 года Бернхард Фогель. коплементарна определенному сайту одноцепочечной ДНК. Она синтезирует небольшой фрагмент РНК – праймер , состоящий из 8-10 рибонуклеотидов. Далее она синтезирует олигонуклеотид их ≈ 60 нуклеотидных остатков. Первые 8-10 представлены рибонуклеотидами, остальные – дезоксирибонуклеотидами. Этот олигонуклеотид, образующий небольшой двухцепочечный фрагмент с матрицей позволяет присоединиться ДНК-полимеразе δ и продолжить синтез новой цепи в направлении от 5’- к 3’- концу по ходу раскручивания репликативной вилки. В каждой репликативной вилке идет одновременно синтез двух новых цепей. Лишь для одной цепи совпадает движение с репликативной вилкой – это лидирующая цепь. После поражения на этих выборах Штраус вернулся в Баварию, а Коль продолжил руководство оппозиционной фракцией бундестага. Коль был депутатом бундестага с 1976 по 2002 годы.

Федеральный канцлер

После распада 17 сентября 1982 года социально-либеральной коалиции федерального канцлера Гельмута Шмидта, вызванного серьёзными разногласиями по вопросам экономической политики ФРГ, 20 сентября 1982 года начались переговоры о создании коалиции между Свободной демократической партией и Христианско-демократическим союзом. Поводом для разрыва послужил стратегический документ СвДП, разработанный графом Отто Ламбсдорфом, придерживавшимся неолиберальных позиций в отношении реформы рынка труда.

Гельмут Коль был избран федеральным канцлером ФРГ 1 октября 1982 года в ходе первого в истории бундестага удавшегося конструктивного вотума недоверия действующему федеральному канцлеру Гельмуту Шмидту. Федеральным министром иностранных дел, как и в социал-либеральной коалиции, стал Ганс-Дитрих Геншер. с.-х. Гельмут Коль пришёл к власти не в ходе обычных выборов в бундестаг, и для обретения легитимности Коль решился на рискованный шаг: он поставил перед бундестагом вопрос о доверии себе, решение по которому должно было приниматься 17 декабря 1982 года. происходит перевод, или трансляция информации с мРНК на язык аминокислот. Поток информации от ДНК через РНК на белок – центральная догма биологии. Исправление ошибок в структуре ДНК, возникающих под действием внешних и внутренних факторов, осуществляет еще один матричный синтез – репарация. Итак, к матричным синтезам относят репликацию, транскрипцию, трансляцию и репарацию. Репликация
							Хромосома содержит одну непрерывную двухцепочечную молекулу ДНК. При репликации каждая цепь родительской ДНК служит матрицей для синтеза новой комплементарной цепи. Вновь образованная двойная спираль имеет одну исходную и одну вновь синтезируемую цепь. Такой механизм носит название полуконсервативная репликация. После длительных раздумий президент ФРГ Карл Карстенс в январе 1983 года принял решение о роспуске бундестага и назначении новых выборов на 6 марта 1983 года. Matematicheskaya statistika v eksperimental’noy botanike [Mathematical statistics in experimental botany]. Moscow: Nauka, 1984, 424 p. 8. Rokitskiy P.F. Biologicheskaya statistika [Biological statistics]. Minsk: High school, 1967, 326 p. 9. Rodin A.R.

Второй поток – происходит в процессе жизнедеятельности клетки. Происходит считывание, или транскрипция, генов в форме полинуклеотидных последовательностей мРНК и использование их как матрица для синтеза соответствующих белков. Т.е. происходит перевод, или трансляция информации с мРНК на язык аминокислот. Гельмут Коль, чья кандидатура в период с 1976 по 1998 годы выдвигалась на пост федерального канцлера шесть раз, добился лучших для себя результатов на выборах. Кандидатом на пост канцлера от СДПГ был бывший федеральный министр юстиции и обер-бургомистр Мюнхена Ганс-Йохен Фогель.

22 сентября 1984 года состоялась знаменательная встреча Гельмута Коля и президента Франции Франсуа Миттерана, прибывших на поле битвы при Вердене, чтобы вместе вспомнить павших в сражении. Фотография их рукопожатия стала символом примирения немцев и французов. Видение является хорошим средством мотивации работников фирм, оно помогает сплачивать, объединять деятельность людей в едином направлении. В видении обычно подчеркивается желание получить прибыль, оно объединяет индивидуальные идеалы всех участников организации в единый эталон ценностей. 2. Такие шаги в продвижении к европейскому единству, как Маастрихтский договор, а затем ввод единой европейской валюты стали результатом в том числе этого тесного франко-германского сотрудничества.

Гельмут Коль оказался замешанным в афере Флика в связи с взятками, проводившимися концерном Флика политикам в ФРГ и финансированием секретных служб, вызывался в соответствующую комиссию бундестага по расследованию для дачи показаний.

На выборах в бундестаг 1987 года Гельмуту Колю проиграл премьер-министр Северного Рейна — Вестфалии Йоханнес Рау.

После наметившихся демократических изменений в ГДР и падения Берлинской стены 9 ноября 1989 года Гельмут Коль без предварительного согласования с партнёрами по коалиции выступил в бундестаге с программой по преодолению раздела Германии и Европы, состоявшей из десяти пунктов. 

	 Система целей и задач организации
	 

 
Читайте также:Cудебник 1550 г. Общая характеристика, система и источникиD-система дает возможность проводить инженерные расчеты и анализ изделияD-система дает возможность проводить инженерные расчеты и анализ изделия (Видиоролик)I. Задачи курсаI. К чему стремится педагогика, какой она должна быть и в чем ее задачи?I. Основные задачи и направления внутренней политики.I. Несмотря на сопротивление президента Бундесбанка Карла Отто Пёля, Коль добился, чтобы в нём был зафиксирован курс обмена один к одному марки ГДР на немецкую марку для зарплат, арендной платы и пенсий. Это легло впоследствии тяжёлым бременем на предприятия в новых федеральных землях. На переговорах в формате «два плюс четыре»

вместе с министром иностранных дел Гансом-Дитрихом Геншером Гельмут Коль добился согласия держав-победительниц во Второй мировой войне на объединение Германии, выраженного в Договоре «Два плюс четыре» и включением объединённой Германии в блок НАТО.

Объединение Германии весьма положительно отразилось на дальнейшей карьере Коля на посту федерального канцлера, которая, возможно, без него не продлилась бы столь долго. В 1989 году на партийном съезде в Бремене Колю с большим трудом удалось предотвратить «попытку путча» со стороны своей внутрипартийной оппозиции в лице Хайнера Гайслера, Риты Зюсмут и Лотара Шпета.

17 января 1991 года Коль в третий раз избран федеральным канцлером Германии после победы над своим соперником из СДПГ премьер-министром Саара Оскаром Лафонтеном и стал первым федеральным канцлером объединённой Германии.

После сложной победы на выборах в бундестаг 1994 года Коль вновь становится федеральным канцлером. В этот раз на выборах от СДПГ ему противостоял премьер-министр Рейнланд-Пфальца Рудольф Шарпинг. Следующие годы ознаменовались скорее внешнеполитическими успехами: во Франкфурте-на-Майне разместился созданный Европейский центральный банк, ввод евро. Во внутриполитической жизни в деятельности правительства Коля наступил период затишья, вызванный ограниченными возможностями федерального правительства из-за преобладания в бундесрате социал-демократов, что закончилось в конечном итоге поражением ХДС на выборах в бундестаг 1998 года.

Уласнасщ, 2010. - № 6 (83). Христианско-либеральная коалиция сменилась красно-зелёной. 26 октября президент ФРГ Роман Герцог освободил Гельмута Коля от должности федерального канцлера. На выборах в бундестаг 2002 года Гельмут Коль не баллотировался.

Скандал с незаконным финансированием ХДС

Скандал с незаконным финансированием ХДС разразился после парламентских выборов 1998 года, когда стало известно, что Гельмут Коль, несмотря на свои обязательства, прописанные в подписанном им в его бытность федеральным канцлером Законе о политических партиях, утаил полученные партией финансовые средства в размере от полутора до двух миллионов немецких марок. До настоящего времени Коль не даёт никаких комментариев по этому вопросу. Данное им объяснение о том, что он получил денежные средства от спонсоров, которым он дал своё слово не разглашать их имён, противоречит закону и в своё время подверглось резкой критике со стороны общественности. Специальная комиссия бундестага занималась расследованием произошедшего с декабря 1999 года по июнь 2002 года, что сопровождалось бурными изменениями внутри ХДС. 18 января 2000 года в связи со своим участием в афере с финансовыми средствами ХДС Гельмут Коль был вынужден уйти с поста почётного председателя партии.

Публикации

Die politische Entwicklung in der Pfalz und das Wiedererstehen der Parteien nach 1945. Dissertation, Universität Heidelberg 1958

Zwischen Ideologie und Pragmatismus. РГАУ-МСХА им. К.А. Тимирязева, д-р биол. наук(2)
kopvo@mail.ru, kalash0407@mail.ru (1)ГНУ «Институт леса НАН Беларуси», 246001 г. Гомель, ул. Пролетарская 71, (2)Российский государственный аграрный университет-МСХА им. К.А. Тимирязева,
127550, Москва, ул. Verlag Bonn Aktuell, Stuttgart 1973, ISBN 3-87959-014-1

Konrad Adenauer 1876/1976. Belser, Stuttgart 1976, ISBN 3-7630-1163-3

Reden und Berichte der Bundesregierung. Presse- und Informationsamt der Bundesregierung, Bonn

Die Deutsche Einheit. Был источником всеобщих насмешек, так как ходил в одном пальто много лет и давно из него вырос. Отказывался от совместных праздников, на которых ему было скучно. Воспитывался требовательной, гиперпротективной матерью, для которой был единственной отрадой. После окончания педагогического университета стал работать учителем физики. Женился в возрасте 30 лет, однако считал, что половая жизнь необходима только для рождения детей. Намерен «завести» ребенка лет через 10. Дома поселился в отдельной комнатке, которую завалил сломанной радио- и электронной аппаратурой. По уверениям жены не способен забить гвоздь. На работе характеризуется как блеклый, но надежный работник. В период болезни жены и ее пребывания в больнице даже не посещал ее, так как считал, что ничем ей помочь не может. Lübbe, Bergisch Gladbach 1992, ISBN 3-7857-0665-0

Der Kurs der CDU. Такой механизм носит название полуконсервативная репликация. Репликация состоит из стадий:
 Инициация – образование репликативной вилки
 Элонгация – синтез новых цепей
 Исключение праймеров
 Терминация
  
 Синтез ДНК происходит в S-фазу. Инициацию репликации регулируют специфические сигнальные белки – факторы роста. Они связываются с рецепторами мембран, передающих сигнал, побуждающий клетку к началу репликации. Синтез новых одноцепочечных молекул ДНК может произойти только при расхождении родительских цепей. В определенном сайте (точка начала репликации)происходит локальная денатурация ДНК, цепи расходятся и образуются две репликативные вилки, движущиеся в противоположных направлениях. Образование репликативной вилки:
 ДНК-топоизомеразы (I, II, III) обладают нуклеазной активностью. ДНК-топоизомераза I разрывает фосфоэфирную связь в одной из из цепей и ковалентно присоединяется к 5’-концу в точке разрыва.По окончании формирования репликативной вилки фермент ликвидирует разрыв и отделяется от ДНК. Разрыв водородных связей в двухцепочечной ДНК осуществляет ДНК-хеликаза. Hrsg. Равнодушны к превалирующим социальным нормам и условиям. Отмечается отсутствие близких друзей или доверительных связей и отсутствие желания иметь таковые. Предпочитают одиночество и отгороженный образ жизни, хотя в обыденной жизни обыкновенно не способны к разрешению элементарных ситуаций. Характерно построение фантазий, которые обычно не претворяются в реальность, но создают своеобразный параллельный действительности мир. Возможна как повышенная сензитивность на обиду, так и отсутствие реакции на значительные конфликтные ситуации. Однако холодность может быть своеобразной защитой в связи с гиперсензитивностью. Обычно не обращают внимание на свой внешний вид и с пренебрежением относятся к презентациям себя окружающими. Пациенты с шизоидным расстройством личности предрасположены к простой форме шизофрении, шизотипическим расстройствам, в детском возрасте у них чаще возникает детский аутизм, а в пубертате синдром Аспергера. Клинический пример: Пациент Г., 32 года. DVA, Stuttgart 1993, ISBN 3-421-06659-0

Ich wollte Deutschlands Einheit. Bearbeitet von Kai Diekmann und Ralf Georg Reuth. Ullstein, Berlin 1998, ISBN 3-548-33241-2

Mein Tagebuch 1998—2000. Droemer Knaur, München 2000, ISBN 3-426-27241-5

Erinnerungen. 1930—1982. Droemer Knaur, München 2004, ISBN 3-426-27218-0

Erinnerungen. 1982—1990. Droemer Knaur, München 2005, ISBN 3-426-27320-9

Erinnerungen. 1990—1994. Droemer Knaur, München 2007, ISBN 3-426-27408-6

Литература

Wolfram Bickerich: Helmut Kohl. Kanzler der Einheit. На работе характеризуется как блеклый, но надежный работник. В период болезни жены и ее пребывания в больнице даже не посещал ее, так как считал, что ничем ей помочь не может. Требования жены к проведению ремонта привели его в уныние и стали мешать его работе, поскольку никак не мог собраться. В результате конфликта ушел к матери, которая предоставила ему полную свободу действий. Однако, поскольку она жила далеко от работы, вынужден ее был бросить, так как постоянно опаздывал. Мышление витиеватое, резонерское, аутистическое. Имеет свои представления обо всем, совершенно не интересуется социальной действительностью, о которой следит только по курсу доллара. Econ-Taschenbuch, Düsseldorf 1996 ISBN 3-612-26363-3

Jürgen Busche: Helmut Kohl. Anatomie eines Erfolgs. Berlin-Verlag, Berlin 1998 ISBN 3-8270-0282-6

Patricia Clough: Helmut Kohl. Ein Porträt der Macht. München, dtv 1998 ISBN 3-423-24122-5

Klaus Dreher: Helmut Kohl. Эту цепь называют отстающей. Каждый фрагмент ≈ 100 нуклеотидови содержит праймер. DVA, Stuttgart 1998 ISBN 3-421-05122-4

Klaus Dreher: Kohl und die Konten. Eine schwarze Finanzgeschichte. DVA, Stuttgart 2002 ISBN 3-421-05441-X

Bernt Engelmann: Schwarzbuch Helmut Kohl oder: Wie alles begann. Steidl, Göttingen 2000 ISBN 3-88243-728-6

Werner Filmer, Heribert Schwan: Helmut Kohl. Наиболее эффективным способом получения дражированных семян является второй, так как он не требует дополнительных затрат на технологический процесс. Разработана методология исследований физико-химических свойств композиционных полимерных составов и представлены свойства химически сшитых материалов с высокой адсорбционной способностью. Осуществлен выбор водорастворимых полимеров и ингредиентов природного происхождения, необходимых для получения оптимальных физико-химических свойств дражированных семян. Установлено, что растительные полисахариды и натриевая соль карбоксиметилцеллюлозы оптимально подходят для приготовления составов, используемых для получения дражированных семян. В качестве ингредиента природного
происхождения рекомендовано использовать растительные полисахариды фракцией не выше 350-400 мкм из средней части древесины, которые способствуют образованию в грануле высокопрочных и эластичных покрытий с высокой влагоудерживающей способностью. Установлена оптимальная концентрация ингредиентов в композиционном полимерном составе для дражирования семян: растительные полисахариды из средней части древесины (сосновая древесная мука) (60-70 мас. %), натриевая соль карбокси-метилцеллюлозы (8-12 мас. %), фунгицид (2-4 мас. %), стимулятор роста (экосил) (4-6 мас. Auflage. Econ, Düsseldorf u. a. Разрыв водородных связей в двухцепочечной ДНК осуществляет ДНК-хеликаза. Она использует АТФ для расплетения двойной спирали. В результате происходит раскручивание участков суперспирализованной молекулы. В поддержании этого участка в раскрученном состоянии участвуют SSВ-белки. Кготорые связываются с одноцепочечной нитью. Ein Prinzip. = Ах (ch г? Biographie einer Jugend. Haffmans, Zürich 1985 ISBN 3-251-00061-6 (satirische Biographie)

Klaus Hofmann: Helmut Kohl. Eine politische Biographie. (Ergänzte Neuauflage von Helmut Kohl. Kanzler des Vertrauens). MVG, Stuttgart u. a. 1991 ISBN 3-87959-443-0

Hans Klein: Es begann im Kaukasus. Der entscheidende Schritt in die Einheit Deutschlands. 2. Auflage. Ullstein, Berlin und Frankfurt am Main 1991 ISBN 3-550-07806-4

Peter Knorr, Hans Traxler: Birne. Das Buch zum Kanzler. Eine Fibel für das junge Gemüse und die sauberen Früchtchen in diesem unserem Lande. Каждый фрагмент ≈ 100 нуклеотидови содержит праймер. Праймеры удаляет ДНК-полимераза β, постепенно отщепляя по одному рибонуклеотиду и присоединяет к ОН-группе на 3’- конце дезоксирибонуклеотиды. Далее ДНК-лигаза закрывает брешь и образуется непрерывная цепь ДНК.загрузка...

  
 
  
  
 Инициация ДНК происходит в нескольких сайтах хромосомы. Их называют сайтами репликации, или ориджинами.Последовательность ДНК, ограниченную двумя ориджинами, называют единицей репликации, или репликоном. Две репликативные вилки двигаются в противоположных направлениях до тех пор пока не встретяться. После завершения репликации происходит метилирование нуклеотидных остатков вновь образованных цепей. 427—478 (ISBN 3-548-60447-1)

Jürgen Leinemann: Helmut Kohl. Ein Mann bleibt sich treu. (Erweiterte Neuauflage von Helmut Kohl. Die Inszenierung einer Karriere). Aufbau, Berlin 2001 ISBN 3-7466-7038-1

Werner Maser: Helmut Kohl. Воспитывался требовательной, гиперпротективной матерью, для которой был единственной отрадой. После окончания педагогического университета стал работать учителем физики. Erweiterte Neuauflage. Ullstein, Frankfurt am Main und Berlin 1993 ISBN 3-548-35275-8 (Biographie)

Konrad R. Müller (Fotos): Helmut Kohl. Lübbe, Bergisch Gladbach 1991 ISBN 3-404-61215-9 (Bildband mit einem Essay von Peter Scholl-Latour)

Klaus Rathje, Jürgen Sacht: Das kleine Helmut-Kohl-Lexikon. Das Universum Helmut Kohl. Politische Freunde und Feinde, Kindheit und Jugend, Spargelessen und Saumagen, die Mechanismen der Macht, das System der Schwarzen Kassen. Lexikon, Berlin 2002 ISBN 3-89602-293-8

Bernhard Vogel (Hrsg.Наличие метильных групп в цепях ДНК необходимо для формирования структуры хромосом и для регуляции транскрипции генов. В течение непродолжительного времени в молекуле ДНК последовательности –GATC-метилированы по аденину только в матричной цепи. Это различие используется ферментами репарации для исправления ошибок репликации. На каждом конце хромосомы присутствует специфическая нуклеотидная последовательность. Она представлена многочисленными повторами (сотни или тысячи раз) олигонуклеотидов –GGGTTA-.Это сочетание называют теломерной последовательностью, или теломерной ДНК. Наличие теломер необходимо для завершения репликации концевых информативных последовательностей хромосом, т.е. для сохранения генетической информации. После завершения репликации хромосомы 5’-конца дочерних цепей ДНК недостроены, т.к. после удаления праймеров эти фрагменты оказываются недореплицированными, потому что ДНК-полимераза β, ответственная за заполнение бреши не может вести синтез цепи ДНК от
 3’- к 5’- концу. Helmut Kohl im Urteil der Presse 1960—1990. DVA, Stuttgart 1990 ISBN 3-421-06567-5

Шваниц В. Г.Гельмут Коль и Средний Восток (Helmut Kohl und Mittelost, Webversion {{ref-de}})

Ссылки

Примечания