

	 Психодинамика Взаимоотношений Врача и Больного
	 

 
Читайте также:A. Число больных на приеме у врача, частота пульса.III.4. В ходе истории складывались различные модели взаимоотношений между Православной Церковью и государствомSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закон врачей».Болезнь, плохое самочувствие, роль больногоВ клинику доставлен мужчина 30 лет с профузным поносом в ьечение 12 часов. Рвоты не было. Какие изменения водно-электролитного баланса и КОС наблюдаются у больного.Взаимоотношения Врача и БольногоВзаимоотношения Врача и БольногоВзаимосвязь правил взаимоотношений с «трудным» руководителем и других этических нормВлияние настроения больного на течение и исход заболеванияГематурия: виды гематурии, причины возникновения, диагностическая и лечебная тактика врача.ДАННЫЕ РАССПРОСА БОЛЬНОГОДевизом этой системы взаимоотношений стали слова cujus est regio, illius est religio (чья власть, того и религия).






Лечение в отделениях интенсивной терапии- изолирует больного и в ряде случаев усиливает его страхи и депрессию, при которых необходима сильная поддержка врача. Даже в острой стадии инфаркта миокарда многие больные стараются скрыть возникающие у них страхи и депрессию. Соматические данные и связанные с ними жалобы и затруднения, а также то, насколько врачу удастся выявить эмоциональные реакции больного и установить с ним контакт, определяют в последующем соотношение между глубиной депрессии и степенью её отрицания. Совершенствовалась система всестороннего воспитания учащихся в процессе урочной, внеклассной и внешкольной работы. Главной воспитательной задачей учителей было поддержание юношеской мечты, романтики открытия мира, стремления понять все самому. Возросла роль учебных экскурсий. В конце 50-х — начале 60-х годов в народном образовании развернулось движение отрядов красных следопытов. Пионерские и комсомольские отряды искали места захоронения советских воинов, погибших в годы Великой Отечественной войны. В 1965 году сводный ученический отряд области стал победителем первого всесоюзного похода комсомольцев и молодежи по местам революционной, боевой и трудовой славы советского народа. 97
В 1960 году введена новая программа по физической культуре для --------
восьмилетней школы. Это позволяет уточнить диагностическую и лечебную программу и повысить активность медицинского персонала. Когда во второй фазе больного переводят для дальнейшего лечения в другое отделение, где врачи призывают его к спокойствию и выдержке и начинается следующий этап лечения, у больного возникают новые трудности. Больные двойственно переживают требование жёсткого постельного режима, так как это оживляет их страхи, вызывает регрессивные тенденции и приковывает внимание к симптомам болезни. Часть больных маскируют свои переживания экспансивным поведением, другие становятся излишне боязливыми, подавленными и ипохонд-Ричными. Врачебная тактика должна учитывать активность пациента и его желание что-либо делать для ускорения выздоровления, включая эти факторы в долгосрочную программу лечения и реабилитации. Врач должен путём разъяснения, объективной информации во время бесед использовать скрытые страхи и потребности больного в целях лечебной стратегии. Так же, как и у гипертоников, необходимо сдерживать попытки протеста и прерывания лечения. Исходя из личных проблем пациента и добиваясь взаимопонимания с ним, врач должен предупреждать проявления нетерпимости и переживание болезненности его состояния. Тогда третья фаза программы реабилитации будет проходить успешно, и больного постепенно подводят к осознанию возвращения к профессиональной деятельности. От эффективности и непрерывности отношений врача и больного зависит, будет ли больной в дальнейшем руководствоваться доводами разума или же он вопреки полученным знаниям и разъяснениям врача вернётся к своему прежнему одностороннему сверхактивному образу жизни. При наличии скрытой агрессивности и авторитарности больного инфарктом миокарда врач может добиться партнёрского сотрудничества с ним только в том случае, если поделится с пациентом знаниями, которыми обладает.

 Постинфарктная стадия.В острой стадии инфаркта миокарда, которая характеризуется переживанием острого угрожающего жизни заболевания, у части больных в первые дни наблюдаются страх и тяжёлые депрессивные реакции. В это время нужно как можно раньше установить прочные и по возможности постоянные отношения между тяжелобольным и лечащим врачом и членами медицинской группы отделения интенсивной терапии. Но уже и в остром периоде некоторые больные неверно оценивают тяжесть своего состояния и значение необходимых при этом ограничений и проявляют тенденцию к отрицанию своей слабости, беспомощности и наличия кризиса самооценки. Получаемые разъяснения они воспринимают лишь частично. Клинические наблюдения показывают, что у большинства больных впоследствии раньше или позже вслед за фазой лабильности и острых проявлений восстанавливаются установки и формы поведения, присущие преморбидной личности. При описанных психодинамической констелляции и структуре личности следует ожидать, что связанная с инфарктом миокарда необходимость быть осторожным и лишь постепенно, медленно возобновлять нагрузки, переживается как тяжело переносимая пассивность. У экстравертирован-ных больных свойственная им установка на самоутверждение фактически несовместима с длительным постельным режимом. Они стремятся скорее вернуться к прежнему образу жизни, к работе, возобновить курение и прежний характер питания.
 P. Hahn (1981/82) сообщил о 39-летнем гравировщике с ампутированной во время войны ногой, который на второй день после инфаркта миокарда подтягивался на руках на спинке кровати. Перепуганным врачам он объяснил, что должен быть снова «в форме».
 При такой экстравертированности, не считающейся с реальностью и необходимостью сдерживать свою деятельность, интроспективное погружение в аналитический метод лечения невозможно.
 Под нашим наблюдением находилась 44-летняя женщина-секретарь, к которой в острой фазе инфаркта миокарда ввиду её необычного поведения был вызван консультант из психосоматической службы. Хотя вначале у неё был хороший контакт с персоналом отделения, провести беседу с ней оказалось затруднительно. Каждую фразу она воспринимала как стремление «поработить» её. Предложение сесть в удобное кресло или расположиться на кушетке она поняла как предложение «растянуться прямо на полу». Она стала проявлять сочувствие к терапевту', считая, что он плохо выглядит и что он, должно быть, переутомляется. Все терапевты, по её мнению, «бедняжки», у них очень тяжёлая профессия. На первый сеанс она принесла врачу продукты в качестве подарка: «Мне ведь ничего не нужно». Более половины уставных грамот, не подписанных крестьянами, были навязаны им силой. Отказ от принятия уставных грамот часто выливался в крупные волнения, численность которых в 1862 г. составила 844; из них 450 были усмирены с помощью военных команд. Упорный отказ от принятия уставных грамот был вызван не только невыгодными для крестьян условиями освобождения, но и распространившимися слухами о том, что в ближайшее время будет дарована царем новая, "настоящая" воля. Срок ее наступления ("срочный" или "слушный час") большинство крестьян приурочивало к 19 февраля 1863 г. После того как на четвёртом сеансе больше внимания было уделено её детству, на пятом сеансе она сказала, что уже написала статью в газету о своем родном городе и отослала её в редакцию. «Я чувствую себя хорошо только тогда, когда я чем-то занята». Было ясно, что она переживает лечение как борьбу, в которой выясняется, кто сильнее. Психически ока не была больна, но в связи с инфарктом миокарда утратила душевное равновесие. Возможно, она боялась показаться жалкой, беспомощной, слабой и больше хотела делать подарки, чем получать их.

    
        Загрузка...
    
    

 В большинстве случаев психотерапевтическое влияние приходится ограничивать задачами обсуждения правильного образа жизни. Весь опыт свидетельствует о том, что больным легче прекратить курение, рационально использовать физические нагрузки, следить за массой своего тела, если эти темы обсуждаются и анализируются в лечебных группах. Но и эти групповые беседы не выходят за рамки обсуждения болезни. Несомненно, в этой связи полезно ограничивать по времени групповое лечение, заключающееся в кинезотерапии и занятиях спортом, одним сеансом в неделю; оно должно проводиться под руководством и наблюдением врача по лечебной физкультуре, который интересуется психосоматикой, что даёт эффект вторичной профилактики.
 В целом можно сказать, что чёткая программа в рамках однородной группы больных по признакам их судьбы и кризиса самооценки, связанной с развитием инфаркта миокарда, способна не только преодолеть болезнь, но и создать новые жизненные установки.
 Познавательная поведенческо-терапевтическая тренировочная программа направлена на то, чтобы после острой фазы инфаркта миокарда в рамках строго регламентированной лечебной группы оказать влияние на больных с поведением типа А путём советов, рекомендаций нового стиля жизни, изменения ориентиров в жизнедеятельности. Таким образом, стремление больных инфарктом миокарда к деятельности следует использовать для того, чтобы преодолеть их ложные установки.
 Тренировочные программы, которые средствами познавательной по-веденческо-терапевтической методики изменяют установки и проводятся в группах, разработали R. Roseman (1982) и М. Friedman и соавт. (1984). Термин «трудовые ресурсы» впервые применил академик С.Г. Струмилин в 20-е гг. XX столетия. В 1954 г. Международная конференция статистиков труда утвердила определение «общие трудовые ресурсы», включившие «собственно трудовые ресурсы» и «военнослужащих» [6]. Современная мировая экономика характеризующиеся глобализацией, высокой конкуренцией, инновациями, короткими временными циклами. Она выдвигает на первый план значение таких нематериальных активов, как знания, инновации и особенно -- трудовые ресурсы. Проводились походы по местам боевой и трудовой славы советского народа, совершались поездки в города-герои, традиционным стал месячник оборонно-массовой работы, организовывались кружки по военно-прикладным и техническим видам спорта, распространение получила тимуровская работа. Внешкольная работа заключалась в занятиях по охране природы,
98
спортивных состязаниях, военно-спортивных играх, соревнованиях по различным специальностям, эстафетах по гражданской обороне, сдаче норм комплекса ГТО. В начале 70-х годов в Калининградской области, как во многих регионах Советского Союза, стали создаваться «специализированные классы по видам спорта с продленным днем обучения и углубленным учебно-тренировочным процессом». Спортивные спецклассы показали свою перспективность. Было установлено, что спецклассы дают ребятам прекрасную возможность сочетать интенсивные занятия спортом с учебой в общеобразовательной школе. В 1981 году было принято постановление Совета Министров СССР о развитии физкультуры и спорта. В связи с нехваткой специалистов по преподаванию физической культуры, последовало решение об открытии факультетов физического воспитания. Специальность «физическая культура» была открыта в соответствии с приказом Минвуза РСФСР № 401 от 21 июня 1983 года и приказом Минвуза СССР № 1434 от 23 августа 1983 года. 7 и 8).
 Кардиологическая терапия.Лечение ишемической болезни сердца состоит в первую очередь в исключении факторов риска и в медикаментозной терапии (нитраты, β-адреноблокаторы и антагонисты кальция), которые, однако, не могут обеспечить обратное развитие стеноза коронарных сосудов.
 Всё больше внедряется опыт терапии путём механической реваскуляризации.
 1. При чрескожной коронарной ангиопластике производится баллонная дилатация коронаростеноза у больных с симптоматической ишеми-ческой болезнью сердца и проксимальным коронаростенозом для подготовки к операции в рамках коронароангиографии.
 2. Аортокоронарное шунтирование применяется при безуспешном медикаментозном лечении стенокардии, тяжёлом заболевании трёх сосудов и выраженном стенозе основного ствола. При этом отрезок большой полой вены используется для установления связи между аортой и коронарной артерией дистальнее симптоматически выраженного стеноза. Альтернативно используют также внутреннюю грудную артерию больного.



ИШЕМИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА  | следующая ==> Кардиохирургические Вмешательства
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  