

	 Коэффициенты доходности
	 

 
Читайте также:I. Коэффициенты прибыльностиIII. Profitability ratios - Коэффициенты рентабельностиIII. Коэффициенты ликвидностиMIRR - модифицированная внутренняя норма доходности (рентабельности). MIRR - скорректированная с учетом нормы реинвестиции внутренняя норма доходности.P — среднее население в трудоспособном возрастеВозрастные, суммарные и кумулятивные коэффициенты брачностиАкции и определение их доходности.Анализ доходности (рентабельности)Анализ доходности собственного капиталаБазовые ставки и коэффициенты страховых тарифовВесовые коэффициенты важности критериевВесовые коэффициенты для оценки факторов, определяющих конкурентоспособность предприятияВнутренняя норма доходности






РАЗДЕЛ 2. ФИНАНСОВЫЕ КОЭФФИЦИЕНТЫ
					Коэффициентов для оценки финансового состояния организаций в теории финансового менеджмента существует очень много, не менее двухсот. Большое число коэффициентов, безусловно, имеет смысл, создавая комплексную, емкую картину дел на предприятии, однако эта картина редко имеет большой практический смысл для управленческих решений. Менеджерам необходима более простая, удобная в применении система коэффициентов, которая, однако, несмотря на свою простоту, была бы эффективна в анализе, оценке и диагностике финансового состояния компании.
 При необходимости понятые могут быть опрошены по обстоятельствам вышеназванных действий в качестве свидетелей. Участие понятых предусмотрено КоАП при применении большинства мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, а именно:
 - личного досмотра (ст. 27.7);
 - осмотра принадлежащих юридическому лицу помещений, территорий, находящихся там вещей и документов (ст. 27.8);
 - досмотра транспортного средства (ст. 27.9);
 - изъятия вещей и документов (ст. 27.10);
 - направления на медицинское освидетельствование на состояние опьянения (ст. 27.12);
 - задержания транспортного средства, запрещения его эксплуатации в случае, если транспортное средство создает препятствия для движения других транспортных средств, в отсутствие водителя (ст. 27.13);
 - ареста товаров, транспортных средств и иных вещей (ст. 27.14). Минимальный набор коэффициентов, состав и уровень которых соответствует действующим нормативам, отражает гарантии своевременного возврата или эффективного использования денежных средств, не может служить инструментом оценки и диагностики положения дел в компании.
 С учетом того, что главное предназначение финансовых коэффициентов – это экспертная оценка и профессиональная диагностика финансового состояния, практика финансового менеджмента предлагает оптимальный набор коэффициентов: максимальный для оценки, с одной стороны, и минимально допустимый для комплексного анализа, с другой стороны.Для определения коэффициентов доходности необходимо представлять схему распределения доходов коммерческой организации, которая представлена на рис. 2.1.
 2.1.1. Доходность капитала. Наиболее популярным критерием оценки доходности финансовой деятельности организаций признан показатель доходности капитала.
 Увеличение доходности является для организации одной из ключевых задач. Для ответа на вопрос, как компания может увеличить свою доходность, воспользуемся формулой Дюпона и разобьем показатель «доходность капитала» на три основные детерминанты.
 
 На первый взгляд все очень просто. Обработка результатов наблюдения и формулирование выводовIV этап. Оценка результатов маркетинговой деятельностиIV. КОНТРОЛЬ И ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТОВ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИIV. Но, посмотрев на формулу более внимательно, можно увидеть, что у финансовых менеджеров любой компании существует лишь три рычага, с помощью которых они могут воздействовать на доходность капитала.

	
 Первый рычаг – маржа (удельная прибыль)– это прибыль с каждого рубля продаж, оборачиваемость активов – это выручка от реализации от каждого рубля использованных активов, и третий – финансовый леверидж – величина заемного капитала, использованного для финансирования активов. Рост каждого из этих коэффициентов приводит к росту доходности капитала компании.
 
 
 Рычаги финансового управления тесно связаны с аналитическими финансовыми документами. Оценка учеником своих результатов.VI. Учет результатов возмещения материального ущерба и изъятия предметов преступной деятельностиА.1.3 Обработка результатов измеренияА.2.5 Обработка результатов измеренияА.2.6 Оформление результатов измеренийАлгоритм обработки результатов наблюдений в соответствии сАнализ бухгалтерской отчетности и финансовых результатов предприятия






Указывается, на каких научных, научно-практических и др. конференциях представлены результаты исследования, изложенные в работе. Публикации(если есть)
 Указывается количество опубликованных статей, тезисов докладов, методических разработок, в которых опубликованы результаты исследования. 3.5.Основная часть
 Основная часть КВКР состоит из разделов, подразделов, пунктов, подпунктов. Каждый раздел начинается с новой страницы. Основному тексту каждого раздела может предшествовать предисловие с кратким описанием избранного направления и обоснованием использованных методов исследования. В разделах основной части представляют:
 ü обзор литературы по теме и выбор направлений исследования;
 ü изложение общей методики и основных методов исследования;
 ü экспериментальную часть (если есть) и методику исследования;
 ü сведения о проведенных теоретических и/или экспериментальных исследованиях;
 ü анализ и обобщение результатов исследования.
 Доходность капитала определяется альтернативной ценой капитала на финансовых рынках и, по сути задается компании извне. Формула Дюпона говорит нам, что достичь заданной доходности можно за счет различных комбинаций маржи, оборачиваемости активов и финансового левериджа.
 Рассмотрим каждый из этих трех рычагов. Маржа измеряет долю каждого рубля продаж, формирующую прибыль. Маржа отражает стратегию ценообразования и управления издержками. Маржа и оборачиваемость активов находятся в обратно пропорциональной зависимости. Второй основной рычаг, с помощью которого можно влиять на доходность капитала компании – оборачиваемость активов. Аннуитетную схему (постоянных срочных уплат). 4. Схему погашения основного долга равными частями. Для расчета схем погашения кредита будут использовать следующие условные обозначения:

 - размер кредита;

Ткр- срок, на который выдан кредит;

iкт - процентная ставка по кредиту;

Мt - срочная уплата, состоящая из:

,  (10)

где  - величина погашения основной суммы долга в период времени t, t = =1,Ткр ;

ДМt% - величина процентов по кредиту, погашаемых в период времени t;

ДМt% = iктКtкр, (11)

где  - процентная ставка по кредиту, %;

- непогашенный остаток кредита в период времени t.

Все расчеты по каждой из рассматриваемых схем погашения кредита оформлять табличном виде (таблица 2). Таблица 2 - План погашения кредита по схеме

t , год


Остаток долга на начало года (t), тыс.руб


Размер погашения основного долга ДМt, тыс.руб. Выплата процентов за кредит ДМt%, тыс.руб. Срочная уплата Мt=ДМt+ДМt%. Данное соотношение является мерилом капиталоемкости, причем низкая оборачиваемость активов характеризует капиталоемкий бизнес, а высокая оборачиваемость – ровно наоборот. Характер продукции, которую производит компания, и ее конкурентная стратегия являются важнейшими условиями оборачиваемости активов. Усердие и творчество менеджеров, безусловно, тоже имеют значение. Особенно важен контроль над текущими активами. Дело в том, что текущие активы, особенно дебиторская задолженность и запасы, имеют ряд уникальных свойств, которые необходимо учитывать в управлении. Если происходит нечто неладное: если продажи неожиданно падают, если клиенты задерживают платежи, если срывается доставка важных комплектующих – инвестиции компании в текущие активы могут очень быстро вырасти. Если представить себе, что организация не менее половины своих активов вкладывают в текущие активы, то легко оценить, что любые изменения в управлении текущими активами могут оказать самое серьезное влияние на финансы компании. Кроме того, текущие активы могут оказаться источником денежных средств в периоды кризисов, что особенно актуально в настоящее время. По мере снижения продаж, инвестиции компании в дебиторскую задолженность и запасы должны снижаться, денежные средства могут использоваться в других сферах. Если управление текущими активами эффективно, то кредиторы это обязательно оценят. Они осознают, что развитие требует займов и, прежде всего, в текущие активы. С другой стороны, они твердо знают, что в период спада текущие активы резко сокращаются, и у предприятия появляются деньги для выплаты займов. Поскольку управление текущими активами столь значимо, полезно уметь анализировать каждый элемент текущих активов. Это порождает то, что получило название коэффициенты контроля. Ленина и, увидев подозрительный автомобиль, остановили его. Водителем автомобиля оказался И., от которого исходил запах алкоголя. В связи с этим И. был отстранен от управления транспортным средством и ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. По результатам освидетельствования лейтенант З. составил акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, в котором в качестве понятых были указаны стажеры П. и Ш. В судебном заседании защитник И. - К. производство по делу просил прекратить за отсутствием в действиях его подзащитного состава административного правонарушения. При этом он ссылался на то, что акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения не может служить допустимым доказательством, свидетельствующим об управлении И. транспортным средством в состоянии опьянения, так как фактически он был составлен без участия понятых. Загрузка...
    
    

 Мировой судья с приведенными доводами защитника согласился, признав, что граждане П. и Ш. не могут являться не заинтересованным в исходе дела лицами и, следовательно, выступать в качестве понятых по данному делу. В каждом случае инвестиции компании в актив сопоставляются с чистыми продажами.загрузка...
Третий рычаг, с помощью которого менеджмент воздействует на доходность капитала компании, - это финансовый леверидж (ФЛ). Обычный измеритель финансового левериджа позволяет сопоставить пассивы компании с ее активами или ее собственным капиталом.
  
 Совокупные активы = собственный капитал + совокупные пассивы__(2.4)
  
 Первое соотношение показывает, что часть активов компании, с точки зрения балансовой стоимости, поступает от тех или иных кредиторов. Второе соотношение говорит о том же самом несколько иным способом: кредиторы обеспечивают организации определенное количество займов в процентах на каждый рубль, предоставленный акционерами.
 Значит сумма списываемая на расходы равна: 4700*0,1485=697,95 тыс.руб. 10) Налог на имущество является региональным налогом ставка по которому устанавливается на региональном уровне, но не может быть выше 2,2%. Так как в условиях не указан регион где находится предприятие, то будет взят налог на недвижимое имущество в размере максимальной ставки. Налоговая база определяется как среднегодовая стоимость имущества признаваемого объектом налогообложения. Расчет приведен в таблице 11: 

Таблица 11 расчет налога на имущество, руб. Год 


Стоимость имущества на начало года, тыс. руб. Во-первых, в делах нужно уметь жертвовать текущими интересами в пользу будущих. Если мы подсчитаем доходность капитала компании сразу же после освоения нового товара, она покажется нам заниженной. Но эта низкая доходность капитала всего лишь результат инновационной деятельности компании. Доходность капитала – показатель учетный (рассчитывается по балансу), включает доходы всего лишь за один год, и поэтому зачастую не в состоянии воплотить в себе долгосрочные решения. Во-вторых, любому финансовому менеджеру необходимо запомнить следующее правило: если вы хотите жить хорошо, вам стоит стремиться к высокой доходности. Если же хотите жить хорошо и спокойно, вам придется отказаться от высокой доходности. В-третьих, доходность капитала измеряет доход на единицу инвестиций акционеров. При расчете этого показателя используется балансовая стоимость капитала организации, а не её рыночная стоимость. Это важное различие. Рыночная стоимость капитала измеряет текущую, реализуемую стоимость организации, а значит, высокая доходность собственного капитала не тождественна высокой доходности инвестиций в оценке акционеров.
 Проанализируем показатели эффективности

Таблица 23 Показатели эффективности. №


показатель


направленность показателя


полученное значение


оценка проекта




1


NPV


>0


11418,43


эффективен




2


IRR


?q


33,99%


эффективен




3


MIRR


>q


19,68 %


эффективен




4


DARR


>q


47,29%


эффективен




5


PBP


<1/q,(9,14 лет)


6,23


эффективен




6


PP


<1/q,(9,14 лет)


5,48


эффективен






Чистый дисконтированный доход (NPV) равен 11418,43тыс.руб. Так как NPV>0, то проект эффективен, инвестиции целесообразны и его следует принять. В нашем случае при принятии проекта ценность компании возрастет, соответственно и благосостояние ее владельцев так же возрастет. Индекс доходности равен 2,49 и он показывает, что на 1 рубль затрат приходится 2,49 рублей доходов. По результатам расчета индекса доходности (PI) можно сделать вывод, что проект эффективен. Рассчитав внутреннюю норму доходности (IRR), можно сделать вывод, что при ее значении в 33,99% чистый дисконтированный доход равен нулю. Проект эффективен, будет приносить доход и имеет запас прочности, так как внутренняя норма прибыли инвестиций проекта больше средневзвешенной стоимости капитала (10,93%<33,99%). Далее формулируются выводы и рекомендации, указывающие на возможность научного и практического использования полученных результатов. В первом пункте заключения кратко оценивается состояние вопроса. Далее в выводах раскрываются методы решения поставленной в работе научной проблемы (задачи), их практический анализ. В заключении следует сделать акцент на качественных и количественных показателях полученных результатов, обосновать достоверность результатов, изложить рекомендации о возможности их использования. 3.7.Список использованных источников
 Сведения об источниках следует располагать в порядке появления ссылок на источники и нумеровать арабскими цифрами и печатать с абзацного отступа. Доходность активов играет роль совокупного критерия эффективного использования ресурсов в производстве; в то же время – это также основной критерий оценки деятельности структурных (хозяйственных) единиц предприятия. Доходность активов – базовый критерий эффективности распределения и управления ресурсами. Коэффициент показывает, какую чистую прибыль обеспечивает один рубль, вложенный в совокупные активы.
 2.1.3. Доходность инвестиций. Доходность инвестиций показывает эффективность вложенного капитала и отражает окупаемость инвестиций (или вложенного капитала), представляя собой отношение чистой прибыли к сумме долгосрочных займов и собственного капитала. Долгое время этот финансовый коэффициент служил главным критерием оценки финансового состояния предприятия. конференциях представлены результаты исследования, изложенные в работе. Публикации(если есть)
 Указывается количество опубликованных статей, тезисов докладов, методических разработок, в которых опубликованы результаты исследования. 3.5.Основная часть
 Основная часть КВКР состоит из разделов, подразделов, пунктов, подпунктов. Каждый раздел начинается с новой страницы. Основному тексту каждого раздела может предшествовать предисловие с кратким описанием избранного направления и обоснованием использованных методов исследования. В разделах основной части представляют:
 ü обзор литературы по теме и выбор направлений исследования;
 ü изложение общей методики и основных методов исследования;
 ü экспериментальную часть (если есть) и методику исследования;
 ü сведения о проведенных теоретических и/или экспериментальных исследованиях;
 ü анализ и обобщение результатов исследования. В обзоре литературыстудент очерчивает основные этапы развития научной мысли по теме своей работы. Кратко, критически освещая работы ученых, пишущий должен определить те вопросы, которые остались недостаточно изученными и, следовательно, определить свое место в решении проблемы.
 Показатель «доходность инвестиций» показывает, какую чистую прибыль обеспечивает один рубль, вложенный в инвестиционную составляющую (сумма долгосрочных пассивов и собственного капитала).
 2.1.4. Доходность продаж. Устройство, предназначенное для приемки, хранения и подготовки материальных ценностей к производственному потреблению и бесперебойному питанию или потребителей.b. За какой срок до начала этих цен мы должны быть проинформированы?C) Здоровые люди должны контролировать ресурсы и жизнь людей с ограниченными возможностями.D) вектор, соединяющий начало и конец движенияER-МОДЕЛИРОВАНИЕ СТРУКТУРЫ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИIII. Основные направления единой государственной политики в области гражданской обороны.IV. ДОКУМЕНТАЦИЯ ДЛЯ РАБОТЫ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ ПО ИЗУЧЕНИЮ ПРАВИЛ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ И ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ ДОРОЖНО-ТРАНСПОРТНОГО ТРАВМАТИЗМАIV. Реализация единой государственной политики в области гражданской обороны.V. Научно-технический прогресс в области средств связи и информатикиXI. Осуществление производственного контроляА. Нарушение координации движения






 
 Согласно ст. 25.7 КоАП понятым признается не заинтересованное в исходе дела совершеннолетнее лицо, главная обязанность которого состоит в удостоверении в протоколе факта совершения в его присутствии определенных процессуальных действий, а также соответствия зафиксированных в протоколе сведений о произведенных действиях тому, что в действительности было произведено в присутствии указанного лица. При необходимости понятые могут быть опрошены по обстоятельствам вышеназванных действий в качестве свидетелей. «Доходность продаж» показывает, какую прибыль обеспечивает одна денежная единица выручки от реализации. В практике финансового менеджмента используется три коэффициента доходности продаж: валовая доходность продаж, операционная доходность продаж и чистая доходность продаж.
 Сложившаяся ситуация в сфере статистической отчетности в здравоохранении приучила докторов, к тому, что базовым показателем является объемы и качество проведенных лечебно-диагностических мероприятий. В медицинской общественности циркулирует миф о том, что достаточно хорошо лечить пациентов для формирования положительного образа медицинской организации. К примеру, пациент с гастритом имеет потребность избавиться от проблем с желудком. А также он ожидает от сотрудников медицинского учреждения: уважения, понимания, общения. Пациента наряду со здоровьем также интересует внешний вид учреждения, материально-техническое оснащение, питание и т.д. А лечащий врач, в свою очередь, считает, что основными факторами формирования положительного имиджа учреждения является выздоровление пациентов, квалификация врачей и медицинского персонала, научные достижения в профильной области медицины.
 Коэффициент «Чистая доходность продаж» иллюстрирует долю совокупных издержек, вошедших в чистую прибыль, и служит главным критерием оценки хозяйственной и финансовой деятельности организации и отражает ее эффективность.
 Интерпретация коэффициентов доходности очевидна: они показывают, какую часть в каждой денежной единице того или иного актива (собственный капитал, совокупные активы, инвестиционная составляющая и продажи) составляет соответственно валовая, операционная и чистая прибыль. 3.6.Заключение
 Излагаются наиболее важные научные и практические результаты, полученные в процессе исследования, которые должны содержать формулировку решённой научной проблемы (задачи), её значение для науки и практики. Далее формулируются выводы и рекомендации, указывающие на возможность научного и практического использования полученных результатов. В первом пункте заключения кратко оценивается состояние вопроса. Далее в выводах раскрываются методы решения поставленной в работе научной проблемы (задачи), их практический анализ. В заключении следует сделать акцент на качественных и количественных показателях полученных результатов, обосновать достоверность результатов, изложить рекомендации о возможности их использования. 3.7.Список использованных источников
 Сведения об источниках следует располагать в порядке появления ссылок на источники и нумеровать арабскими цифрами и печатать с абзацного отступа. Рост коэффициентов доходности – положительная тенденция. дисс. ... канд.соц. наук. Волгоград, 2003. 6. Бадрин Г.Ю. Медицина как социальный контроль: Автореф. дисс. Кроме того, необходимо обращать внимание, не был ли перейден порог внешних заимствований, что, безусловно, увеличит доходность, однако приведет к проблемам организации с ликвидностью и финансовой устойчивостью.



Понятийный аппарат финансового менеджмента  | следующая ==> Коэффициенты оборачиваемости активов
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 723; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

При этом он ссылался на то, что акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения не может служить допустимым доказательством, свидетельствующим об управлении И. транспортным средством в состоянии опьянения, так как фактически он был составлен без участия понятых. Загрузка...
    
    

 Мировой судья с приведенными доводами защитника согласился, признав, что граждане П. и Ш. не могут являться не заинтересованным в исходе дела лицами и, следовательно, выступать в качестве понятых по данному делу. Было также принято во внимание, что в нарушение требований ч. 2 ст. 27.12 КоАП протокол об отстранении от управления транспортным средством был составлен без участия понятых. На этом основании производство по делу было прекращено в связи с отсутствием в действиях И. состава административного правонарушения (п. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  