














Курсовая работа

Тема:


"Рентабельность предприятия и пути ее повышения на ПОП на примере ресторана "Бистро Пронто""



Введение

Обобщающим показателем экономической эффективности производства является показатель рентабельности. How's our daughter getting on at university?). Она рассчитывается путём сопоставления валового дохода или прибыли с затратами или используемыми ресурсами.
James I. 16031610 / Ed. Of course, the other negotiator may tell you that you can't go away and think about it, that the decision must be made right here, right now. But that's almost always just a bluff. In a high-stakes negotiation with a professional, a rushed decision is almost always a mistake. D. We all negotiate all the time: with our husbands and wives, with our parents and our children, and with our friends and colleagues: What time do the kids have to go to bed? ; Whose turn is it to go to the supermarket? ; Can you help me with my presentation? Of course, these situations don't always feel like negotiations, not least because these are all long-term relationships. But they have a lot more in common with professional negotiations than you might think.
В настоящее время в условиях кризиса наблюдается тенденция к значительному снижению уровня рентабельности производства, что означает убыточность многих хозяйств. Поэтому меня, как будущего специалиста, интересует в чём заключается сущность рентабельности, как она рассчитывается и каковы пути её повышения. Это круг вопросов я и хотел бы рассмотреть в данной теме курсовой работы.



1. Экономическое содержание рентабельности предприятия

1.1 Понятие рентабельности

Итоги работы компании во внешней торговле подлежат оценке за любой отчетный период. В связи с этим по данным учета и отчетности исчисляется система различных количественных и качественных показателей, призванная дать всестороннюю оценку деятельности компании. Показатели эффективности дают ориентировочную оценку выгодности экспортных и импортных операций. Прежде всего рассмотрим, что представляет собой рентабельность.
Лемма 4. Для произвольной последовательности недоопределенных матриц
' а11(п) а12(п)''
Ап = а2Х(п) а22(п) , п = 1, 2, ...,
, а31(п)	*	,
все определенные элементы которых неотрицательны, при условии ^агу (п) ^ж (сумма берется по всем определенным элементам матрицы А(п) ) выполняется соотношение
ЕВРа (Ап ) >
(
> 310Бз
(
п( Аа (Ап))шах
а31(п)
,1
/У
шах(а11(п), а21(п),1)
Доказательство. Если справедливо неравенство а31 < шах(а11(п), а21(п),1), то требуемая оценка следует из леммы 3:
Цс (Ап) > ЕВа (П(Ао (Ап))) > 310Е3 0(А„ (Ап)) =
(
=31об3
В(.Ао (Ап ))шах
(
а31(п)
,1
а21(п),1)
Пусть теперь выполняется условие а31 > > шах(а11(п), а21(п),1). Рассмотрим минимальную вентильную схему £, реализующую матрицу Ап (точнее говоря, некоторое доопределение матрицы Ап). Выделим в схеме £ подсхему £0, состоящую из всех вершин и ребер, входящих хотя бы в один путь, ведущий от входов к первым двум выходам. Очевидно, что вентильная схема £0 реализует матрицу Ао (Ап). Поэтому, в силу леммы 3,
ЕВа (£о) > 310Е3»(Ао (Ап)). Для произвольной вершины V вентильной схемы £ обозначим через а^) число различных путей, ведущих в вершину V от первого входа. Легко понять, что для любой вершины v схемы S0 выполняется неравенство a1 (v) < < max(a11(n), a21(n),1). Схему S можно получить из схемы S0 путем последовательного добавления новых вершин и ребер. rentabel – доходный, прибыльный), показатель экономической эффективности производства на предприятиях. Комплексно отражает использование материальных, трудовых и денежных ресурсов. Рентабельным считается предприятие, которое приносит прибыль.
Можно привести еще одно понятие рентабельности: рентабельность – показатель, представляющий собой отношение прибыли к сумме затрат на производство, денежным вложениям в организацию коммерческих операций или сумме имущества фирмы используемого для организации своей деятельности.
Разделяют рентабельность как общую – процентное отношение балансовой (общей) прибыли к среднегодовой суммарной стоимости производственных основных фондов и нормируемых оборотных средств; и рентабельность расчетную – отношение расчетной прибыли к среднегодовой стоимости тех производственных фондов, с которых взимается плата за фонды. Применяется также показатель уровня рентабельности к текущим затратам – отношение прибыли к себестоимости товарной или реализованной продукции.
Каждое предприятие самостоятельно осуществляет свою производственную и хозяйственную деятельность на принципах самоокупаемости и прибыльности. Н.И. Лобачевского, 2012, № 5 (2), с. 113-117
УДК 519.711
О РЕАЛИЗАЦИИ НЕДООПРЕДЕЛЕННЫХ МАТРИЦ ИЗ ДВУХ СТОЛБЦОВ ВЕНТИЛЬНЫМИ СХЕМАМИ С КРАТНЫМИ ПУТЯМИ
© 2012 г.	В.В. Кочергин
Московский госуниверситет им. М.В. Легко понять, что для любой вершины v схемы S0 выполняется неравенство a1 (v) < < max(a11(n), a21(n),1). Схему S можно получить из схемы S0 путем последовательного добавления новых вершин и ребер. Покажем, что при добавлении к схеме S0 не более чем l ребер (и некоторого количества вершин) для любой вершины v получившейся схемы выполняется неравенство
a1(v) < 3l/з max(a11, a21,1). Докажем этот факт индукцией по числу вершин, в которые входит хотя бы одно добавленное ребро. Такие вершины будем называть помеченными. Помеченные вершины занумеруем естественным образом (чтобы не было путей от вершин с большими номерами к вершинам с меньшими). Если не помечено ни одной вершины, то утверждение очевидно. На каждом шаге обрабатываем очередную помеченную вершину v, в которую ведут ребра из вершин v^..., vr (эти вершины могут повторяться). Используя предположение индукции, получаем
a1 (v) = Z a1 (Vi ) < r3° r)/3 max (al1, a21,1) =
= 3l/3 max(a11, a21,1)
1/3
< 3l/3 max(a11, a21,1). LBPc (S) - LBPc (S0) > 3log3
Л
max (a11 , a21,1)
Следовательно,
LBPc (S) >
>3log3
D(Ao (An ))max
a31(n) max(a11(n), a21 (n),1)
,1
sj
A =
-V+1,1
ur 2 *
аг+5,1	*
*	аг+5+1,2
V *	аг+*+и2;
где Г > 0, 5 > 0, t > 0, Г + 5 + t = р.
Случай 1. Однако издержки отдельного продукта по предприятиям могут отклоняться от средних издержек по отрасли, которые принимаются за общественно необходимые затраты или стоимость, денежное выражение которых составляет цену продукта. Наличие индивидуальных издержек, порождает обособление другой части стоимости продукции – прибыль, а следовательно, и относительного ее измерения – рентабельности.
Однако абсолютная величина прибыли не дает представления об уровне и изменении эффективности производства или торговли. Сумма прибыли может увеличиваться, а эффективность производства может оставаться на прежнем уровне или даже снизиться. Это происходит в том случае, если прирост прибыли получен за счет экстенсивных (количественных) факторов производства – увеличения численности работников, роста парка оборудования и т.д. Если же при росте численности работников их производительность осталась прежней или снизилась, то эффективность производства соответственно не изменяется или даже снижается. Вердикт, вынесенный в пользу трехлетнего шотландского наследника двух английских маноров, открыл для Якова Стюарта путь к реализации идеи построения великой Британии — нового «тела», рожденного союзом двух королевств. Как ни парадоксально, этот шаг вперед был сделан благодаря умелой интерпретации архаичных норм и идей феодального средневековья. 17. State Trials ... Vol. 2. Trin. 6 Jac. I.
Реальный смысл имеют признаки рентабельности, которые характеризуют эффективность затрат по прибыли, полученной после реализации.
Распределительная функция рентабельности конкретно проявляется в том, что ее величина является одним из основных критериев для распределения части прибавочного продукта – прибыли.

1.2 Виды рентабельности

Уровень рентабельности социалистических объединений, предприятий и отраслей производства определяется не законом средней нормы прибыли, а устанавливается государством в плановом порядке с учетом уровня цен и себестоимости продукции, потребностей в денежных средствах для развития производства, экономического стимулирования работников предприятий, объединений.
В условиях социализма рентабельность одних предприятий, объединений и отраслей хозяйства повышается не в ущерб другим предприятиям, объединениям и отраслям. Темпы развития отраслей производства в СССР в отличие от капиталистических стран определяются не уровнем их рентабельности, а государственным планом экономического и социального развития.
Рентабельность социалистического производства характеризуется системой показателей. +
   +
   +
   (3) Профессиональная система2 (специализирована; входит в специализированные службы)
    
    
    
    
   (3.1) Амбулаторные службы
   Клинические психологи (с/без психотерапии), врачи-специалисты по психиатрии, психагоги и т. д.; консультации, врачебные службы скорой и неотложной помощи, амбулатории при специализированных клиниках, социально-психиатрические службы и т. д. В 1984 г., рентабельность промышленности, исчисленная как отношение всей суммы денежных накоплений к производственным фондам, составляла (в ценах соответствующих лет) 20,5%.
Хозрасчетная рентабельность, используемая при планировании, оценке хозяйственной деятельности и экономическом стимулировании объединений,
предприятий, определяется как отношение суммы прибыли к среднегодовой стоимости основных производственных фондов и нормируемых оборотных средств. Помеченные вершины занумеруем естественным образом (чтобы не было путей от вершин с большими номерами к вершинам с меньшими). Если не помечено ни одной вершины, то утверждение очевидно. На каждом шаге обрабатываем очередную помеченную вершину v, в которую ведут ребра из вершин v^..., vr (эти вершины могут повторяться). Используя предположение индукции, получаем
a1 (v) = Z a1 (Vi ) < r3° r)/3 max (al1, a21,1) =
= 3l/3 max(a11, a21,1)
1/3
< 3l/3 max(a11, a21,1). LBPc (S) - LBPc (S0) > 3log3
Л
max (a11 , a21,1)
Следовательно,
LBPc (S) >
>3log3
D(Ao (An ))max
a31(n) max(a11(n), a21 (n),1)
,1
sj
A =
-V+1,1
ur 2 *
аг+5,1	*
*	аг+5+1,2
V *	аг+*+и2;
где Г > 0, 5 > 0, t > 0, Г + 5 + t = р.
Случай 1. Пусть г = 0. В этом случае
а0( А) = 1 а! ( А) = шах(аг +l>l,к, аг +
а2 (А) = шах (аг + 5+1,2, к , аг+т2). Следовательно, величина 0*(А) численно равна наибольшему из определенных элементов матрицы А.
Без ограничения общности можно считать, что
ar+11 = max (ar
;,1),
ar + s+1,2
= max(ar+s+U,-K ar+s+t,2
). Рентабельность промышленности, рассчитанная как отношение прибыли к полной себестоимости продукции, в 1984 г. составляла 16,2%, в том числе: пищевой – 11,8, легкой промышленности – 12,3%. Уровень рентабельности отраслей промышленности находится в прямой зависимости от рентабельности объединений, предприятий. Чем выше рентабельность объединений, предприятий, тем выше уровень рентабельности промышленности и всего народного хозяйства в целом.
Общая рентабельность объединений, предприятий определяется отношением балансовой прибыли к среднегодовой стоимости основных производственных фондов и нормируемых оборотных средств и рассчитывается по формуле



где Р – уровень рентабельности, %;
П – прибыль;
–среднегодовая стоимость основных производственных фондов;
 – среднегодовая стоимость нормируемых оборотных средств.
Фактическая общая рентабельность определяется отношением балансовой прибыли к фактической среднегодовой..стоимости производственных основных фондов и нормируемых оборотных средств, не про кредитованных банком. Фактические остатки нормируемых оборотных средств устанавливаются исходя из их остатка по балансу за вычетом задолженности поставщикам по акцептованным платежным требованиям, срок оплаты которых не наступил, и поставщикам по не отфактурованным поставкам, а также износа малоценных и быстроизнашивающихся предметов и резерва на возмещение плановых потерь и предстоящих расходов.
Уровень рентабельности зависит не только от суммы прибыли, но. и от фондоемкости производства. На предприятиях, объединения тяжелой промышленности с высокой фондоемкостью производства уровень рентабельности по отношению к производственным фондам ниже, чем в объединениях, на предприятиях легкой и особенно пищевой промышленности. Наконец, если все поставленные выше вопросы доводились до своего логического завершения, возникала еще более серьезная проблема: следовало ли считать самого Якова Стюарта иностранцем на троне?
Расчетная рентабельность представляет собой отношение балансовой прибыли за вычетом платы за производственные фонды, фиксированных платежей, процентов за банковский кредит, прибыли целевого назначения (прибыль от реализации товаров широкого потребления, новых товаров бытовой химии и т.п.), а также прибыли, полученной по причинам, не зависящим от деятельности объединения, предприятия, к среднегодовой стоимости основных производственных фондов (за вычетом основных фондов, по которым'' предоставлены льготы по плате) и нормируемых оборотных средств.
При анализе работы объединений, предприятий, особенно при планировании к оценке рентабельности г. изделиям, важное значение имеет рентабельности определяемая как отношение суммы прибыли к полной себестоимости реализованной продукции. Назовем среди них клубы пациентов, дневные «приюты» (см. также дневные стационары), центры контактов. В эти учреждения можно обращаться время от времени или регулярно. Нередко между интрамуральным (стационарным) и экстрамуральным (не стационарным, не предлагаемым в больнице) обслуживанием имеются различия. Большое число учреждений говорит о том, что в отдельном случае — во избежание ненужных повторений и пробелов — требуется координация услуг. Хотя в городах и принимались в расчет в самых разных сферах требования реформы, но в сельских областях дело обстоит иначе. Здесь налицо недостаточное количество учреждений по обслуживанию (включая частные практики), поэтому сельские жители вынуждены обращаться в службы в городах. Таким образом, принцип близости к месту жительства уже не гарантируется, что приводит к недостаткам обслуживания. Для детей и подростков необходимо более совершенное амбулаторное обслуживание с привлечением семьи и школы; полустационарные, стационарные и дополнительные учреждения требуются в меньшем объеме (см.
Показатель рентабельности по изделиям отражает эффективность затрат живого и овеществленного труда на производство продукции.
Теперь введем некоторые обозначения для матриц, состоящих из двух столбцов. Пусть A = = (агу) - недоопределенная матрица размера p*2. Обозначим через Ao = Ao(A) полностью
определенную (возможно пустую) матрицу, получающуюся из матрицы А путем вычеркивания неполностью определенных строк. Положим ао(А) = 1, если в матрице А отсутствуют полностью определенные строки, а в остальных случаях полагаем ао(А) = 0(Ао), где величина -О(В) для полностью определенной матрицы В определяется как максимум абсолютных величин миноров матрицы В (максимум берется по минорам всех порядков). Выделим три подмножества множества {1, 2, ..., р} номеров строк матрицы А. Через /1 обозначим множество номеров таких строк, в которых первый элемент является определенным, а второй элемент - символ * , через 12 -множество номеров таких строк, в которых первый элемент является символом * , а второй элемент - определенный, и, наконец, через О -множество номеров строк, оба элемента которых являются определенными. Далее положим
шах(шах{аг1},1)
(А) =---------------- ,
шах(шах{а(1},1)
шах(шах{аг 2},1)
а 2 (А)=----------------. шах(шах{а/2},1)
Здесь максимумы в числителях (по г) берутся по всем определенным элементам, стоящим в неполностью определенных строках (т.е. в строках, в которых другой элемент - символ *), а максимумы в знаменателях (по у) берутся по всем определенным элементам, стоящим в полностью определенных строках. Теперь для матрицы А, состоящей из двух столбцов, положим
А) = а0( А)шах{а1( А), йг (А), 1}. При этом может быть использована формула



где– расчетный
норматив рентабельности к себестоимости за вычетом материальных затрат;
– производственные фонды отрасли (под отрасли) промышленности;
– норматив рентабельности к производственным фондам;
С-М – себестоимость товарной продукции за вычетом прямых материальных затрат.
Использование показателя нормативной расчетной рентабельности в
обрабатывающих отраслях промышленности обусловлено высоким удельным весом в себестоимости продукции этих отраслей материальных затрат, значительными их колебаниями в себестоимости отдельных видов изделий и широкими возможностями технологической замены используемого сырья, материалов.
При определении норматива расчетной рентабельности к себестоимости продукции за вычетом стоимости использованных материальных затрат исключаются из себестоимости продукции в калькуляционном разрезе только прямые статьи затрат. Так, в машиностроении из себестоимости продукции вычитаются статьи затрат: Сырье и материалы, «Покупные комплектующие изделия, полуфабрикаты и услуги кооперированных предприятий», «Топливо и энергия на технологические цели».
Основные пути роста рентабельности производства – развитие наиболее прогрессивных отраслей, рациональное размещение объединений, предприятий, повышение удельного веса специализированного производства, применение современные методов организации производства и труда в соответствии с требованиями научно-технического прогресса, ускорение внедрения и освоения новой, более прогрессивной техники, повышение производительности труда, снижение себестоимости продукции, улучшение ее качества, усиление режима экономии в расходовании материальных, трудовых и финансовых ресурсов и повышение материальной заинтересованности работников в результатах своего труда.

В соответствии с принципом уравнивания психически и соматически больных требуются также психиатрические специальные отделения в больницах общего профиля, которые должны обслуживать, как и регулярные психиатрические специальные больницы, определенный регион. Согласно данным экспертизы, в Германии имеется примерно 125 такого рода учреждений (число коек в среднем 80; Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie, Psychotherapie und Nervenheilkunde, 1997). Кроме стационарных психиатрических, психосоматических, психотерапевтических клиник имеется довольно много стационарных соматических пациентов, которые вдобавок к соматическому заболеванию обнаруживают какое-то психическое расстройство или лечатся стационарно с психическим расстройством в соматической медицине (например, Внутренняя медицина); так, по оценкам экспертов, примерно 30% пациентов в больницах общего профиля обнаруживают какое-нибудь диагностируемое психическое расстройство (Ehlert, 1997). Отсюда вытекает необходимость гарантировать оптимальное лечение этих расстройств не только в соответствующих профилированных больницах, но и в соматической медицине. Для этих целей уже довольно давно была введена так называемая консультационная психиатрическая или психосоматическая служба в стационарной соматической медицине. В консультационную службу (к психиатру, психологу и т. д.) обращается интернист с просьбой обследовать пациента и назначить лечение. Компетентный специалист службы взаимодействия (клинические психологи, психиатры и т. д.) Они измеряют доходность предприятия с различных позиций и группируются в соответствии с интересами участников экономического процесса, рыночного обмена.
Показатели рентабельности являются важными характеристиками факторной среды формирования прибыли предприятий. Поэтому они обязательны при проведении сравнительного анализа и оценке финансового состояния предприятия. При анализе производства показатели рентабельности используются как инструмент инвестиционной политики и ценообразования.
Основные показатели рентабельности можно объединить в следующие группы
1) показатели рентабельности капитала (активов),
2) показатели рентабельности продукции;
3) показатели, рассчитанные на основе потоков наличных денежных средств.
2006. Т. 13, № 2. С. 38-58. Без ограничения общности можно считать, что матрица А не содержит строк и столбцов, состоящих только из нулей и символов *, и имеет вид
Г + 5 +1,2 -
Кроме того, все строки матрицы А «почти пропорциональны» (были бы пропорциональны, если бы при доопределении не производилась операция взятия целой части) строке (аГ+11, аГ+5+12). Поэтому, используя леммы 1 и
2, получаем
ЕВС(А)<ЕВ1’с (А)<(3+о(1))1оЕ3шах(аг +1,1, аг+5+1,2 ). С другой стороны, в силу леммы 3 справедливо неравенство
ЕВс (А) > 3 1о§3 шах (аг+1,1, аг + 5+1,2 ). a
a
12
a
a
I =1
a
r+1,1
ar+1,1ai2
ai1 =
Поэтому в условиях случая 1
1%с (An) = (3 + o(1))log3 D\An). Случай 2. Пусть r>1. Нижняя оценка.
Каждый из перечисленных показателей легко моделируется по факторным зависимостям.
Рассмотрим следующую очевидную зависимость:



Эта формула раскрывает связь между рентабельностью всех активов, рентабельностью реализации и оборачиваемостью активов. – 932 с. 26. Щукін Б.М. Аналіз інвестиційних проектів: Конспект лекцій – К.: МАУП, 2002. - 128 с.



Тема 15  | следующая ==> Список літератури. Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Рассмотрим еще одну факторную модель рентабельности.



Как видим, рентабельность собственного (акционерного) капитала зависит от изменения уровня рентабельности продукции, скорости оборота совокупного капитала и соотношения собственного и заемного капитала. Изучение подобных зависимостей имеет большое значение для оценки влияния различных факторов на показатели рентабельности. Из приведенной зависимости. следует, что при прочих равных условиях отдача акционерного капитала повышается при увеличении доли заемных средств в составе совокупного капитала.
If this can be proven, courts will not enforce the contract. * Haggling is when a buyer and seller negotiate rapidly to find a price they can agree to. This often happens in informal negotiations (e.g. buying a tourist souvenir). Typically, both parties start with very different prices, and gradually move towards a compromise price. 2. Reading: Negotiations - the basics 

A. In practice, none of these defensive strategies may be necessary. Most good negotiators understand the importance of creating long-term trust and protecting their reputations, so they'll do their best to keep you happy. This is one reason why used car salesmen aren't as manipulative as we might expect them to be - they have a reputation to build and protect.
«Проводить различие между королем и его короной чрезвычайно опасно, ибо это различие заводит нас слишком далеко»20. Наконец, «то, что вы используете разные правовые системы, ничего не меняет в вопросах суверенитета». Речь лорда-канцлера Эллисмера полностью соответствовала чаяниям самого Якова I, внимательно следившего за дискуссией. Вердикт, вынесенный в пользу трехлетнего шотландского наследника двух английских маноров, открыл для Якова Стюарта путь к реализации идеи построения великой Британии — нового «тела», рожденного союзом двух королевств. Как ни парадоксально, этот шаг вперед был сделан благодаря умелой интерпретации архаичных норм и идей феодального средневековья. 17. State Trials ... Vol. 2. Например, рентабельность продукции по прибыли от реализации

;
;

или

;
;
,

где –  – прибыль от реализации отчетного и базисного периодов;
- реализация продукции (работ, услуг) отчетного и базисного периодов;
- себестоимость продукции (работ, услуг) отчетного и базисного периодов;
- изменение рентабельности в отчетном периоде по сравнению с базисным периодом.
Влияние фактора изменения объема реализации определяется расчетом (по методу цепных подстановок)



Соответственно влияние изменения себестоимости составит



Сумма факторных отклонений дает общее изменение рентабельности в отчетном периоде по сравнению с базисным периодом;



Третья группам показателей рентабельности формируется аналогично первой и второй группам, однако вместо прибыли в расчет принимается чистый приток денежных средств.
ЧПДС – чистый приток денежных средств



Данные показатели дают представление о степени возможности предприятия расплатиться с кредиторами, заемщиками и акционерами денежными средствами в связи с использованием имеющего места денежного притока. 359. 7. The Works of Francis Bacon / Ed. by J. Spedding. Vol. 3. L., 1868. Она приоритетна, потому, что операции с денежными потоками, обеспечивающие платежеспособность, является существенным признаком состояния предприятия.


2. Анализ рентабельности предприятия

Показатели рентабельности и эффективности использования имущества характеризуют прибыльность деятельности предприятия и рассчитывается как отношение полученной прибыли к различным видам или статьям затрат.
Encourage them to share their own experiences of negotiations, especially those that involved an important relationship-building element. Finally, discuss any vocabulary problems from the text (e.g. a defensive strategy, manipulative, cheated (adj. ), naivety, null and void, to go public, a bluff, haggling. 7 min


Cards 




4. Study 


Students work in pairs to match the techniques with the explanations and then check with the class. Go through the explanations with the class, eliciting examples of these situations from students' own experience. Discuss also what can go wrong with each technique (e.g. if they are used to


6 min


Cards 




5. Study 


Dialogues.
Рентабельность оборота (продаж), характеризует эффективность операционной (производственно-хозяйственной) деятельности предприятия. Она призвана оценить прибыльность производства в целом, но также может быть использована для сравнения прибыльности отдельных видов продукции. Рассчитывается как отношение операционного дохода к валовой выручке. Без ограничения общности можно считать, что в матрицах нет ни строк, ни столбцов, полностью состоящих из нулей и символов *. Теперь введем некоторые обозначения для матриц, состоящих из двух столбцов. Пусть A = = (агу) - недоопределенная матрица размера p*2. Обозначим через Ao = Ao(A) полностью
определенную (возможно пустую) матрицу, получающуюся из матрицы А путем вычеркивания неполностью определенных строк. Положим ао(А) = 1, если в матрице А отсутствуют полностью определенные строки, а в остальных случаях полагаем ао(А) = 0(Ао), где величина -О(В) для полностью определенной матрицы В определяется как максимум абсолютных величин миноров матрицы В (максимум берется по минорам всех порядков). Данный показатель важен при сравнении его с соответствующими показателями однотипных предприятий, в динамике или по сравнению с плановыми показателями.
Рентабельность собственного капитала – самый значимый показатель в деятельности предприятия, характеризующий эффективность использования имущества, находящегося в его собственности. На основе этого показателя собственник активов может выбрать место их вложения. При расчете принимается во внимание не операционный доход, а конечная, чистая прибыль, которая будет образом распределена между владельцами (акционерами) предприятия. Рассчитывается как отношение чистой прибыли к среднегодовой стоимости собственного капитала.
Следовательно, для повышения эффективности вложении можно действовать в двух основных направлениях:
• Увеличение чистой прибыли – увеличение объемов сбыта и рентабельности продаж.
То есть личное переживание становится неким социальным фактом, в результате чего окружающий мир может влиять на восприятие симптомов. Влияние может быть разным — конструктивным (например, уточнение диагноза) или деструктивным (критика; препятствование поиску помощи в профессиональной системе). В общем случае для оценки целесообразности вложения средств в тот или иной бизнес следует сравнить прогнозируемую рентабельность собственного капитала с альтернативными возможностями размещения свободных ресурсов (например, депозит) с учетом фактора риска.
Финансовый рычаг – соотношение собственных и заемных средств в структуре чистых активов характеризует влияние кредитования на эффективность деятельности предприятия. 5. Reports of Sir Edward Coke, knt., Chief Justice of the Common Pleas. L., 1727. P. 7. P. 1-23. 6. Knafla L. A. Law and Politics in Jacobean England. Если кредитная ставка ниже показателя рентабельности чистых активов, то увеличение доли кредитов повысит значение рентабельности собственного капитала, и наоборот. с англ. – М.: Банки и биржи, ЮНИТИ, 1997. – 631 с. 2. Бланк И. А. Инвестиционный менеджмент -К.: МП «ИНТЕМ ЛТД», «Юнайтед Лондон Трейд Лимитед», 1999. 3. Бланк И.А.
Теперь для получения окончательной формулы рентабельности собственного капитала необходимо ввести поправку, чтобы в числители фигурировала чистая прибыль.

(Операционный доход/ Собственный капитал)
(((ОД-I)*(I-Т))/ОД)=Рентабельность собственного капитала,

где, ОД – операционный доход;
I – сумма процентов по кредитам;
Т – ставка налога на прибыль
Это значение отличается от полученного ранее, так как здесь не учитывается некоторые, так называемые нерегулярные статьи доходов и затрат из отчета о прибылях и убытках.


If I thought I could do it, I would do it! 9. Alan would invite Mary if it were his party. 10. She won't marry Peter if he asks her.
Факторы финансовой деятельности:
• финансовой рычаг;
• проценты и налоги.
М.: Наука, 1969. C. 237-240. 2. Рассчитывается как отношение чистой прибыли к общей величине актинов. Служит для оценки эффективности бизнеса в целом (а не только эффективности собственного капитала).
Коэффициент реинвестирования прибыли – характеризует дивидендную политику фирмы, показывает долю чистой прибыли, остающуюся на предприятии, и, следовательно, служащий дальнейшему его развитию. Рассчитывается как отношение нераспределенной чистой прибыли (реинвестированной прибыли) к чистой прибыли предприятия.
Иногда, для сравнения реинвестированной прибыли с собственным капиталом используют другую формулу этого показателя:

Кг = Реинвестированная прибыль / Собственный капитал на начало периода

Непосредственно для акционеров компании будут предоставлять интерес следующие показатели рентабельности предприятия:
Доходность акционерного капитала – объем распределяемой между акционерами прибыли (дивидендов) приходящийся на 1 тенге акционерного капитала.
Чистая прибыль на акцию – величина чистой прибыли, полученной предприятием, приходящаяся на одну акцию.
Дивиденд на акцию – прибыль распределяемая между акционерами, приходящаяся на одну акцию.
Lesson plan 5

Negotiations: Building relationships 

Aims: To discuss the importance of building relationships in negotiations. Objectives: 

- To teach some useful phrases for a range of relationship-building techniques; 

- To analyse an example of relationship-building in practice; 

- To provide practice and feedback of the situation of building a relationship in a negotiation. Level: Intermediate (B2) and above 

Table 11

#


Stage 


Instructions/ procedure


Time 


Materials 




1. Introduction/ engage 


When we think of negotiations, we tend to focus on the hard negotiating skills connected with bargaining. In fact, many professional negotiators will confirm that the most important skill is effective relationship building. If there is trust and understanding between the two parties, the negotiation will be much more successful, as will the long-term business relationship between them. 3 min





2. Study/ Negotiations quiz


Cut up enough copies of the six questions for students to work in pairs, with one set of questions per pair.
В целом, как правило, более высокая рентабельность деятельности подразумевает большую степень риска (низкую ликвидность и финансовую устойчивость).



L., 1727. Part 7.
How? ? Will there be any entertainment? ? What decor will you have?
Ресторан имеет 100 посадочных мест

Время работы: понедельник-четверт, воскресенье – 12:00–00:00
пятница, суббота – 12:00–02:00
Телефон: 8–962–904–37–34

Ресторан «Бистро Пронто» сделана в светлых и теплых тоннах классического стиля. Which of the following ingredients would not be a possible ingredient of a British pudding? a. pig's blood 

b. chocolate 

c. lettuce 9. Which of these do you find in a pub in Britain? a. lager 

b. cider 

c. bitter 

(trick question) 

10. What is `chicken tikka masala'? a. a type of salad 

b. a type of Chinese food 

c. a curry 

11. How many vegetarians are there in the UK today? a. Удобное расположение «Бистро Пронто» в центре города. Имеется летняя площадка, что дают огромный плюс. Ресторан предоставляет услуги как: проведение свадеб, дней рождения, банкетов, корпоративов, поминок.
1997. Vol. 9. Issue 1. Инфляция
	3
2. Поломка оборудования
	2
3. Повышение цен на коммунальные услуги
	3
4. Повышение налогов
	3
5. ; That's interesting; Sounds interesting

7. They both echoed actual words and phrases (e.g. Football? Bristol? Krate camp?). They also picked up on words and phrases that the other person used (e.g. obsessed, kids (instead of children)). Повышение цен на сырье
	5
7. Alan would invite Mary if it were his party. 10. She won't marry Peter if he asks her.
7*10=70
70–24=46
Предприятие устойчивое и шансы обанкротиться минимальные. – М.: Банки и биржи, ЮНИТИ, 1997. – 631 с. 2. Бланк И. А. Инвестиционный менеджмент -К.: МП «ИНТЕМ ЛТД», «Юнайтед Лондон Трейд Лимитед», 1999. 3. Полностью избежать риска практически невозможно. Снизить риск возможно путем обращения в страховую компанию или путем создания резервного фонда из чистой прибыли.

Таблица 2. Случай 2.1. Пусть максимальный элемент среди элементов an,...,ar1 и максимальный элемент среди элементов a12,..., ar2 находятся в одной строке. Без ограничения общности можно считать, что a11 = max(an,..., ar1), a12 = max(a12,., ar2). Календарных дней в году
	365
	
2. Праздничных дней
	10
	
3. Выходные дни
	100
	
4. Рабочие дни:
	255
	100
а) очередной отпуск
	28
	10
б) больничный листок
	3
	2
в) гос. обязанности
	3
	1
Не явочное время
	36
	14
5. Явочное время
	219
	86

1) 36*100/255=14% – не явочное время
2) 219*100/255=86 – явочное время
Таким образом, общее количество явочных дней на 1 рабочего составляет 219 дней. Levack B. The Formation of the British State: England, Scotland and the Union, 16031707. Clarendon Press, 1987. Р.
В ресторане «Бистро Пронто» работает 30 человек:
1752*30= 52 560
Полезный фонд рабочего времени составляет 52 560 часов


Таблица 3. Расчеты основных фондов ресторана «Бистро Пронто»
Наименование
	Кол-во
	Стоимость руб.
	Сумма руб.
	The Ritz 

Food: traditional British or fusion cuisine 

Price per person: Ј80 

This spectacular palace-style dining room is famous as one of London's most luxurious, romantic restaurants. It's hard to resist splashing out on the exquisite 5-course menu. The staff are discreet and extremely polite. Расчет заработанной платы
№
п/п
	Структурное подразделение
	Должность
	Кол-во штатных единиц
	Тарифная ставка
	Всего ЗП
1.
	Административно управленческий персонал
	Директор
Администратор
Шеф – повар
	1
2
2
	25 000
20 000
20 000
	25 000
40 000
40 000
2
	Специалисты
	Бармен
Официант
повар
	2
9
7
	15 000
6 000
17 000
	30 000
54 000
119 000
3
	Технический персонал
	Уборщица
Техник
Посудомойщица
	2
1
4
	5 000
15 000
10 000
	10 000
15 000
40 000

	ИТОГО:
	
	30
	
	373 900

Заработанная плата на месяц составляет 373 900
НДС на заработанную плату -26%-97 214
Заработанная плата = 373 900+97 214=471 114 рублей
На год 471 114*12=5 653 368 рублей

Таблица 5. Расчет прочих затрат
№
п/п
	Наименование
	Кол-во
	Цена 1 шт.
	Стоимость
1.
2.
3.
4.
5.
	Спец. одежда
Посуда
Проборы
Полотенце, салфетки
Производственный инвентарь
	30 штук
200 комп.
д.) обращается интернист с просьбой обследовать пациента и назначить лечение. Компетентный специалист службы взаимодействия (клинические психологи, психиатры и т.
200 комп
____
	1 000
300
300
____
____
	30 000
60 000
60 000
1 000
100 000

	ИТОГО:
	
	
	251 000

Расчет электроэнергии
3 р. 07 коп.
219*20*3,07*=13 446,6 руб. в год
Расчет тепловых затрат
Отопление подключено Дмитровской электросетью на основании договора за 0,01 м2 взымается стоимость 1 606,7 руб. королю Якову и его теоретикам пришлось столкнуться с вполне конкретными трудностями, проистекавшими из факта коронной унии. Речь идет о так называемом «деле Кальвина», которое современники также обозначали как «дело о postnati». В англо-саксонской правовой традиции этот судебный прецедент считается одним из важнейших в процессе становления современной концепции гражданства. Ход разбирательства и полемики по делу Кальвина подробно описан в большом количестве источников. Наиболее значимыми из них остаются следующие: «отчет» главного судьи королевства сэра Эдварда Кока5, заметки лорда-канцлера Эллисмера6, парламентские выступления Френсиса Бэкона7 и парламентские билли8.
Проект документа о «postnati» гласил,
XX
disciplina
что все жители обоих королевств, родившиеся после смерти Елизаветы, могут «приобретать, наследовать и получать во владение земли, титулы, должности, свободы, привилегии и бенефиции, церковные или светские, так, как если бы это происходило в том королевстве, где они родились»3. Для «antenati», то есть тех, кто появился на свет до момента смерти королевы, делалась важная оговорка: они не имели права быть назначенными на должности в королевской администрации и в судах, а также не могли получать места и должности в английском Парламенте. Впрочем, по мнению авторов, предложенные ими меры не ограничивали исконную и несомненную королевскую прерогативу жаловать патенты о денизации. в месяц
11 571,90*12=138 862,8
Холодная вода
13,62*10,34*30=4 224,924 руб.
Bosch & Kulenkampf, 1985), поэтому для выполнения ими повседневных функций требуются специфические внешние условия. Эти учреждения могут предлагать свои услуги временно или на длительный срок. Здесь следует назвать (см. Затраты на материал
№ п/п
	Наименование материала
	Кол-во кг
	Цена (руб.)
	Всего (руб.)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
	Мясо
Рыба
Картофель
Рис.
Морковь
Помидоры
Огурцы
Сыр
Горошек
Апельсины
Яблоки
Груши
Мороженное
Макаронные изделия
Зелень
	20
10
10
5
2
5
5
2
3 банка
1,5
2
1
2
1
1
	200
120
20
30
40
60
50
140
40
50
40
50
60
80
90
	4000
1200
200
150
80
300
250
280
120
75
80
50
120
80
90

Итого: 7 075 рублей

Расчет затрат
№ п/п
	Наименование
	Стоимость
1
2
3
4
5
6
7
8
	Затраты на материалы
Отопление
Водоснабжение
Электроэнергия
Заработанная плата
Амортизация
Прочие расходы
Реклама
	7 075
703 734,6
249 561,888
13 446,6
5 653 368
53 663
251 000
50 000

	ИТОГО:
	6 981 849,088

Расчет плана выпуска блюд
В ресторане «Бистро Пронто» 100 посадочных мест, ресторан работает с 12–00. посібник для самост. вивч. дисц. / Харк. С. 1171-1174. 5. Кочергин В. В. Об асимптотике сложности аддитивных вычислений систем целочисленных линейных форм II Дискретный анализ и исследование операций. Серия 1. 2006. Т. 13, № 2. С. 38-58. 

Определяем плановый выпуск блюд в месяц:

Вб=Мп*Ом*б*Д

Ом= 60 мин/30 мин=2 посет*12=24 чел. за день
Вб= 100*24*3*22=158 400 блюд
В год 158 400*12=1 900 800

Таблица 8. Расчет цены
№ п/п
	Наименование блюда
	Себестоимость руб.
	Наценка
	Цена руб.
1
2

3
4
	Суп куриный
Рис. – Киев : Абсолют – В, Эльга, 1999. – 304 с. 17. Савчук В.П. Финансовый менеджмент предприятий: прикладные вопросы с анализом деловых ситуаций. – К.: Издательский дом «Максимум», 2001.

This food is usually hard and crunchy, and it is red or green in colour. People often use it to make desserts, eg pies.
Примерный расчет на всех посетителей
720*100*24*219=378 432 000


Товарооборот (меню)
Наименование блюда
	Цена
	Количество
	Сумма
Салаты
Цезарь с курицей
Цезарь с креветками
Шеф
Греческий
Холодные закуски
Карпаччо из семги
Ассорти из сыров
Инвольтини сальмоне
Горячие закуски
Кокот из шампиньонов
Жульен из птицы
Кокиль из раков
Гамбери аррости
Крылышки BBQ
Супы
Крем-суп из шампиньонов
Суп из белых грибов пьемонте
Суп лигурийский
Паста
Лазанья мясная.
Спагетти пронтононе
Лингвине медового месяца. 
Фарфале гало
 Фокачча
Фокачча с сыром
Чесночный хлеб
Горячие блюда из рыбы и мяса
Лосось Сан ремо
Свинина Порка-вакка
Куриное филе Этруска
Жаркое из колбасок
Пицца(большая)
Пронтиссимо фирменная
Мясной пир
Цезарь
Гавайская
Маргарита
Четыре сыра
Десерты
Тирамису ди каза
Чизкейк
Яблочный штрудель
Банана-сплит
Мороженое
Кофе
Эспрессо
Двойной эспрессо
Американо
Капучино
Чай в чайнике
Английский завтрак
Эрл грей
Напитки
Соки
Пепси-кола
7up
Аква минерале
Коктейли
Пронто
Мохито
Пина-колада
Безалкогольные коктейли
Лимонад
Холли Долли
Пиво бочковое
Балтика №7
Кроненбург Блан 1664
Игристые вина
Советское шампанское п/сл
Москато Дольче Спуманте
Белые вина
Кастелло Дель Соньо Ланселот
Комт Де Либюзак Блан
Красные вина
Кастелло Дель Соньо Ланселот
Андалусия Ланселот VTS
ИТОГО:
	
225
315
215
190

230
310
195

95
105
195
390
295

135
155
190

255
260
285
265

75
55

380
345
270
290

465
455
460
445
280
405

190
190
165
145
105

70
120
90
110

120
120

70
70
70
40

290
280
290

99
140

99
180

400
790

690
690

750
790
	
5
4
2
3

1
1
2

2
2
2
3
2

3
5
1

4
2
3
4

2
2

2
3
3
1

5
6
4
4
3
4

3
5
3
2
5

3
3
4
4

5
3

7
5
3
4

3
5
4

3
2

4
6

3
1

3
2

2
1

	
760
1 260
430
570

230
310
390

190
210
390
1 170
590

405
775
190

1 020
520
855
1 060

150
110

760
1 035
810
290

2 325
2 730
1 840
1 780
840
1 620

570
950
495
290
525

210
360
360
440

600
360

490
350
210
160

870
1 400
1 160

297
280

396
1 080

1 200
790

2 070
1 380

1 500
790
45 198


Товарооборот на 2009 год составил 45 198 рублей. Посетителей 24*219=5256
Приобрели блюд 158 400
Стоимость которых составила 378 432 000
Расчет рентабельности Р= товарооборот/ затраты
Рентабельность-45 198*219/6 981 849,088=14%
Стоимость блюд – затраты
Налог на прибыль 24%
45 198*24%/100=4 902 862,0896



Список литературы
рентабельность ресторан прибыльность
1. Финансы предприятий. Для визначення економічної цінності проекту використовують поняття:
  1) вірні всі відповіді;
  2) альтернативної вартості, тіньових цін;
  3) невідчутних вигод і витрат, трансфертних платежів;
  4) споживчого надлишку та екстерналій;
   
  8. Економічні вигоди – це:

	
  1) усі позитивні результати, що їх одержує суспільство від реалізації проекту;
  2) залучення і використання місцевих ресурсів;
  3) усі негативні впливи, супутні проектові;
  4) наскільки позитивні результати (вигоди) проекту перевищують його негативні наслідки (витрати);
   
  9. Економічні витрати – це:
  1) усі негативні впливи, супутні проектові;
  2) усі позитивні результати, що їх одержує суспільство від реалізації проекту;
  3) залучення і використання місцевих ресурсів;
  4) наскільки позитивні результати (вигоди) проекту перевищують його негативні наслідки (витрати);
   
  10. Аналітик визначає альтернативну вартість ресурсів:
  1) з огляду на їх найкраще використання;
  2) через оцінку витрат нації на придбання аналогічних ресурсів за відсутності проекту;
  3) з огляду на світові ціни;
  4) вірні всі відповіді;
   
  11. Аналітик визначає альтернативну вартість вироблюваної продукції:
  1) через оцінку витрат нації на придбання аналогічної продукції за відсутності проекту;
  2) через оцінку собівартості продукції в світових цінах;
  3) з огляду на її подальше найкраще використання;
  4) вірні всі відповіді;
   
  12. Трансфертними називають платежі, які:
  1) не супроводжуються створенням чи руханням у суспільстві багатства;
  2) супроводжуються створенням чи руханням у суспільстві багатства;
  3) визначають суспільну цінність ресурсу;
  4) необхідні для вилучення ресурсу з інших галузей;
   
  13. До трансфертів відносять:
  1) субсидії, дотації, податки, акцизні збори;
  2) еквівалент ціни світового ринку, виражений у місцевій валюті;
  3) величину альтернативної вартості ресурсів, витрачених на виробництво даного продукту;
  4) вірні всі відповіді;
   
  14. У фінансовому аналізі всі трансфертні платежі:
  1) включаються в ринкові ціни, оскільки їх одержує або виплачує приватний інвестор;
  2) не враховуються з погляду витрат чи вигід, одержуваних споживачами в результаті оподаткування або субсидування;
  3) визначаються на основі витрат, необхідних для вилучення ресурсу з інших галузей або збільшення виробництва;
  4) визначаються з огляду на імпортні аналоги, на основі світової ціни, вираженої в національній валюті;
   
  15. При економічному аналізі трансфертні платежі:
  1) не враховуються з погляду витрат чи вигід, одержуваних споживачами в результаті оподаткування або субсидування;
  2) включаються в ринкові ціни, оскільки їх одержує або виплачує приватний інвестор;
  3) визначаються на основі витрат, необхідних для вилучення ресурсу з інших галузей або збільшення виробництва;загрузка...
4) визначаються з огляду на імпортні аналоги, на основі світової ціни, вираженої в національній валюті;
   
  16. Тіньові ціни відображають:
  1) суспільну оцінку продукту у грошових одиницях;
  2) ціноутворення в тіньовій економіці;
  3) порівняльні місцеві ціни за імпортні товари;
  4) порівняльні ціни, сплачені за експортні товари;
   
  17. Шеремят, Р.С. Сайфуллин, – М.: ИНФРА, 1998.
Інвестування в аграрній сфері/ За ред. А.Ф. Чупіса. – Суми: Довкілля, 2002. – 244с. Финансы предприятий. Под редакцией проф. Колчиной Н.В. Выделим три подмножества множества {1, 2, ..., р} номеров строк матрицы А. Через /1 обозначим множество номеров таких строк, в которых первый элемент является определенным, а второй элемент - символ * , через 12 -множество номеров таких строк, в которых первый элемент является символом * , а второй элемент - определенный, и, наконец, через О -множество номеров строк, оба элемента которых являются определенными. Далее положим
шах(шах{аг1},1)
(А) =---------------- ,
шах(шах{а(1},1)
шах(шах{аг 2},1)
а 2 (А)=----------------. шах(шах{а/2},1)
Здесь максимумы в числителях (по г) берутся по всем определенным элементам, стоящим в неполностью определенных строках (т.е. в строках, в которых другой элемент - символ *), а максимумы в знаменателях (по у) берутся по всем определенным элементам, стоящим в полностью определенных строках. Теперь для матрицы А, состоящей из двух столбцов, положим
А) = а0( А)шах{а1( А), йг (А), 1}. Теорема.
3. Справочник финансиста предприятия. Функцию ночных стационаров чаще всего берут на себя дополнительные службы (см. жилищную сферу);
 - стационарные службы:в стационарных службах, которые должны осуществлять медицинское обслуживание 24 часа, все повседневные функции пациента нарушаются. Назовем здесь психиатрические, или психотерапевтические, или психосоматические специальные больницы, или университетские клиники. В соответствии с принципом уравнивания психически и соматически больных требуются также психиатрические специальные отделения в больницах общего профиля, которые должны обслуживать, как и регулярные психиатрические специальные больницы, определенный регион. Согласно данным экспертизы, в Германии имеется примерно 125 такого рода учреждений (число коек в среднем 80; Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie, Psychotherapie und Nervenheilkunde, 1997).
4. Баканов М.И., Шеремят А.Д Теория анализа хозяйственной деятельности. – М.: Финансы и статистика, 1998 г.
5. Клецкий В.И, Страх И.В. Матрица B = (bj) называется доопределением матрицы A = (atj) такого же размера, если в матрице B все элементы определены (нет символов *), и для любого определенного элемента aij матрицы A справедливо равенство aj = bj. Для недоопределенной матрицы A, в которой все определенные элементы целочисленны и неотрицательны, положим L(A) = inf L(B), где инфинум берется по всем доопределениям B матрицы A до целочисленной матрицы с неотрицательными элементами. Очевидно, что инфинум достигается. Без ограничения общности можно считать, что в матрицах нет ни строк, ни столбцов, полностью состоящих из нулей и символов *. Теперь введем некоторые обозначения для матриц, состоящих из двух столбцов. Пусть A = = (агу) - недоопределенная матрица размера p*2. Обозначим через Ao = Ao(A) полностью
определенную (возможно пустую) матрицу, получающуюся из матрицы А путем вычеркивания неполностью определенных строк.
6. Финансы (учебное пособие) под редакцией Ковалева А.М. – М.: Изд-во Финансы и статистика 1999 г.
7. Шеремят А., Сайфуллин Р. Методика финансового анализа предприятия. – М.: ЮНИ-ГЛОБ, 1992 г.




