

29

АКАДЕМИЯ ТРУДА И СОЦИАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ

Финансовый факультет




                    
 
Научный доклад на тему:

«ИСТОРИЯ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ»

Кафедра статистики и экономического анализа

                                                  



                                Выполнил: студент II курса  гр.№7  Коваленко А.Е
                              Научный руководитель: Кандидат экономических     
    наук, профессор Сафронова В.П. 






Москва 2000






































                                              Содержание:

ВВЕДЕНИЕ	2
I. СТАТИСТИКА В ЭПОХУ ФЕОДАЛИЗМА В РОССИИ	3
Зарождение учетных источников.	3
Писцовые и переписные книги	5
Развитие переписей в XVII веке	6
Государственные ревизии	7
II. ЗАРОЖДЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКОЙ  НАУКИ В РОССИИ	10
Русская описательная школа	12
Русская академическая статистика в XVIII-первой половине XIX века	13
Русская школа политических арифметиков	14
III. ВОЗНИКНОВЕНИЕ И ЭТАПЫ ЗЕМСКОЙ СТАТИСТИКИ	16
IV. СТАТИСТИЧЕСКАЯ НАУКА В РОССИИ ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XIX И В НАЧАЛЕ XX в.	22
Вклад Н. Г. Чернышевского  в развитие основных положений статистики.	22
Русская школа  кетлианства	22
Русская социологическая школа	24
Социологическая школа русской  академической статистики возникла	24
Русская философско-математическая школа	25
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	27






















ВВЕДЕНИЕ

Каждая отрасль научного знания и практической деятельности имеет свою историю, т. е. процесс обогащения общества этими знаниями, их становления. Корни статистической науки и практики уходят в глубокую древность. В процессе развития производительных сил и производственных отношений общества складываются и исторические черты познания массовых явлений и формы их количественного измерения. Каждый этап в этом движении есть современность, и каждая современность есть отрезок по пути исторического развития. Знакомство с историей — ключ познания современности. Без знания прошедшего нет вдохновляющих перспектив будущего.
Характер государственной статистики и основные направления ее развития неразрывно связаны с историей страны, во многом определяются задачами и способами управления экономикой.
Российская государственная статистика прошла длительный и разнообразный  путь становления и развития, ее история была обусловлена особенностями социально-экономического уклада России, в первую очередь- длительным сохранением крепостничества.
Большой вклад в анализ становления русской статистической науки и практики внес М. В. Птуха в ряде фундаментальных монографий. Эти исследования, часто носившие хрестоматийный характер, доведены только до второй половины XIX века. В своих работах он не касался истории земской статистики и тех исследований социологической и философско-математической школ, которые определили в советский период место русской статистики в мировой статистической науке. 
К истории отечественной статистики обращался также  Н. К. Дружинин, но его исследования затрагивали лишь содержание и значение писцовых и переписных книг, государственных ревизий и обзора развития статистической науки в России от К.Ф. Германа до Ю. Э. Янсона.
Отдельных вопросов истории статистики касались многие исследователи. Их фрагментарные исследования очень важны для воссоздания основных этапов развития отечественной статистики. Весьма ценным являются монографии коллектива работников ЦСУ СССР и некоторых вузов по истории советской государственной статистики за 40-летний, а позднее за 50-летний период.






I. СТАТИСТИКА В ЭПОХУ ФЕОДАЛИЗМА В РОССИИ
Зарождение учетных источников.
     Собирание на Руси сведений, практически важных для государственного управления, относится к глубокой древности. Эти сведения были нужны для обложения населения податями и повинностями. Необходимость и значение сбора различных сведений целиком определялись государственным фиском. Еще во второй половине IX в. в летописях встречаются упоминания о сборе дани. Развитие государственного фиска сопровождалось сбором сведений об объектах обложения, главным образом о сельском хозяйстве и в особенности о земледелии как основном занятии населения в древней Руси. Единицей обложения, а поэтому и единицей счета были дым (очаг), рало (плуг), что относится к оседлому сельскому хозяйству.
Немало учетных данных, характеризующих возникновение и развитие городских поселений, которые создавались в то время главным образом на водных торговых путях. К Х—XI вв. относятся летописи, которые  сообщают о состоянии таких городских поселений в период Х—XI вв, где указывается   о наличии в этих поселениях храмов, церквей, монастырей, крепостных сооружений, жилых строений из дерева и камня.
Наряду с летописями, учетно-статистическими источниками того периода были законодательно-правовые акты Киевской Руси, которые отражали характер складывающихся обычаев, хозяйственный строй общества. Так, взимание дани зачастую принимало договорную форму, в которой содержались: единицы обложения, место и время сборов, величина дани. Вначале князья сами собирали дань, позже они поручали сбор дани специальным лицам. 18. Краткий обзор деятельности Вятского губернского земства за 35 лет. Эти грамоты и другие договорные документы иногда принимали форму письменных оводов и постановлений. Выдающимся в этом отношении памятником является «Русская Правда» который представляет самобытное выражение русской общественной мысли древности. В различных редакциях «Русской Правды» отражаются экономические характеристики того периода и регламентируются имущественные, кредитные и другие экономические отношения, сообщаются данные о классовых группировках, которые сложились в тот  период. Главное внимание в ней уделяется положению смердов — владельцев мелких сельских хозяйств, которые являлись основными плательщиками княжеской дани. Здесь содержаться сведения о численности домашнего скота. Скот имел большое значение в хозяйстве, поэтому «Русская Правда» определяла высокие штрафы за его кражу. В «Русской правде» нашли отражение некоторые стороны феодального судопроизводства и меры наказания. Решение княжеского суда, как правило, сопровождалось натуральными и денежными штрафами. 2, то увидим, что сильные связи не могут быть мостами. Исключением является случай, когда мост соединяет индивидов, не имеющих больше ни с кем сильных связей. Действительно, если бы связь AD была сильной, то тогда G, E, B, C с большой долей вероятности входили бы в круг общих знакомых и путь DA не был бы единственным. Грановеттер вводит также понятие «локальных мостов» (local bridges). В больших сетях локальные мосты осуществляют мостонаводящие функции между разными секторами сети локально.
«Русская Правда» помогает познать торговые порядки древней Руси. Немало статей в «Русской Правде» отводится установлению размера денежного процента («реза») и ссужаемого капитала («истое»). «Русская Правда» устанавливала порядок разрешения различных споров и, как всякий сборник законов, особое внимание обращала на уголовные дела. Немало учетно-статистических данных содержалось и в религиозно-нравственных произведениях, касающихся хозяйственной политики.
Развивающееся феодальное землевладение порождало, с одной стороны, 'крупные княжеские и боярские вотчины, с другой—распространение форм зависимости в виде отработочной ренты (барщины). В 1869 г. он был приглашен на земскую службу в г. Яранск Вятской губернии, где заведовал городской земской больницей. На съезде присутствовал принятый на работу губернским земством первый санитарный врач, литератор и общественный деятель В.О. Португалов. Постановления этого съезда имели большое объединяющее значение для уездных земств, поэтому приведем резюме главнейших из них. По предложению Поргугалова постановлено не допускать самостоятельной практики фельдшеров, только по личному усмотрению и под ответственность врача.      
В период феодальной раздробленности шел процесс довольно интенсивного экономического и политического развития отдельных земель и княжеств. Письменные источники того времени отмечают, что в XI в. появилось свыше 60 новых городских центров на Руси, а в XII в.—свыше 130. Многие из этих городов стали крупными центрами ремесла, торговли. Однако между феодалами велась постоянная борьба за владение землями, городами, крестьянами и ремесленниками, за политическое и экономическое первенство. 
  В начале XIII в. началась длительная борьба в связи с проникновением на Русь монголо-татарских орд (войск). Русские княжества оказываются в исключительно трудном положении. С. 1371]. «Те, с кем мы слабо связаны, более вероятно вращаются в кругах, отличных от нашего собственного, и имеет доступ к информации, отличной от той, которую получаем мы» [Там же]. Монгольские ханы начинают проводить переписи населения с целью взимания с русских земель дани. Так, летопись повествует, что переписи) в русских областях проводились в период 1246— 1259 гг. Другим возможным его видом выступает, например, реальность произведения искусства, причем не обязательно с использованием компьютерной техники. Техника включает и другие средства и орудия, и в ходе, скажем, театрального спектакля тоже происходит взаимодействие трех указанных реальностей. Такие переписи проводились также  в 1273,  1287 гг.
Летопись отмечает, что «окояннии изочташа всю землю русскую токмо не чтоша игуменов», т. е. привилегированную часть населения. Такие переписи строились по системе опроса. Татарские баскаки (чиновники), приезжавшие «по число», должны были «ездити по улицам писати дома хрестьянские».
Операции по включению в «число» осуществляли особые «численцы», т. е. специальные лица, на обязанности которых лежал учет населения и хозяйства. К 70-м годам XIII в, относится и проведение переписей на территории Армении, Азербайджана и Грузии с той же фискальной целью — наложение дани на крестьян и ремесленников.
В конце XIII и начале XIV в., когда Москва окончательно упрочила свое положение как центр русских земель, собирание дани снова переходит к русским князьям, но практика предварительного учета земель сохраняется. Объектом учета становятся те признаки хозяйства, по которым определялся размер податного обложения или повинности. Меняющийся характер единицы обложения (дым, плуг, соха и т. д.) отражался на порядке собирания сведений, на установлении счетной категории, а непосредственные фискальные задачи, прямо и открыто поставленные в хозяйственном учете древней Руси, определяли круг учитываемого податного населения. Далеко не всегда в этих учетах правильно отражалось состояние хозяйства, так как, по признанию летописца, «творяху бо себе бояре легко, а меньшим зло», что вызывало протесты облагаемых, сопротивление переписи и даже приводило иногда к серьезным волнениям. 
Писцовые и переписные книги

Писцовые и переписные книги -драгоценный памятник русского быта XV—XVII вв. и богатейший источник сведений о социально-экономических отношениях феодальной Руси.
 Писцовые книги представляли собой первые опыты территориально-статистических описаяий. Они содержат материал для характеристики .положения крестьян XV— XVI вв., а также подробные описания отдельных городов, их укреплений, улиц, населения, городских земель, лавок, церквей, монастырей, поместий, вотчин, сел, деревень и выполняемых крестьянами повинностей. Полнотой сведений особенно отличались писцовые книги новгородских земель, составленные в конце XV в. (Дерев-ской пятины 1495 г., Водской пятины 1500 г. и др.).  ,
Писцовые и переписные книги XV и XVI вв. были исключительно местными переписями и охватывали, как правило, небольшие территории.
В писцовых и переписных книгах характеризовались многие стороны хозяйственной жизни городского и сельского населения, указывались мощность хозяйства, размер обложения в пользу государственной власти, в пользу феодалов, перечислялось тягловое, а в писцовых книгах и отчасти нетягловое население.
Возникшие из нужд государственной власти, из насущных потребностей господствующего класса феодалов, писцовые и переписные книги были направлены главным образом на определение земельного фонда хозяйственного назначения 
Писцовые и переписные книги имели также крупное политическое значение,  так как они являлись юридическим документом во всех случаях, когда приходилось доказывать право собственности на описанную в них землю или на записанных в них крестьян. Свою ценность как исторические источники писцовые и переписные книги сохранили и до настоящего времени, они важны для изучения экономической, финансовой и сословной истории России, ее материального быта, а также историко-статистических, историко-этнографических и колонизационных вопросов.
Среди многочисленных писцовых книг наибольший интерес представляют по своему содержанию три книги Тверского уезда.
В первой из них, относящейся к периоду 1539— 1540 гг., содержатся описания розданных в поместья земель дворцовых, великого князя и черных земель. Такие земли перечисляются по каждому стану.
При описании земель всегда отмечалось число дворов в селениях и людей ,в них; поименно перечислялись все помещики и другие лица, владевшие землей; очень часто наряду с крестьянами отмечались и холопы, люди страдные, половники и другие категории. Итогов по станам, как правило, не было. Церкви не описывались, а только упоминались.
Вторая книга по этому уезду относится, видимо, к концу XVI в. В ней описываются земли поместные, земли монастырские, церковные и частных лиц. Эти описания очень подробны.
Последняя, третья, книга, относимая также к концу XVI в., содержит описание находившихся в разных станах и волостях дворцовых сел и княжеских земель. 
   В XVI в. писцовые книги составлялись периодически. К этому времени, вероятно, за ними закрепляется и само название «писцовых». За период примерно в 100 лет, с 30-х годов XVI в. до 30-х годов XVII в., было проведено три «больших письма».Первое относится к промежутку 1538-1547 гг., второе – к 1550-1580 гг. и третье- к 1620 –1630 гг.
  Писцовых книг XVI в. до нас дошло значительно меньше, чем писцовых книг XVII в., так как многие из них погибли во время польско-шведской интервенции и пожара Москвы 1626 года.  
   В 1680-х годах правительство приступило к составлению новых писцовых книг. Виртуальным часто именуют и то, что не существует телесно, осязаемо, физически, эмпирически ненаблюдаемо, не имеет субстратной сущности. Это значение термина имеет естественнонаучный генезис (причем сближающийся с трактовкой виртуального как возможного): виртуальные перемещения в аналитической механике – это не реализуемые перемещения, которые в некоторых отношениях могут исчисляться как реальные (например, рассчитывается осуществляемая на них работа). Виртуальные частицы в квантовой механике – это принципиально ненаблюдаемые и не фиксируемые макроскопическими приборами; допущение об их существовании объясняет некоторые физические эффекты (возбуждение вакуума), но признание их реального существования в неограниченном времени противоречит фундаментальным физическим законам.
Но он предупреждает, что предложил не всю теорию, но лишь фрагмент. Одна из основных идей Грановеттера заключается в том, что слабые связи жизненно необходимы для интеграции индивида в современное общество [17. С. 107]. Так, применяя сетевой подход к анализу процесса устройства на работу, Грановеттер пришел к выводу, что слабые связи действительно «стратегически» более важны с точки зрения получения информации о вакансии. Используя частоту общения как показатель силы связи, он обнаружил, что только 16,7 % нашли работу через людей, с которыми общались часто. Но 55,6 % получили информацию от тех, с кем общались от случая к случаю, и 27,8 % — от тех, с кем общались редко [15. Цель их—подворная перепись, а не описание земледельческого хозяйства. Поэтому в переписных книгах, как правило, не сообщались размеры пашни и сенокосов, огородов, промышленных заведений. По этому новому типу еще ранее была произведена подворная перепись 1646—1648 гг. Но это не принесло облегчения плательщикам. Правительство стало взимать с дворов то этим книгам только новые налоги, преимущественно экстренного, военного характера; из старых же только полоняничный  налог был переведен с сохи и живущей четверти на двор. Остальные налоги по-прежнему взимались по писцовым книгам и имели тенденцию к возрастанию. Вторая подворная перепись 1676—1678 гг. послужила основанием для перевода всех прямых налогов с сохи и живущей четверти на двор. По этой системе взимания налогов продолжалось до организации ревизских сказок.

Развитие переписей в XVII веке

В течение XVII  в. наряду с Дальнейшим укреплением центральной
 государственной власти шел процесс  зарождения элементов капиталистических отношений в производстве. Складывались областные хлебные рынки, возникали мануфактуры, шире стал применяться наемный труд в некоторых отраслях  производства и на речном транспорте, росли товарно-денежные отношения, увеличивались связи крестьянских хозяйств с рынком, шел процесс дифференциации крестьянства.
Характеризуя   экономическое   состояние России XVII в., В. И. Ленин обращал внимание на то, что примерно к этому периоду относится слияние отдельных областей, земель и княжеств в единое целое, вызывавшееся усилившимся товарным обращением между районами, постепенной концентрацией мелких местных рынков в единый всероссийский рынок1.
В условиях господства феодального земледелия и наличия крепнущих крепостнических отношений капиталистические отношения складывались крайне медленно и только в XIX в. развились настолько, что привели к падению крепостного .права и получили простор для своего развития. По сравнению с передовыми странами Запада феодальная Россия оставалась крайне отсталой страной. Однако ее прогрессивная мысль нередко преодолевала эту отсталость и выходила на передовые позиции.
Сложные процессы социально-экономического развития обусловили дальнейшее обострение классовой борьбы. Массовое бегство крестьян от помещиков в южные районы страны, постепенно входившие в состав единой государственной территории, быстрый рост новых сословий, получавших значительные государственные привилегии, глубокие социальные противоречия в городах вызывали многочисленные антифеодальные выступления. Земство обязано обратить преимущественное внимание на санитарное направление медицины как на более плодотворное; постановлено иметь особого специалиста - химика, который бы по указанию санитарного врача производил физико-химические исследования. Для этого при губернской больнице должна быть устроена химическая лаборатория.
1)Фискальные задачи подворных переписей на протяжении всего XVII в. определяли их содержание. Подворные переписи проводились по ограниченному кругу признаков, не имели определенной формы для счета населения и для характеристики имущественного хозяйственного положения двора. Объектом учета были только тягловые дворы. 
      2)Положительными чертами организации подворных переписей XVII в., и особенно переписи 1678 г., следует признать стремление раздвинуть прежние узкие территориальные рамки и превратить их в общегосударственные переписи, расширить состав регистрируемых признаков, найти связь с предыдущими данными. По программе и уровню организации подворные переписи XVII в. были для своего времени выдающейся формой изучения хозяйства, не имевшей на Западе равной себе системы учета.

Государственные ревизии

            Налоговая практика   начала   xviii в. опиралась на старые переписные источники. Перепись 1710 г. носила еще черты подворных переписей XVII в. Результаты ее показали сокращение числа податных дворов по сравнению с переписью 1678 г. на 19,5%. Виртуальное можно определить как существующее не в качестве самостоятельного объекта, а во взаимодействии объектов и обладающее при этом устойчивостью на структурно-функциональном уровне (т.е. имеющее сохраняющуюся структуру, имеющее определенную законосообразную форму). Это феномен, не просто существующий во взаимодействии, но и возобновляющийся при его возобновлении. В целях проверки результатов переписи 1710 г. Петр I приказал в течение 1716—1717 гг. провести новую перепись, известную под названием «ландратской» (по должностным наименованиям лиц, стоящих во главе губерний). Итоги этой переписи дали такие же неутешительные сведения. Они подтвердили дальнейшее опустошение дворов, сокращение их числа ввиду объединения. В. Н. Татищев в своем «Рассуждении о ревизии поголовной и касающемся до оной» писал «1) Как холопи и дворовые люди в платеж не писались, то многие владельцы целые деревни, огородя забором, писали дворовыми; 2) некоторые по три и по четыре двора вместе сводили и одним двором писали». Исследовав после П. Милюкова этот вопрос, М. Клочков отмечал, что если в 1710 г. сокращение дворов составило одну пятую, то в 1715—1716 гг. оно достигало одной трети, по сравнению с числом дворов по переписи 1678 г.
Последовательное уменьшение числа единиц обложения потребовало пересмотра сложившейся налоговой системы и применения новой единицы обложения. Такой единицей обложения была выдвинута мужская душа.
1)Вместо подворных переписи в начале XVIII в и превратились в административно-финансовый учет податного населения. Этот способ проведения переписей или_ревизий был господствующей формой свыше 140 лет. За этот период было произведено 10 ревизий. Наименования и даты указов о ревизиях в России  видны из следующих данных таблицы №1:
                                                                       Таблица№1
Наименование ревизий



	Дата указа



	
Год начала ревизии



	Фактическая продолжительность



	
	
	

	
	
	период проведения ревизий
	Число лет
Первая . .
	26/Х1 1718
	1719
	1719—1724
	6
Вторая . .
	17/Х 1742
	1744
	1744—1747
	4
Третья . .
	53]. Однако использование сильных или слабых связей может зависеть от целого ряда факторов. К числу таких факторов относится возраст. Сильные связи в большей степени используются молодыми работниками [15. Гл. 3]. Согласно результатам, полученным Ланглуа (Langlois, S. ), использование сильных или слабых связей зависит от сферы занятости. Так, например, администраторы-управленцы пользуются в основном слабыми и промежуточными связями, и в очень небольшой мере — сильными. Синие воротнички полагаются не на сильные или слабые связи, а на промежуточные. .
	16/Х1 1781
	1782
	1782—1787
	6
Пятая ..
	23/У1 1794
	1794
	1794—1808'
	15
Шестая . .
	18/У 1811
	1811
	1811—1812
	2
Седьмая . .
	20/У1 1815
	1815
	1815—1825
	11
Восьмая . .
	16/У1 1833
	1833
	1833—1835
	3
Девятая . .
	11/1 1850
	1850
	1850
	1
Десятая . .
	26/У1П 1856
	1857
	1857—1869
	3


1


2)Материалы ревизий служили для обоснования подушного обложения Податного населения и для определения принадлежности населения к той или иной сословной группе или принадлежности крепостных крестьян определенному владельцу. Сильные связи в большей степени используются молодыми работниками [15. Гл. 3]. Согласно результатам, полученным Ланглуа (Langlois, S. ), использование сильных или слабых связей зависит от сферы занятости.
3)Статистики конца XVIII и первой половины XIX в. давали различную оценку материалам государственных ревизий. Так, К. Герман утверждал, что результаты ревизий отличаются «величайшей точностью» и представляют собой «достопримечательные явления в России»[footnoteRef:1]1. Сильные связи индивида вместе со слабыми связями, которые не являются локальными мостами, формируют густые сети, а остальные слабые связи — разреженные.загрузка...
«Разреженный» сектор состоит из тех контактеров индивида, которые не имеют связи друг с другом, и тех, кто связан с контактерами, но не имеет связи с индивидом. То есть в этом случае речь идет о непрямых, опосредованных контактах. Чем меньше таких непрямых контактов имеет индивид, тем больше он изолирован от того мира, который лежит за пределами его круга общения, и наоборот [14. С. 1371]. «Те, с кем мы слабо связаны, более вероятно вращаются в кругах, отличных от нашего собственного, и имеет доступ к информации, отличной от той, которую получаем мы» [Там же]. В разреженных сетях повышается степень разнообразия информации. В густых сетях более быстро и эффективно распространяется информация, касающаяся поведения индивида. [1: 1 К.Ф.Герман. Статистические исследования относительно Российской империи, ч.1 «О народонаселении»,СПб., 1819,стр 3.] 

4) Буржуазные историки (П.Милюков и др.Рощина - Постановка В. Плучека

1975 — «Пена» С.В. Михалкова - Постановка В. Плучека

1976 — «Горе о ума» А.С. Грибоедова - Постановка В. Плучека

1977 — «Бег» М.А.



II. ЗАРОЖДЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКОЙ  НАУКИ В РОССИИ 
      История статистической науки в дореволюционной России охватывает два обширных периода: феодализм и капитализм. Характер и особенности этих общественно-экономических формаций наложили свой отпечаток на развитие статистической мысли и определили его особенности, хотя точные демаркации иногда наметить очень трудно. Внедрение статистики в общественные науки явилось исторически необходимым этапом, что было  обусловлено развитием методов исследования с применением точных и сложных приемов количественного анализа, проникновением и широким использованием математических приемов обработки данных.
Статистическая мысль в России объектом своего исследования   всегда имела   социально-экономические процессы. В этом ее особенности и отличительные черты. Она прежде всего отражала экономические взгляды определенного класса, их устремления и борьбу или идеи надклассовых концепций. Но идейное содержание статистических исследований не всегда укладывалось в строгие границы социально-экономических формаций. В период феодализма статистическая мысль России нередко выдвигала примеры передовых идей, далеко шагнувших за рамки своего века, и, напротив, в условиях капитализма  сохранялись отжившие идеи предшествующей общественно-экономической формации.
Критерием оценки значимости статистической мысли является ленинское положение о том, что «исторические заслуги судятся не по тому, чего не дали исторические деятели сравнительно с современными требованиями, а по тому, что они дали нового сравнительно со своими предшественниками»[footnoteRef:2]1. [2: 1 В.И.Ленин П.с.соч.,т.2,стр.178] 

Развитие статистической мысли и становление статистической науки в России неотделимы от истории русской экономической мысли, от направления и аспектов развития экономического строя. С расширением интереса общества к вопросам экономики и политики своей страны развивалось и экономико-статистическое изучение России, возрастало применение методов статистики к познанию хозяйственной жизни страны, проводилась оценка точности самих приемов исследования, накапливался материал для формирования статистической методологии, отбиралось ценное из различных способов организации массовых наблюдений и разработки их данных. Человек опять-таки оказывается в иной среде, с несколько измененными свойствами; при этом существенно также, что он по-иному переживает и собственную телесность, работу своего сознания, свои физические и психические возможности и т.д.загрузка...
О. Е. Баксанский описывает становление психологической виртуальной реальности так: "Если органы чувств... подвергнуть систематическому воздействию определенного рода искусственных стимулов, то благодаря этому мозг будет воспринимать некоторые непривычные и нетипичные образы, которые в совокупности будут составлять образ некоторой реальности.
Русская статистическая мысль не отгораживалась от статистической науки .и практики тех стран, с которыми Россия поддерживала экономические, политические и культурные отношения, она не игнорировала то ценное, что обнаруживалось в истории мировой статистики. Не всегда новое и передовое в области статистики могло быть применимо в условиях социально-экономического строя России. 
Воспринимая статистические теории и исследования народов других стран, представители передовой русской науки творчески относились к их усвоению и применению. В 1965—1973 годах рядом с Плучеком плодотворно работал в качестве режиссёра-постановщика Марк Захаров, поставивший спектакли «Доходное место» А. Н. Островского, «Темп-1929» по ранним произведениям Н. Погодина, «Мамаша Кураж и её дети» Б. Брехта и ряд других. С 2000 года художественный руководитель — Ширвиндт, Александр Анатольевич. Труппа

Современная труппа

Агапова, Вероника Андреевна

Барило, Андрей Владимирович

Вавилов, Олег Михайлович

Васильев, Юрий Борисович

Васильева, Вера Кузьминична

Владимиров, Михаил Борисович

Воеводин, Александр Михайлович

Воробьёв, Юрий Анатольевич

Гурьев, Валерий Юрьевич

Державин, Михаил Михайлович

Добронравов, Фёдор Викторович

Завьялов, Вадим Николаевич

Защипина, Наталья Александровна

Зелинская, Зоя Николаевна

Зенин, Андрей Валерьевич, Заслуженный артист России (2005)

Ильина, Марина Павловна, Заслуженная артистка России (2002)

Карасик, Константин Валерьевич

Каратаева, Надежда Юрьевна

Карпунина, Наталья Станиславовна

Кассин, Олег Анатольевич

Корниенко, Нина Григорьевна

Кирсанова, Арина Владимировна

Кузнецова, Ольга Олеговна

Кулик, Владимир Алексеевич

Лагутин, Игорь Васильевич

Лебедькова, Татьяна Евгеньевна

Матросова, Зинаида Григорьевна

Мисаилов, Павел Александрович

Михайловский, Иван Алексеевич

Мосендз, Луиза Александровна

Мурина, Тамара Григорьевна

Николаев, Станислав Олегович

Нифонтов, Юрий Борисович

Носачев, Владимир Александрович

Рухманов, Виктор Ильич

Пеньков, Николай Георгиевич

Пивень, Юлия Николаевна

Подкаминская, Елена Ильинична

Протасов, Клеон Георгиевич

Рябова, Светлана Леонидовна

Саакянц, Наталья Николаевна

Свиридова, Евгения Николаевна

Селезнёва, Наталья Игоревна

Селянская, Людмила Ильинична

Симонец, Александр Павлович

Суркова, Ольга Олеговна

Ташаева, Елена Юрьевна

Титова, Татьяна Евгеньевна

Толоконников, Евгений Николаевич

Угольников, Игорь Станиславович

Фекленко, Наталья Владимировна

Феклисова, Нина Сергеевна

Хабиев, Руслан Равильевич

Харыбина, Вера Анатольевна

Хлыстова, Екатерина Алексеевна

Чернявский, Александр Викторович

Чурбаков, Сергей Юрьевич

Шарапова, Лилия Семёновна

Шарыкина, Валентина Дмитриевна

Ширвиндт, Александр Анатольевич

Яковлева, Алёна Юрьевна (Елена Юрьевна)

Ранее служившие в театре

Авшаров, Юрий Михайлович (1962—2010)

Аросева, Ольга Александровна (1950—1969; 1971—2013)

Архипова, Нина Николаевна (1951—2016)

Васильева, Татьяна Григорьевна (1969—1983)

Весник, Евгений Яковлевич (1954—1963)

Высоковский, Зиновий Моисеевич (1933—2009)

Гаркалин, Валерий Борисович (1988—2001)

Градова, Екатерина Георгиевна (1971—1992)

Доронин, Виталий Дмитриевич (1945—1951)

Дорофеев, Владимир Андреевич (1949—1974)

Егорова, Татьяна Николаевна (1966—1989)

Зонненштраль, Михаил Георгиевич (1984—1997)

Колган, Алексей Анатольевич (2001—2009)

Кондратьев, Вадим Петрович (режиссёр) (1979-1993)

Корф, Рафаил Григорьевич (1924—1941)

Котикова, Светлана Александровна (1968—1996)

Кулик, Владимир Алексеевич (1964—2008)

Кумаритов, Борис Михайлович (1965—2000)

Лекарев, Валерий Петрович (1943—1946)

Лепко, Владимир Алексеевич (1898—1963)

Мартиросян, Георгий Хачатурович (1980—1983)

Менглет, Георгий Павлович (1945—2001)

Миронов, Андрей Александрович (1962—1987)

Мишулин, Спартак Васильевич (1960—2005)

Мурина, Тамара Григорьевна (1969—2010)

Новиков, Борис Кузьмич (1963—1972)

Овечкин, Алексей Климентьевич (1923-1984)

Папанов, Анатолий Дмитриевич (1948—1987)

Пельтцер Татьяна Ивановна (1947—1977)

Плотников, Борис Григорьевич (1978—1988)

Плучек, Валентин Николаевич (1957—2002)

Рудин, Яков Михайлович (1924—1941)

Рунге, Борис Васильевич (1952—1990)

Слонова, Надежда Ивановна (1935—1959)

Соковнин, Юрий Алексеевич (1954—1983)

Ткачук, Роман Денисович (1965—1994)

Токарская, Валентина Георгиевна (1936—1941, 1953—1996)

Тусузов, Георгий Баронович (1934—1985)

Ушаков, Владимир Петрович (1952—2011)

Харитонова, Светлана Николаевна (1957—1969)

Холодов, Рафаил Моисеевич (1900—1975)

Шмаков, Игорь Игоревич (2007—2011)

Яроцкая, Мария Каспаровна (1924—1941)

Ячницкий, Аполлон Владимирович (1930—1934, 1952—1955)

Репертуар

Выдающиеся постановки прошлых лет

1953 — «Свадьба с приданым» Н. Дьяконов постановка Б.Равенских (в связи с большим успехом спектакля, который шёл в театре 152 раза с неизменным аншлагом в 1953 году был снят фильм «Свадьба с приданым». В спектакле звучат три песни на стихи поэта Алексея Фатьянова: «Зацветает степь лесами», «На крылечке твоем» и «Хвастать, милая, не стану» («Куплеты Курочкина»). Музыку к песням написал Борис Мокроусов

1953 — «Баня» В.Маяковский, постановка Н. Петрова, В. Плучека, С. Юткевича

1955 — «Клоп» В. Маяковский, постановка В. Плучека, С. Юткевича

1957 — «Мистерия-буфф» В. Маяковский, постановка В. Плучека

1963 — «Проделки Скапена» Ж.-Б.Мольер, постановка Евгения Весника, А. Столбова

1968 — «Малыш и Карлсон, который живет на крыше» Астрид Линдгрен, автор инсценировки Софья Прокофьева, режиссёр Маргарита Микаэлян

1969 — «Безумный день, или Женитьба Фигаро» П. Бомарше, постановка В. Плучека

1970 — «Проснись и пой!» М. Дьярфаш, постановка М. Захарова, А. Ширвиндта

1971 — «Обыкновенное чудо» Е. Шварц, руководитель постановки В. Плучек, постановка М. Микаэлян

1972 — «Ревизор» Н.В. Гоголя - Постановка В. Плучека

1973 — «Маленькие комедии большого дома» А. Арканов, Г. Горин, руководитель постановки В. Плучек, постановка А. Миронова, А. Ширвиндта. 1974 — «Нам - 50» Г. Горина, А.А. Ширвиндта - Постановка В. Плучека

1975 — «Ремонт» М.М. Рощина - Постановка В. Плучека

1975 — «Пена» С.В. Русская статистическая наука немало сделала и для развития общей экономической мысли России, для уточнения закономерностей, установленных научной политической экономией, и конкретного использования их применительно к историческим условиям в нашей стране. Некоторые авторы обзоров истории и теории русской статистической мысли (Н. А. Каблуков, К. Г. Воблый и др.) недооценивали вклад русских статистиков в развитие мировой статистической науки, они не видели оригинальности и самобытности русской статистической мысли и сводили ее роль к распространению и применению идей западноевропейских статистиков. По своему существу эти взгляды не были новыми, так как они отражали идеологическую борьбу 30-х и 50-х годов XIX в.
Серьезной научной заслугой советских статистиков (М. В. Птуха,А.И.Гозулов) является раскрытие богатства статистической мысли России, наличия в русской статистике непревзойденных образцов изучения важнейших вопросов экономической и политической жизни страны.
Особенность русской статистической мысли заключается также и в том, что в ее истории нет того ярко выраженного обособления школ и направлений, которое характерно для процесса развития статистической науки на Западе. Центральная линия развития русской статистической мысли в эпоху феодализма лежала на путях широкого освещения вопросов социально-экономической статистики, а в эпоху капитализма — на путях борьбы за демократизацию социальной жизни страны. Прогрессивные идеи, идущие впереди века и отрицавшие реакционные воззрения в области организации социальной жизни, разделялись многими представителями государствоведения, нередко страдавшими за это. Эти идеи были взяты на вооружение критической мыслью 40-х годов XIX в. и послужили опорой в исследованиях социологической школы и стали основой главного идеологического направления земской статистики. 
   В ранний период развития статистической мысли задачи накопления материала, статистическое выражение фактов были преобладающими. Статистика трактовалась как наука о достопримечательности .производительных сил. Она связывалась с их историей и географией. Здесь господствовало описательное направление. Но среди работ представителей описательного направления встречалось немало таких, которые могут быть по своим приемам анализа отнесены к типу работ политических арифметиков. Типичным примером в этом отношении являются работы А. К. Шторха (1766—1835), вышедшие в конце XVIII в. работа А. К. Шторха «Картина С.-Петербурга» имеет черты начальных работ политических арифметиков. Русская статистическая мысль имела ряд отличий от западноевропейской, которые проявлялись прежде всего в выборе предмета исследований и в их идеологической направленности. В преобладающем большинстве случаев это и составляло особенности тех или иных тенденций в развитии отечественной статистики. 
В этом  смысле можно говорить о русской описательной школе, о русской школе политических арифметиков, о русской школе кетлианства, о статистической мысли русских революционеров-демократов, о русской так называемой социологической школе, о различных течениях в русской академической статистике и т. д.

Русская описательная школа

1)В XVIII веке наряду с организацией  учета естественного движения населения и податных ресурсов страны, с распространением внутривотчинных записей по сельскому хозяйству, налаживанием учета на горных заводах и мануфактурах возникают попытки обогащенных исследований всего хозяйства России с применением статистических методов. Возникновению в 
XVIII в. многочисленных описаний достопримечательностей , России (природных богатств, населяющих народов, населенных пунктов, особенностей  хозяйства, государственного устройства и др.) во многом (способствовало разрешение пользоваться до того недоступными материалами правительственных приказов и коллегий. 
2)Впервые в истории статистики табличный метод при характеристике достопримечательностей России был применен И. К. Кириловым (1689—1737). И.К. Кирилов—  один из первых русских картографов и статистиков, он и более 20 лет проработал в сенате и имел доступ к его архивам, что облегчило ему собирание многих фактических данных. 21. Токарев В.Г. К истории земской медицины в Вятской губернии // Советское здравоохранение. 1969. № 6. С. 86. 22. КОГКУ «ГАКО». Ф. 1974 — «Нам - 50» Г. Горина, А.А. Ширвиндта - Постановка В. Плучека

1975 — «Ремонт» М.М. Рощина - Постановка В. Плучека

1975 — «Пена» С.В. Михалкова - Постановка В. Плучека

1976 — «Горе о ума» А.С. И. К. Кирилов представил здесь данные о «государственных достопримечательностях» в табличной форме, чем, по признанию многих исследователей, установил приоритет русской статистики в создании и применении табличного метода. Только через 15 лет после исследования И. К. Кирилова этот метод был применен и датчанином Анхерсеном, опубликовавшим в 1741 г. работу «Описание культурнейших государств в таблицах».
3)Представителем описательной школы является и знаменитый энциклопедист XVIII в. В. Н. Татищев (1686— 1750), который немало сделал в области описательной  статистики и экономической географии страны. В. Н. Татищев впервые высказал идею о необходимости составления географии России с полным ее экономическим описанием. Важнейшей заслугой его в статистике является разработанная им обширная  анкета (198 вопросов),призванная осветить все основные стороны жизни страны. 
4)Всестороннее изучение государства и характеристика его достопримечательностей получили дальнейшее развитие в трудах великого русского ученого М. В._Ломоносова (1711—1765)[footnoteRef:3]1. В связи с созданием «Российского Атласа»который должен был отразить не только географию, но и экономику страны, М. В. Ломоносов разработал обширную программу статистических сведений о природных богатствах России, ее пространстве и населении, о городах и селах, о земледелии и промыслах, о торговле и средствах передвижения. В самом узком смысле под психологической виртуальной реальностью понимаются изменения, происходящие в сознании человека под воздействием соответствующих технических средств, в несколько более широком – любые измененные состояния сознания, возникающие в результате психической патологии, алкогольного или наркотического опьянения, гипнотического воздействия, стресса, воздействия каких-то граничных психофизических факторов (например, нахождение в невесомости или длительное пребывание в замкнутом пространстве с минимумом сенсорных воздействий) и т.д. По определению Н. А. Носова, "виртуал, в отличие от других психических производных типа воображения, характеризуется тем, что человек воспринимает и переживает его не как порождение своего собственного ума, а как объективную реальность"[121]. Иначе говоря, речь идет о возникновении в сознании системы образов, не являющихся отражением объективной реальности, но принимаемых самим человеком как феномены того же бытийного статуса. Виртуальная реальность в такой трактовке существует как совокупность образов, выходящих за пределы обычной репрезентации исходной реальности. Человек опять-таки оказывается в иной среде, с несколько измененными свойствами; при этом существенно также, что он по-иному переживает и собственную телесность, работу своего сознания, свои физические и психические возможности и т.д.загрузка...
О. Е. Баксанский описывает становление психологической виртуальной реальности так: "Если органы чувств... подвергнуть систематическому воздействию определенного рода искусственных стимулов, то благодаря этому мозг будет воспринимать некоторые непривычные и нетипичные образы, которые в совокупности будут составлять образ некоторой реальности. Это будет именно реальность, т.к. она создается путем воздействия на человеческие органы чувств и воспринимается с их помощью головным мозгом. Ware Jr. J.E. The MOS 36-item short-form health survey (SF-36). Conceptual framework and item selection // Med Care. 1992. Vol.: В. Маршалов а. М. В. Ломоносов и русская статистика, «Вестник статистики», 1950, № 5, стр. 57—63.] 

Научные труды М. В. Ломоносова имели серьезное значение и для развития статистики. Они сыграли существенную роль в накоплении материала по экономико-географическому описанию России. М. В. Ломоносов разработал анкету, состоявшую из 30 вопросов, которая охватывала все стороны экономической жизни России и разработка которой позволила осветить многие достопримечательности страны.
5)Трудами И. К. Кирилова, В. Н. Татищева и М. В. Ломоносова далеко не исчерпывается перечень работ русских исследователей описательной школы, государствоведов и экономгеографов XVIII в. К числу деятелей этого направления следует отнести также И. И. Голикова (1735—1801),   С.  И.  Плещеева   (1752—1602), М.Д.Чулкова (;1740—1793) и других, давших в овоик работах интересные и важные фактические материалы, разработанные и систематизированные в определенном порядке. Следует особо отметить работу М. Д. Чулкова по статистико-экономическому описанию страны.

Русская академическая статистика в XVIII-первой половине XIX века
         1)Значительное место в истории развития русской статистической мысли принадлежит представителям так называемой академической статистики, т.е. представителям тех научных сил,которые занимались вопросами теории статистики и вели специальные курсы в высших учебных заведениях России.
Так, применяя сетевой подход к анализу процесса устройства на работу, Грановеттер пришел к выводу, что слабые связи действительно «стратегически» более важны с точки зрения получения информации о вакансии. Используя частоту общения как показатель силы связи, он обнаружил, что только 16,7 % нашли работу через людей, с которыми общались часто. Но 55,6 % получили информацию от тех, с кем общались от случая к случаю, и 27,8 % — от тех, с кем общались редко [15.
Русская академическая статистика в процессе своего развития была представлена многими широко разветвленными направлениями. Некоторое время в ней господствовало описательное направление. Его представителями Я.ВЛ1ЯЮТСЯ многие отечественные статистики:
Е.Ф.Зябловский (1763—1846), который в 1815 г. издал свое «Статистическое описание Российской империи в нынешнем его состоянии с предварительными понятиями о статистике и с общим обозрением Европы в статистическом виде»; И. А. Гейм (1758—1826), разработавший и издавший в 1821 г. «Опыт начертания статистики главнейших государств по нынешнему их состоянию»;
3)Первый исследователь, который попытался разорвать отношения с описательной школой и выработать самостоятельную, хотя и эклектическую позицию в отношении статистической науки, был Д. А. Милютин (1816— 1912), издавший в 1847 г. исследование «Первые опыты  военной статистики». В самом начале 50-х годов XIX в. в русскую статистическую науку начинают проникать идеи А. Кетле, они на некоторое время, главным образом в трудах И. В. Вернадского (1821—1884) и его последователей, заняли ведущее положение в теоретических концепциях о предмете статистики.
И. В. Вернадский решительно порывает связь с теорией государствоведения, он усматривает в работах Кегле основные положения теории статистики. Его взгляды изложены в 1652 г. в статье «Задачи статистики», опубликованной в журнале министерства народного просвещения. На позициях кетлианства стоял в конце 50-х годов XIX в. М. П. Заблоцкий-Десятовский (умер в 1858 г.), опубликовавший в «Экономическом указателе» свою статью «О законе причин случайных, как основании нравственной статистики».
4)Ярким представителем русской описательной школы в статистике является Е.Ф.Зябловский.Его выдающееся значение в истории русской статистики заключается главным образом в том, что он собрал и опубликовал обширные сведения о Российской империи и Европе в целом.

Русская школа политических арифметиков

В истории развития статистической мысли представителям школы политических арифметиков принадлежит важная роль. Русская школа политических арифметиков начала формироваться во второй половине XVIIIв.
 К типу работ политических арифметиков относится и труд ученого и государственного деятеля XVIII в. академика И. Ф. Ге р м а н а (1765—1816) «Мемуары о рождениях, браках и смертных случаях в некоторых провинциях и городах России», опубликованный в 1789 г. В этом исследовании И. Ф. Герман кратко излагает историю статистики естественного движения  населения России, начиная со времен Петра I, и приводит сведения по 15 местностям России. Сведения эти носят случайный характер, относятся к разным периодам. Это—работа по политической арифметике. В ней он подчеркивает значение таблиц естественного движения населения.
Работы К. И. Арсеньева (1789—1865) статистика, историка и географа первой половины XIX в., имеют важное значение в истории развития статистики. Его фундаментальные исследования представлены главным образом в двух монографиях: «Начертание статистики Российского государства» (1818—1819) и «Статистические очерки России» (1.848). Эти работы носят по преимуществу экономико-географический характер, но в них немало вопросов, относящихся и к статистике.
К. И. Арсеньев установил соотношение между городским и сельским населением я разгруппировал города по числу жителей с указанием количества городов в каждой группе и населения в них. Следует также отметить попытки К. И. Арсеньева расклассифицировать (разгруппировать) мануфактуры и фабрики в зависимости от характера потребляемого сырья на три группы (класса): 1) сырье получают от животных — суконные, шелковые, кожевенные и др.; 2) от растительного мира —полотняные, канатные и др. и 3) от ископаемых веществ — оружейные, игольные, стальные и железные вещи и проч. Такая классификация была  распространена уже в конце XVIII в., в анкете Вольного экономического общества. Новой была попытка К. И. Арсеньева подсчитать предприятия России исходя .из этой классификации. Из общего количества фабрик и мануфактур в начале XIX в. Синие воротнички полагаются не на сильные или слабые связи, а на промежуточные. И наоборот, сотрудники офисов используют в наибольшей мере сильные связи (цит. по [17.
Крупнейшими статистиками первой половины XIX в., определившими полный отход статистики от описательного направления и заложившими прогрессивные для того времени теоретические основы статистики как самостоятельной науки, были Д. П. Журавский и В. С. Порошин. Оригинальная работа В. С. Порошина «Критические исследования об основаниях статистики», изданная в 1838 г., и .знаменитое исследование Д. П. Журавского «Об источниках и употреблении статистических сведений», вышедшее в свет в 1846 г., положили начало критической оценке официальных статистических источников того времени и определению статистики как науки. По образному выражению современников, Д. П. Журавский своим критическим анализом превратил существовавшие статистические источники, «способ собирания статистических сведений и факты, на них основывающиеся, в прах и пепел»
Д. П. Журавский (1810—1856) принадлежит к передовым деятелям  своего времени.   Антикрепостник не только по убеждениям, но и по действиям, он примыкал к группе радикальных демократов. Свои оригинальные работы он строил на принципах подлинной статистической науки— единстве количественного и качественного анализа.
 Выдающийся общественный деятель, писатель, ученый, революционер-демократ А.Н.Радищев(1749-1802)много и творчески занимался вопросами теории и практики статистики и в целом ряде своих работ изложил оригинальные для того времени взгляды, не зависимые от западноевропейской мысли.
Большинство работ А. Н. Радищева относится к концу XVIII в., но наиболее важная для развития статистической теории и практики записка «О законоположении», в которой довольно подробно изложены программные вопросы экономической статистики и детально разработаны вопросы судебной статистики, была составлена им в 1801—1802 гг.
Не все работы А. Н. Радищева имеют одинаковое значение для развития отечественной статистики. 2 грудня 1942 р. у металургійній лабораторії Чикагського університету, яка була філією «Манхеттенського проекту», група вчених під керівництвом лауреата Нобелівської премії Енріко Фермі вперше здійснила контрольовану ланцюгову реакцію й довела можливість отримання плутонію в уранграфітових котлах. Після цього успіху «Манхеттенському проекту» були надані привілеї у питаннях постачання. Він отримав 1250 т уранової руди, яка ще 1940 р. була таємно вивезена з Конго до Нью-Йорку. Вже з травня 1945 р. керівництво США здійснювало тиск на генерала Гровса та керівника Лос-Аламоської лабораторії, де виготовлялися атомні бомби, Роберта Оппенгеймера, з метою максимального прискорення завершальних робіт. 16 липня 1945 р. в пустельному районі штату Нью-Мексико, неподалік авіабази Аламогордо був здійснений перший експериментальний атомний вибух. Його сила була еквівалентна 15-20 тис. тонн тринітротолуолу. Генерал Гровс виконав головне завдання президента на даному етапі: вибух було здійснено за день до початку конференції керівників держав Антигітлерівської коаліції у Потсдамі під Берліном. В 1951—1962 годах театр размещался в здании на Малой Бронной улице, 4, стр. 2. В 1950-х годах театр поставил произведения В. Маяковского («Баня», «Клоп», «Мистерия-буфф»), ставшие этапными для театра. В 1957—2000 годах коллектив возглавлял Валентин Плучек. Его спектакли «А был ли Иван Иванович?», «Тёркин на том свете» стали значительными событиями художественной и общественной жизни.
Большой интерес к статистике проявлял Н. П. Огарев (1813—1877). В 1847 г. в «Московских ведомостях» была опубликована его статья «Замечания на статью, помещенную в «Московских ведомостях» № 98 под заголовком «Опыт статистического распределения Российской империи») 
«История,— аргументирует Н. П. Огарев,— следит все прошедшее государства, все элементы, из которых оно постепенно образовалось, пока дошло до его современного положения. Статистика берет государство в ту минуту, когда прошедшее прошло. Она должна группировать все эти элементы как силы, из которых пойдет его дальнейшее развитие. Этим она необходимо должна подчиниться точке зрения политической экономии как науки.



III. ВОЗНИКНОВЕНИЕ И ЭТАПЫ ЗЕМСКОЙ СТАТИСТИКИ

После реформы 1861 г. капитализм в России стал развиваться быстрыми темпами и в это время появились три формы развития практической статистики: казенно-административная, земская и ведомственная.
Казенно-административная статистика была представлена Центральным статистическим комитетом министерства внутренних дел и занималась преимущественно вопросами статистики населения и некоторыми вопросами хозяйственной статистики, главным образом статистики сельского хозяйства.
Земская статистика, сосредоточивала свое главное внимание на изучении крестьянских хозяйств, доходности земель, кустарных промыслов и была представлена специальными статистическими учреждениями при земских управах.
Ведомственная статистика изучала разнообразные вопросы хозяйственной жизни страны. Она составляла часть правительственной статистики и находилась в ведении различных министерств и ведомств.
В 1863 г. было разработано и издано новое положение о статистическом учреждении, в нем сделаны попытки разграничить программно-тематические вопросы и вопросы организации и техники статистических работ. Решение первой совокупности вопросов было возложено на вновь созданный орган—Статистический совет, а Центральному статистическому комитету были оставлены функции организации программ и проведения статистических работ, а также разработка собранных материалов. В 1864 г. Центральный статистический комитет возглавил П. П. Семенов (1827—1914), знаменитый географ, по справедливости считающийся организатором русской административной статистики.
На Центральный статистический комитет министерства внутренних дел возлагалось: собирание, проверка, обработка и печатание поступавших ежегодно из губернских, областных и городских статистических комитетов сведений; собирание и разработка статистических данных, необходимых при раскладке земских повинностей; разработка и печатание статистических данных других ведомств; представление другим ведомствам статистических сведений; осуществление статистических работ по поручению министерства внутренних дел или по решению Статистического совета.
Так, засновником теорії флаттера (некерованих коливань крила і стабілізатора) був радянський учений Мстислав Кєлдиш. На підставі наукових досліджень і експериментів під його керівництвом були розроблені тимчасові норми міцності літаків, що дало змогу подолати флаттер. Під час війни швидкість американського винищувача P-51 B Mustang, радянських Ла-7 конструкції Семена Лавочкіна та Як-3 Олександра Яковлєва, британського Spitfire Mk.XIV, німецького «Messerschmitt» Bf-109К перевищила 700 км/код. Для досягнення більших швидкостей потрібно було значно підвищувати потужність двигуна, а це призводило до зростання його розмірів і ваги, що, у свою чергу, знижувало потужність гвинтомоторної групи. Можливості поршневих двигунів були вичерпані. Їм на зміну прийшли реактивні, які, за однакових розмірів і ваги, мали набагато більшу потужність. Розвиток цивільної авіації у міжвоєнний період мав на меті передусім підвищення надійності і комфортабельності авіаперевезень. У Європі, Північній Америці та Японії з’явилися зручні для пасажирів аеровокзали, бетоновані злітно-посадкові смуги і літаки, які обслуговували регулярні авіалінії. Так, у 1930-ті рр. у США компанія Douglas створила пасажирський двомоторний літак DС-3. В их функции входило составление статистических таблиц, требуемых Центральным статистическим комитетом, и статистических сведений, прилагаемых к отчетам губернаторов. Эти функции выполнял секретарь комитета, который был фактическим исполнителем статистических работ, возложенных на губернские комитеты. Основной работой губернских статистических комитетов было., представление различного рода сведений по губернии в виде приложения к годовым отчетам губернаторов. Одни из них составлялись и представлялись в ЦСК раз в 5 лет, другие — ежегодно.
Владивосток, 2009. 136 с.
Передовые представители административной статистики того времени (П. П. Семенов и др.) сознавали порочность многих первичных статистических источников, дававших недостоверные статистические материалы, и открыто выступали с их критикой. К такому же заключению о положении дела пришел в конце .концов и Центральный статистический комитет, дав следующую характеристику публикации итогов 1870 г.: «Сведения о населении не представляют достаточных гарантий точности... Издавая ныне статистические данные о количестве и составе населения империи за 1870 год, собранные полицейским порядком, Центральный статистический комитет считает необходимым заявить, что он не намерен более возвращаться к обнародованию в свет подобных сомнительных цифр, ввиду решительной необходимости произвести в ближайшем будущем общую однодневную и поименную перепись всего населения :на научных началах».
На неудовлетворительность статистических источников, используемых Центральным статистическим комитетам для своих публикаций, неоднократно обращалось •внимание и в последующие годы. Так, в сборнике за 1884—1885 гг. сказано: «Решаясь печатать сведения о населении по губерниям и уездам только ввиду той важности, которую имеют эти данные для разрешения вопросов государственной и общественной жизни, Центральный статистический комитет считает необходимым,— писал его директор,— вновь повторить, что, пока не будет установлен таким образом правильный однородный учет всему населению, вопрос о действительной величине и распределении населения империи останется неразрешенным и никакие старания не приведут к его полному удовлетворительному результату».
   Возникновение земской статистики обусловлено также и тем, что земским учреждениям для удовлетворения потребностей местного и государственного обложения необходимы были сведения о хозяйственном развитии уезда или губернии, о культуре, здравоохранении, дорожном хозяйстве и других областях общественной деятельности.
 Земская статистика не была чем-то «сверхъестественным», как это желали бы представить эпигоны западничества, а явилась результатом сложившейся ситуации и той большой подготовительной работы, которая проводилась еще в 30—40-х годах среди передовых русских исследователей социально-экономической жизни страны.
Земская статистика в истории отечественной статистики занимает исключительное место. 
Земские статистики провели большую работу по детальному изучению многих сторон жизни русской деревни, выдвигая новые методы исследования, малоизвестные в то время в западноевропейской статистической практике, либо видоизменяя методы последней в соответствии с характером новых объектов изучения. Исключительное влияние земская статистика оказала на развитие русской экономической науки, обогатив ее превосходными во многих отношениях данными, ранее отсутствовавшими в системе статистической информации, хотя уровень обработки материалов в недрах самой земской статистики далеко не всегда отвечал научным требованиям.
Для русской земской статистики характерно стремление правдиво и полно отражать социальные условия России второй половины XIX в. Эти особенности отличают земскую статистику не только от административной статистики России, но и от западноевропейских статистических исследований, носивших по преимуществу формально-математический характер. Своеобразие и ограниченность политико-экономических взглядов многих представителей земской статистики не позволяли им правильно оценивать вскрываемые процессы и намечать правильные пути преодоления недостатков русской действительности. 
Материалы земской статистики второй половины XIX и начала XX в. содержат обширные данные для познания экономики, в особенности сельского хозяйства, и положения крестьянства, составлявшего тогда свыше 80% населения страны. В 1950-х годах театр поставил произведения В. Маяковского («Баня», «Клоп», «Мистерия-буфф»), ставшие этапными для театра. В 1957—2000 годах коллектив возглавлял Валентин Плучек.
  Земская статистика использовала опыт подворного учета крестьянских хозяйств при крепостном праве, опыт организации оценочных работ русских кадастровых отрядов 30—40х годов XIX в., работ Вольного экономического и Русского географического обществ. Исследования губернских статистических комитетов и учреждений по крестьянским делам, исследования Д. П. Журавского, П. П. Семенова и работы экономистов А. И. Васильчикова, П. С. Ефименко, Н. И. Зибера, А. И. Чупрова, Н. А. Каблуиова, А. С. Постникова и других также были положены в основу земской статистической методологии, определившей ее почетное место в истории мировой статистической науки и практики.
  Основным содержанием земской статистики, в частности сельскохозяйственной, являлось Собирание материалов об элементах сельскохозяйственного производства, их сводка с использованием метода группировок для построения ряда аналитических показателей, однако степень научной ценности отдельных этапов земских статистических исследований была неодинакова. Практическая деятельность земских учреждений была связана с количественной   характеристикой  различных сторон хозяйственной и культурной жизни населения. Поскольку финансовая деятельность земств опиралась почти исключительно на земские доходы, а основным источником было земское обложение, задача земской статистики заключалась в правильной организации статистического изучения экономики крестьянского хозяйства, его доходности, тщательного учета земли как объекта обложения и в получении других данных об экономическом положении крестьянства. Практическая деятельность земств нуждалась также в показателях культурного уровня населения, здравоохранения и др. Экономику крестьянского двора земская статистика изучала при проведении специальных, так называемых оценочных, работ, подворных переписей, специальных бюджетных и других обследований. Статистические работы организовывались и проводились для оценки недвижимых имуществ: земли, домов, торговых и фабрично-заводских помещений — с целью обложения их налогами. Подворные переписи основной своей задачей ставили широкое освещение экономического положения крестьянства. 
 В истории развития земской статистики выделяются три основных периода, различающиеся по задачам оценочных работ и их месту в системе земских статистических исследований. 
 2), которая представляет собой единственный путь распространения информации и влияния от всех тех, кто контактирует с А, ко всем, тем, кто контактирует с D. При этом важно добавить, что здесь имеются в виду не только прямые контактеры А и D, но и все те, кто связан с ними опосредованно. Если мы еще раз взглянем на рис. 2, то увидим, что сильные связи не могут быть мостами. Исключением является случай, когда мост соединяет индивидов, не имеющих больше ни с кем сильных связей. Действительно, если бы связь AD была сильной, то тогда G, E, B, C с большой долей вероятности входили бы в круг общих знакомых и путь DA не был бы единственным. Грановеттер вводит также понятие «локальных мостов» (local bridges). В больших сетях локальные мосты осуществляют мостонаводящие функции между разными секторами сети локально. Они представляют собой хотя и не единственный, но наиболее короткий путь между двумя точками. Только слабые связи могут быть локальными мостами. В течение первых 20 лет своего существования земские статистические органы занимались изучением крестьянских хозяйств. 
Оценочные законы в основу оценки клали доходность земли. Этот принцип требовал широких экономических исследований для выяснения уровня доходности и факторов, ее определяющих. Учитывались экономические факторы (рабочее население, землепользование, техника, продукция, ее сбыт, близость рынков и др.) и естественные (почва, климат и др.). Такое широкое понимание 1дач земской оценочной статистики, в свою очередь, )условливало развитие ее программы и методов, требовало, наряду с проведением оценочных работ, широкого изучения общеэкономических условий жизни крестьянских хозяйств. Земская статистика в 90-х годах прошлого столетия в большей степени находилась под контролем правительственных органов, чем в первый период своего существовала, все же система регистрируемых признаков в опросах бланках и анкетах позволяла глубоко освещать экономику крестьянских хозяйств. Именно в этот период являются выдающиеся исследования Н. Ф. Анненского, 3. С. 53]. Однако использование сильных или слабых связей может зависеть от целого ряда факторов. К числу таких факторов относится возраст. Сильные связи в большей степени используются молодыми работниками [15. Гл. 3]. Согласно результатам, полученным Ланглуа (Langlois, S. 
Несмотря на наличие значительного разнообразия в земских статистических работах, все же в первые годы формирования земских статистических исследований можно выделить два основных типа: промысловый и земледельческий. Первый был представлен в Московском земстве, второй — в Черниговском, каждое из них имело свои программы и методы обследования.
Статистические исследования этик двух направлений вызвали широкую дискуссию и оказали значительное влияние на земскую статистику других губерний в отношении программы наблюдения, способов собирания сведений и методов их сводки. Особенно подробно следует рассказать о Московском земстве, которое почти в течение 10 лет возглавлял В. И. Орлов. Его статистические исследования послужили примером для ряда губернских земств.
Основные исследования Московского земства были направлены на выяснение общего экономического быта крестьян, на 'получение сведений о каждой хозяйственной единице, об общих условиях жизни и деятельности крестьянства. Основным инструментарием в Московском земстве была подворная карточка, основным типом наблюдения — подворная перепись.
Обследованиям, проводимым Черниговским земством, •инициатором которых был П. П. Червинский, присущ иной характер. 1). Цель исследования определяла содержание программ обследований.
Основным типом наблюдения у черниговских статистиков было поселенное обследование, основным инструментарием — поселенный (пообщинный) список. Организация наблюдения в Черниговском земстве начиналась с нанесения на военно-топографические карты границ участков и выписок из межевых книг сведений по угодьям.
Черниговский метод наблюдения был пригоден только лишь для земледельческих губерний и был совершенно недостаточен для тех губерний, в которых население занималось и неземледельческими промыслами.
Развитие промысловой деятельности населения в Московской губернии, где она оказывала сильное воздействие на уровень доходности, определяло и отличительные черты земских исследований в этой местности, хозяйства которой находились под сильным воздействием формировавшихся городских поселений. Впоследствии разница двух типов наблюдений сгладилась и Черниговское земство также переняло московский тип подворных (Переписей.
  И московские, и черниговские исследования основной своей задачей ставили изучение хозяйств и земледелия. Черниговские статистики, так же как и московские, стремились отобразить общее экономическое состояние крестьянских хозяйств, но по ряду причин действовали в пределах более или менее ограниченного количества признаков, довольствовались списочной формой бланка, в то время как московские статистики давали характеристику крестьянских хозяйств с более широким охватом экономических показателей. Региональные особенности экономического строя крестьянских хозяйств Московской и Черниговской губерний, различное направление их экономической деятельности объективно, по самой природе своей обусловливали и различия в направлении статистических исследований. Статистические исследования лишь отражали эти объективные условия.
и Янсей (Yancey, W.) обнаружили зависимость между типом связи и образованием. Менее образованные работники, согласно полученным результатам, с большей вероятностью используют сильные связи (цит. по [17. С.
Большое влияние на развитие земской статистики в конце первого периода (до 1893 г.) оказали работы Нижегородского земского статистического бюро. Здесь в совместном исследовании Н. Ф. Анненского и В. В. Докучаева было достигнуто наиболее правильное сочетание общеэкономических и чисто оценочных задач в земской статистике.
  В отдельных случаях (Московское земство) делались попытки вести текущие приходо-расходные книжки, но широкого распространения они не получили.








Общее число бюджетов, собранных в дореволюционной России.
                                                                                            Таблица №2


Способы отбора


	Год ы


1870-1880


	в том числе в

	1870-1880
	1881-1890


	1891-1900


	1901 -1910


	1911


	Итого


	евро-
пейской
части России
	азиат-
ской части
России

	
	
	
	
	
	
	
	
Единичные
	109
	60
	13
	9
	10
	201
	175
	26
Анкетные
	—
	1
	168
	183
	656
	1008
	707
	301
Типический отбор . . .
	
Так, применяя сетевой подход к анализу процесса устройства на работу, Грановеттер пришел к выводу, что слабые связи действительно «стратегически» более важны с точки зрения получения информации о вакансии. Используя частоту общения как показатель силы связи, он обнаружил, что только 16,7 % нашли работу через людей, с которыми общались часто. Но 55,6 % получили информацию от тех, с кем общались от случая к случаю, и 27,8 % — от тех, с кем общались редко [15. С. 53]. Однако использование сильных или слабых связей может зависеть от целого ряда факторов. К числу таких факторов относится возраст. Сильные связи в большей степени используются молодыми работниками [15. Гл. .
	
—
	
—
	
2417
	
—
	
—
	
2417
	
2417
	
—
Итого . . .
	109
	382
	7038
	2057
	1969
	11555
	9822
	1733



Как видно из таблицы, преимущественно применялся отбор типических хозяйств по каждой земельной группе домохозяйств. При опросе для обеспечения точности показаний применялись приемы, в основе которых лежало использование внутренней связи между отдельными элементами бюджета. Это достигалось взаимным контролем составных частей индивидуальных показаний обследуемых хозяйств. Монографический метод изучения крестьянских бюджетов применялся в основном для исследования различных производственных и потребительских норм. Бюджетные обследования производились обычно силами постоянных сотрудников статистических органов, которые вели устный опрос хозяйств на месте.











Восени 1942 р. здійснив перший політ реактивний американський літак Airacomet, споряджений двома двигунами Уіттла. Фірма Gloster, використавши накопичений досвід, у березні 1943 р. створила двомоторний літак Gloster Meteor. Британці використовували його для боротьби з Фау-1. З 1943 р. у Німеччині пішов у серію винищувач Ме-262 конструкції Вільгельма Мессершмітта з двома ТРД Juмо-004В з тягою 1050 кг кожний. Моторесурс цього двигуна не перевищував 25 год. Швидкість літака становила 868 км/год. Ме-262 застосовувалися для боротьби зі стратегічною авіацією союзників і нанесення ударів по наземним військам. Напередодні й у роки війни проводились інтенсивні роботи з третім типом реактивних двигунів – рідинно-реактивним (РРД). Його особливістю є те, що він разом з паливом несе весь запас окислювача, а не забирає необхідне повітря з атмосфери. У США над створенням РРД працював професор Р. Годдард; у Німеччині – конструктори Вінклер і Рідель; у СРСР – В. Глушко, Ф. Цандер. СТАТИСТИЧЕСКАЯ НАУКА В РОССИИ ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XIX И В НАЧАЛЕ XX в.

Вклад Н. Г. Чернышевского  в развитие основных положений статистики.
 Начало революционной  публицистической и научной деятельности             Н. Г. Чернышевского (1828—1889) относится к последней стадии феодализма в России. Революционная ситуация 60—80-х годов XIX в. оказала существенное влияние на его творческую деятельность. Н. Г. Чернышевский занимает особое место в истории развития русской общественной мысли.
    Придавая статистическим данным важное значение, как раскрывающим и. конкретно выражающим особенности экономических явлений, он не только изучал выходящие статистические работы, но, как правило, откликался на них своими критическими замечаниями. Н. Г. Чернышевским были написаны критические обзоры по работам Д. П. Журавокого, Я. А. Соловьева и др., в которых были высказаны соображения по вопросам статистического наблюдения, по применению методов группировок, средних и относительных величин. Замечания Н. Г. Чернышевского по своему содержанию были близки к марксистскому пониманию теории статистики. Так, говоря о правильной организации статистического наблюдения, Н. Г. Чернышевский подчеркивал необходимость соблюдения двух условий: одновременности собирания данных на территории всей страны и своевременность их представления. Мысли Н. Г. Чернышевского, высказанные в 50—60-х годах прошлого столетия о проведении десятой ревизии, в которой не соблюдался принцип одновременности, и не существовало понимания критического срока, прокладывали новые пути в организации статистического наблюдения.
Особое значение Н. Г. Чернышевский уделял методу статистических группировок, требуя выделения качественно однородных групп и выявления связи между явлениями. Прибегая к методу группировок, он либо брал без изменений группировки того автора, работы которого рецензировал для общеэкономических выводов, либо вносил в них те или иные коррективы, либо сам конструировал новые группировки. Так, рассматривая данные о густоте населения Франции по экономическим районам и сопоставляя их со сбором продуктов, он приходит к выводу, что «чем гуще население, тем выше сбор». Важное  значение он придавал правильности выбора группировочного признака.


Там же. Д. 17. Лл. 44. 12. Его первые исследования в области статистики относятся к 30-м годам XIX в.
Либерал по своим убеждениям, организатор национальной (Бельгийской) и международной статистики, учитель ряда поколений статистиков в Европе, поддерживающий и направляющий их своим опытом, один из организаторов сравнительной статистики, А. Кетле считал свой «средний тип» олицетворением устойчивости домонополистического капитализма, тем самым утверждал незыблемость последнего. Цель статистических исследований А. Кетле сводилась к установлению свойств и особенностей среднего человека.
Значение А. Кетле в истории общественных наук заключается в том, что, поставив перед собой задачу применить для изучения общественных явлений приемы точного исследования, используемые естественными науками, он первый показал, что человеческие действия, подобно явлениям физического мира, строго подчинены известной закономерности. Для утверждения этой закономерности А. Кетле искал философские основы, рассматривая наблюдаемые статистикой единичные явления в жизни людей как проявления общих законов, и считал исследование этих законов подлинной и единственной задачей статистики как науки теоретической. В противоположность ранее господствующей описательной школе, представленной в трудах Ахенваля-Конринга-Шлецера, он ставит целью своего исследования установить причинную зависимость явлений, относящихся к духовно-нравственной жизни человека.
У березні 1941 р. були проведені успішні полігонні випробування БМ-13 (бойова машина 132-мм снарядів). 21 червня, за кілька годин до нападу Німеччини на СРСР, було підписано урядову постанову про початок їх серійного виробництва. Під час війни були створені різні варіанти реактивного снаряда і пускових установок: БМ-13-СН (зі спіральними направляючими, що значно збільшувало точність стрільби); БМ-8-48 (армійський варіант авіаційної РС); М-31 (калібр 310 мм). Німецькі конструктори займалися розробкою реактивної артилерії на твердому паливі з початку 1930-х рр. З літа 1941 р. частини Вермахту, які діяли на Східному фронті, почали застосовувати 6-ствольний 150-мм реактивний міномет «Nebelwerfer» («Димовий гранатомет»). Милютин- выдающийся государственный деятель эпохи 60-х годов, был организатором преподавания статистики в Военной академии. Он провел ряд исследований, имеющих отношение к вопросам статистики. Первое появилось в 1846 г. под названием «Критическое исследование значения военной географии и статистики» и второе—в 1847—1848 гг. под названием «Первые опыты военной статистики».
Разграничение географии и статистики, констатирует Д. А. Милютин, еще сохраняет много неясностей. В общепринятом смысле под статистическими сведениями понимают всякий сбор цифр и таблиц, в то время как под сведениями географическими понимают всякую номенклатуру местных наименований. Разобрав различные определения географии, Д. А. Милютин приходит к заключению, что предметом ее должна быть поверхность земли. Если исследователю приходится обратиться не к поверхности земли, а к самому человеку, к гражданскому обществу или государству, то это составит предмет статистики. Именно, в изучении человека обнаруживается самобытный мир исследований, составляющих сферу наук политических или социальных. К числу этих наук и принадлежит статистика. Статистическое изучение государства, говорит Д. А. Милютин, с одной стороны, обнимает все разнообразнейшие явления сложного организма политического тела, с другой—предел его определяется целью изучения, которое заключается не в выводе общих законов, но которым всякое государство и всегда должно развиваться, а в том, чтобы выяснить, охарактеризовать действительное развитие известного государства в определенный период временив
Более решительный шаг в сторону от описательной школы к попытке создания подлинной основы теории статистики делает А.П. Рославский в своем «Руководстве к статистике». Как ни различно определение статистики, оно, по существу говоря, сводится к собиранию фактов,  подверженных  беспрерывному изменению, утверждает А. П. Рославский. Но одних наблюдений недостаточно. Факт всегда остается фактом, т. е. чем-то непостоянным и изменчивым: только идея наводит на правило. Черпая свои выводы из опыта и возводя наблюдения в степень идей, статистика, очевидно, должна иметь пределы гораздо обширнее, простираться не только на настоящее, но и на прошедшее, т. е. охватывать все фазы развития. «Вселенная управляется числами, еще заметили древние; от статистической теории должно ожидать подтверждение истины этого изречения». «Физическое и нравственное совершенствование общества есть цель государственной жизни; а потому образом его прилично заключить круг предметов, подлежащих исследованию статистики».
Разделяет точку зрения А. Кетле Э. Р. Вреден (1835—1.891) в своих «Учебных записках по статистике», но по характеру своих исследований он примыкает к так называемой социологической школе. По его мнению, «быт человека под влиянием начала общественности, насколько характеризующие его влияние подлежат измерению числом и могут быть выражены цифрой, составляет предмет статистики». Значение статистики заключается в том, что она «переводит на цифры все, что является однородным по времени и месту события общественной среды, распределяя свои наблюдения по категориям, характеризуя их в средних числах. Грибоедова - Постановка В. Плучека

1977 — «Бег» М.А. Булгакова - Постановка В. Плучека

1980 — «Трёхгрошовая опера» Б. Брехт, постановка В. Плучека

Текущий репертуар

«Малыш и Карлсон, который живёт на крыше» Астрид Линдгрен, автор инсценировки Софья Прокофьева, режиссёр Маргарита Микаэлян

«Чемоданчик» Юрий Поляков

«Хомо Эректус» Юрий Поляков, режиссёр Андрей Житинкин, в ролях Юрий Васильев (Игорь Кошельков), Алена Яковлева (Маша Кошелькова), Светлана Рябова (Валерия Гранкина), Андрей Барило (Сергей Гранкин), Олег Вавилов (Антон Говоров), Евгения Свиридова (Кси), Александр Чернявский (Вася), Нина Корниенко (Ирина Марковна), Алена Яковлева (Маша Кошелькова), Владимир Носачев (Николай Егорович), Марина Ильина (Валерия Гранкина), Андрей Зенин (Сергей Гранкин), Елена Подкаминская (Кси), Валентина Шарыкина (Ирина Марковна)

«Кошмар на улице Лурсин» Эжен Лабиш, режиссёр Александр Ширвиндт, в ролях Федор Добронравов (Оскар Ланглюме), Марина Ильина (Норина Ланглюме), Валерий Гурьев (Мистенгю), Андрей Зенин (Потар), Александр Симонец (Жюль, слуга)

«Собака на сене» Лопе де Вега

«Слишком женатый таксист» Рей Куни

«Роковое влечение» в ролях Игорь Лагутин , Вера Васильева, Олег Вавилов Юрий Нифонтов Юрий Васильев Родион Вьюжкин

«Родненькие мои»

Награды и премии

— 20.09.1976

Примечания

Ссылки

— История театра: труппа, постановщики, репертуар. / Упр. Статистика — наука категорического вычисления в приложении к государству и обществу. «Пользуясь числом, как мерилом, цифрою, как инструментом измерения, она переходит постепенно от общих к более и более элементарным, частным отношениям, прилагает операцию измерения и вычисления к каждому отдельному качеству предметов и явлений, пока не исчерпаны вполне все виды общественных отношений человека».
Предметом статистических исследований является общество. Но общество, подчеркивает И. В. Вернадский, состоит из людей. Поэтому человеческая общественная жизнь в ее широком разнообразии составляет зерно статистической науки. Статистика позволяет понять и осветить как внутреннее содержание общественной жизни, так и влияние на нее различных факторов.
И. В. Вернадский особое внимание обращает на формы выражения статистикой исследуемых явлений: «Выражая количественные величины, она необходимо должна иметь единицу сравнения, единицу статистической меры, единицу отношения».
И. В. Вернадский определенное внимание уделял также разграничению статистики с близкими ей науками, особенно географией и историей. Так, проведя грань между географией и статистикой, он отмечал, что география описывает внешность в возможных ее видоизменениях, отыскивая в этих изменениях влияние исследуемых сил. Мы выявили в структуре социальной реальности обширную совокупность коммуникативно-размерных феноменов, которые существуют в социальном взаимодействии, будучи проявлением и идеально-предметным воплощением общественных отношений и не имея иной формы объективации. Во многом они носят характер механизмов внутрисистемной детерминации. Таким образом, может быть установлено несомненное сходство между способами существования социальной и виртуальной реальности, поскольку коммуникация представляет собой процесс взаимодействия (самые широкие определения коммуникации допускают и обратное утверждение, поскольку коммуникация в них рассматривается как обмен сигналами между объектами любой природы, информационное взаимодействие вообще). Именно это часто позволяет говорить о виртуальности социальной реальности и культуры в целом. На наш взгляд, сходство в данном случае все же не является полным тождеством; возможно разграничение двух способов существования, которое, безусловно, очень относительно. И виртуальная реальность, и социальная реальность имеют коммуникационную природу и существуют во взаимодействии. Но виртуальная реальность в большей степени привязана к непосредственно длящемуся взаимодействию: она реальна именно в его контексте. Применительно к социальной реальности речь идет о взаимодействии, в целом присутствующем в настоящем, сохраняющем актуальность, но не обязательно непосредственно происходящем. Время социальной реальности может быть передано обозначением рresent, время виртуальной реальности – present continuоus. Проиллюстрируем сказанное таким примером. 


Русская социологическая школа

 Социологическая школа русской  академической статистики возникла
в период революционной ситуации 60-х годов XIX в., когда старые критерии государствоведения почти что отмерли, а взгляды А. Кетле, хотя и оставили заметный след в историй статистики, стали подвергаться нападкам в новых условиях со стороны многих западноевропейских исследователей.
Стремление заменить изучение государства изучением общества—характерная черта социологической школы. Но он предупреждает, что предложил не всю теорию, но лишь фрагмент. Одна из основных идей Грановеттера заключается в том, что слабые связи жизненно необходимы для интеграции индивида в современное общество [17. С. 107]. Так, применяя сетевой подход к анализу процесса устройства на работу, Грановеттер пришел к выводу, что слабые связи действительно «стратегически» более важны с точки зрения получения информации о вакансии. Используя частоту общения как показатель силы связи, он обнаружил, что только 16,7 % нашли работу через людей, с которыми общались часто. Но 55,6 % получили информацию от тех, с кем общались от случая к случаю, и 27,8 % — от тех, с кем общались редко [15. С. В этом направлении прокладывали свой творческий путь все представители русской академической статистики 60—80-х годов.

Русская философско-математическая школа

К числу выдающихся русских   статистиков относится А. А. Чупров (1874—1926). Это один из крупнейших представителей математической школы в .статистике. А. А. Чулров состоял профессором статистики Петербургского политехнического института. В методологическом отношении организованный им курс статистики, сочетавший лекции, практические занятия и специально поставленный научный семинар, считался в дореволюционный период наилучшим. Глубоко убежденный в том, что статистическую науку следует изучать не отрываясь от практики, «идя от практики», т. е. сочетая изучение теории с проверкой методологических положений на  материалах живой действительности, А. А. Чупров поручал студентам выполнять значительные исследовательские работы. Под его руководством был выполнен студентами Н. С. Четвериковым, Н. М. Виноградовой, Г. С. Полляк, Б. П. Кадомцевым и др. и опубликован ряд крупных и интересных работ.
Чем меньше таких непрямых контактов имеет индивид, тем больше он изолирован от того мира, который лежит за пределами его круга общения, и наоборот [14. С. 1371]. «Те, с кем мы слабо связаны, более вероятно вращаются в кругах, отличных от нашего собственного, и имеет доступ к информации, отличной от той, которую получаем мы» [Там же]. В разреженных сетях повышается степень разнообразия информации. В густых сетях более быстро и эффективно распространяется информация, касающаяся поведения индивида. Здесь создается больше возможностей для формирования поведения, в том числе и за счет генерирования нормативных, символических или культурных структур, которые воздействуют на поведение [22]. Грановеттер осознает, что сила связи не является исчерпывающей характеристикой структуры социальных сетей. Важно, например, знать содержание отношений. Но он предупреждает, что предложил не всю теорию, но лишь фрагмент. Интересны его исследования и в области демографии, где им изучались изменения в половом составе рождающихся, а также заметки, относящиеся к проблемам хозяйственно-деловой статистики.
К началу XX в. положение вещей в статистике радикально изменяется. По-видимому, мыслит А. А. Чупров, «есть основание думать, что полосе равнодушия статистиков к общим вопросам науки приходит конец».  
Среди академических статистиков почетное место принадлежит Р. М. Орженцкому   (1863—1923), продолжавшему разрабатывать идеи английской школы математической статистики. Сочетая практическую деятельность в области статистики с участием в научных разработках, в частности в земских статистических органах и в качестве заведующего отделом статистической методологии Центрального статистического управления, он с большим успехом осуществлял свою научную деятельность в области политической экономии и статистики. Из разработок в области статистики наиболее крупное значение имеют «Сводные признаки» (1910), «Учебник математической статистики» (1914), «Элементарная теория статистических величин и вычислений» (1921) и ряд других.
     Через четыре года после опубликования наиболее крупной монографии «Сводные признаки» появился учебник Р. М. Орженцкого «Математическая статистика», в котором он в небольшом разделе «Общие понятия» дает определение предмета статистики, устанавливает ее задачи и выявляет отличия от других наук.
«Статистику считают, — пишет Р. М. Орженцкий, — с одной стороны, материальной наукой, описывающей известного рода явления и излагающей их законы, и с другой,— методологической дисциплиной, имеющей своим предметом метод исследования. В качестве науки материальной статистика должна была бы иметь свой особый предмет исследования. Однако данные, получаемые статистическим путем, относятся к явлениям, которые входят в область других наук — зоологии, ботаники, антропологии, биологии, политической экономии, социологии. Естественно, что и разработка таких данных требует соответствующих специальных познаний. В тех случаях, когда статистические материалы собираются для практических надобностей, использование их предполагает специальную осведомленность в прикладных вопросах. Отсюда ясно, что статистики, как особой материальной науки, не существует».













































На наш взгляд, сходство в данном случае все же не является полным тождеством; возможно разграничение двух способов существования, которое, безусловно, очень относительно. И виртуальная реальность, и социальная реальность имеют коммуникационную природу и существуют во взаимодействии. Но виртуальная реальность в большей степени привязана к непосредственно длящемуся взаимодействию: она реальна именно в его контексте. Применительно к социальной реальности речь идет о взаимодействии, в целом присутствующем в настоящем, сохраняющем актуальность, но не обязательно непосредственно происходящем. Время социальной реальности может быть передано обозначением рresent, время виртуальной реальности – present continuоus. Тем не менее, будучи тесно связанной практической работой с земскими и городскими статистическими учреждениями, она способствовала не только развитию статистической науки в России, но и улучшению деятельности дореволюционных статистических органов. 
Пореформенный период (1861-1917) вошел в историю как период развития правительственной и земской статистики. Огромный статистический материал, собранный и разработанный земскими статистиками, стал надежной основой  глубоких исследований экономики пореформенной России, в первую очередь, русской деревни. Статистический науке этого периода была присуща глубокая теоретическая аргументация, ей принадлежала ведущая роль в разработке общей концепции математической статистики.
  Российская статистика (конец XVIII века- 20-е годы XIX века) отражала изменение экономической политики государства, её функции, организации и методы работы, то есть  стали проявляться черты орудия социального познания.
Появился новый тип статистических работ, рассчитанных не на удовлетворение узких по содержанию оперативных запросов, а на получение разнообразных статистических данных о состоянии социально-экономической жизни, - возникла так называемая познавательная статистика. 
Начиная с 1764 г. в России было проведено несколько    уникальных    статистических    работ, послуживших  базой  для   последующего  развития статистической практики и становления российской статистической науки.
В первые годы в репертуаре театра преобладали произведения, не являющиеся пьесами в прямом смысле этого слова — это были обозрения на темы политики, быта, пародийные («Захолустье», «Национализация женщин», «Нужная бумажка», «Спокойно, снимаю!», «Семь лет без взаимности», «Европа что надо», «Чужая голова», «Текущие дела», «Мишка, верти»). 
 Изменения  в  структуре   государственного управления были вызваны необходимостью решать новые задачи экономического и социального развития России. Настоятельная потребность в накоплении статистических данных, в их изучении и осмыслении, в совершенствовании  самих методов  организации  и проведения  исследований  способствовали развитию научных статистических разработок.
       Сложившаяся в России организация правительственной статистики представляла несомненный шаг вперед по сравнению с существующей в начале XIX века.



Список литературы:
1.Арсеньев К. И. Начертание статистики Российского государства, СПб., 1818—1819.
2.Арсеньев К. И. Статистические очерки России, СПб., 1848.
3.Бекетов А.Н. Исторический очерк 25-летней деятельности императорского вольного экономического общества с 1865 до 1890 г., СПб., 1890.
4.Богословский С.М. Система профессиональной классификации, М., 1913.
5.Богословский С. М. Статистика профессиональной заболеваемости, М., 1926.
6.В а р з а р В. Е. Статистические сведения по обрабатывающей фабрично-заводской промышленности Российской империи за 1908, СПб., 1912.
7.Герман К. Ф. Всеобщая теория статистики для обучающих сей науке. Издания от Главного правления училищ при императорской Академии наук, СПб., 1809.
8.Герман К. Ф. Историческое обозрение литературы статистики, в особенности Российского государства, СПб., 1817.
9.М.Клочков.Население России при Петре Великом по переписи того времени,т.1,СПб., 1911, стр. 83.
10.Дружинин Н.К. Подушные переписи в русской статистике, «Вестник статистики», 1955, № 5.
11.Дружинин Н. К- Основные направления в русской теоретико-статистической мысли последней трети XIX и в начале XX столетия., «Вестник статистики», 1965, № 12.
12.Журавский Д. П. Об источниках и употреблении статистических сведений, М., 1946.
13.История советской государственной статистики, изд. 2, переработанное и дополненное, М., «Статистика», 1969.
14.Каблуков Н.А. Статистика, изд. 2, М., 1915.
15.Каблуков Н.А. Збільшується випуск металів високої чистоти для забезпечення розвитку електроніки і радіотехніки. У кольоровій металургії налагоджується виробництво алюмінію та магнію, а згодом і титану, що було викликано розвитком авіаційної промисловості. Крім того, алюмінієві сплави починають використовуватися в автомобілебудуванні, суднобудуванні, на залізничному транспорті і в електротехніці. У металознавстві почалося застосування рентгенівських променів. для дослідження атомно-кристалічної будови металів і сплавів. Було доведено, що властивості металів залежать від будови кристалічної решітки, тобто від чітко визначеного порядку, в якому розташовуються атоми твердого тіла. Починаючи з 1921 р., шведські вчені Арне Вестгрен та В. Фрагмен вивчали атомно-кристалічну будову різних сортів заліза. Їхні роботи започаткували розвиток рентгеноструктурного аналізу. Внаслідок цих досліджень була вивчена не лише атомна структура більшості металів та сплавів, але й визначені зміни атомної будови кристалічної решітки під час загартовування та пластичної деформації, а також сформульовані нові положення, що суттєво змінили уявлення про природу сплавів. 3, М., 1916.
16.Кауфман А. А. Теория и метод статистики, М., 1912.
17.Кауфман А. А. Вопросы второй всеобщей переписи, «Статистический вестник», книги 1—П. КОГКУ «ГАКО».