
          ﻿УДК 620.98
СЦЕНАРИИ РАЗВИТИЯ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКИ РОССИИ НА ПРИМЕРЕ ОЭС ЦЕНТРА
Н.С. Шабаль
Приводится статистический материал и анализ по ОЭС Центра. Методы проведения маркетинговых исследований.I.2. Производственный микроклимат, нормирование, приборы и методы контроля.I.3. Производственная пыль, классификация, нормирование, приборы и методы контроля.II - Формализованные методы принятия управленческих решенийII. Экономические методы управления.II.2.Ионизирующие излучения, классификация, нормирование, приборы и методы контроля.III - Комбинированные методы принятия управленческих решенийIII ГРУППА: МЕТОДЫ СТИМУЛА И КОРРЕКЦИИIII. Социально психологические методы управления.III. ФИЗИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ






Полимеразная цепная реакция (ПЦР)- основана на амплификации (увеличения кол-ва копий)специфического гена возбудителя.
Ключевые слова: генерирующая мощность, стратегия развития, экономика развития.
Электроэнергетика - базовая отрасль экономики России, обеспечивающая потребности экономики и населения страны в электрической и тепловой энергии, во многом определяющая устойчивое развитие всех отраслей экономики страны. Эффективное использование потенциала электроэнергетической отрасли, установление приоритетов и параметров ее развития создадут необходимые предпосылки для роста экономики и повышения качества жизни населения страны. Процесс опережающего развития электроэнергетической отрасли является необходимым фактором успешного экономического развития России.
Энергетической стратегией России на период до 2020 года определены следующие основные целевые ориентиры долгосрочной политики государства в электроэнергетике:
-	надежное снабжение экономики и населения страны электрической и тепловой энергией;
-	сохранение целостности и развитие Единой энергетической системы России, ее интеграция с другими энергообъединениями на Евразийском континенте;
-	повышение эффективности функционирования и обеспечение устойчивого развития электроэнергетики на базе современных технологий;
-	снижение вредного воздействия на окружающую среду.
Сценарии развития электроэнергетики России. Экономические методы управления.II.2.Ионизирующие излучения, классификация, нормирование, приборы и методы контроля.III - Комбинированные методы принятия управленческих решенийIII ГРУППА: МЕТОДЫ СТИМУЛА И КОРРЕКЦИИIII. Социально психологические методы управления.III. ФИЗИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ






Полимеразная цепная реакция (ПЦР)- основана на амплификации (увеличения кол-ва копий)специфического гена возбудителя. Для этого двухнитевую ДНК вырезают из исследуемого материала, денатурируют и достраивают (при охлаждении) к расплетенным нитям ДНК новые комплиментарные нити.
Сценарные условия отражают основные целевые направления, приоритеты и параметры развития электроэнергетики на период до 2030 года с указанием реперных точек 2015, 2020, 2025 годов. В качестве отчетного года принят 2010 год. В Сценарных условиях актуализированы параметры развития электроэнергетики на период до 2030 года, включая прогноз мак-
роэкономических показателей, цен на топливо, тарифов (цен) на электрическую и тепловую энергию, спроса на электроэнергию, а также прогноз развития объектов электроэнергетики - электрических станций и электросетевых объектов.
Сценарные условия разработаны в целях формирования комплексного прогноза развития электроэнергетики Российской Федерации в период до 2020 года с оценкой перспективы до 2030 года, для осуществления мониторинга реализации Г енеральной схемы, предусмотренного постановлением Правительства Российской Федерации от 17.10.2009 № 823.
Для этого мазки из взвеси микробов обрабатывают антителами антимикробной кроличьей диагностической сыворотки. Затем, антитела, не связавшиеся антигенами микробов, отмывают, а оставшиеся на микробах антитела выявляют, обрабатывая мазок антиглобулиновой сывороткой, меченной флюорохромами. Радиоиммунный анализ (РИА) Высокочувствительный метод, основанный на реакции антиген-антитело с применением антигенов или антител, меченных радионуклидом. После их взаимодействия отделяют образовавшийся радиоактивный иммунный комплекс и определяют его радиоактивность в соответствующем счетчике: интенсивность излучения прямо пропорциональна количеству связавшихся молекул антигена и антител. Иммуноблоттинг – высокочувствительный метод, основанный на сочетании электрофореза и ИФА или РИФ. Используют, как метод диагностики при ВИЧ. Антигены возбудителя разделяют с помощь электрофореза в геле, затем переносят их из геля на активированную бумагу и проявляют с помощью ИФА. Выпускаются такие полоски с «блотами» антигенов. При этом среднегодовые темпы прироста ВВП в период с 2011 по 2030 годы составят около 5,3 %.
-	Инновационный сценарий, который представляет собой последнюю на сегодняшний день интерпретацию инновационного сценария Минэкономразвития России, сформированную с учетом результатов постепенного выхода страны и мирового рынка из кризиса в конце 2011— начале 2012 года. 1. Юридико-технический критерий (структура действующего права, источники права, юридическая терминология, конструкции, концепции, правовые принципы, методы и практика работы юристов и т. д.). 2. Наряду с модернизацией энергосырьевого комплекса он опирается на создание современной транспортной инфраструктуры и конкурентоспособного сектора высокотехнологичных производств и экономики знаний.
-	Консервативный или энерго-сырьевой сценарий - рассматривается в качестве риск-анализа. Дополнительная причина рассмотрения подобного сценария - анализ последних тенденций в развитии мировой и тесно связанной с ней российской экономике, который позволяет говорить о незавершенности выхода их из кризиса, а также пессимистические ожидания большого числа известных экономистов по поводу развития мировой и российской экономики в ближайшие годы, вплоть до ожидания новой рецессии. Незавершенность выхода на докризисные параметры экономики России проявляется как в количественном (докризисные объёмы ВВП, инвестиций в основной капитал, выпуск в ряде ключевых электроемких отраслей и т.д.Однако, такое значение более чем преждевременно. По оценкам учёных, видимая материя во Вселенной составляет не больше 10% от её массы. Большую же её часть составляет невидимая материя (до 90%), названная скрытой массой. Такой массой может быть «межгалактический газ, массивные короны слабосветящихся объектов вокруг галактик, космические лучи, нейтрино, гравитино, гравитационные волны». [8] Саму проблему скрытой массы чаще всего характеризуют как так называемый вириальный парадокс, состоящий в том, что «масса многих скоплений в десятки, а то и в сотни (!) раз больше массы, установленной суммированием каждой галактики в отдельности». [9] Вообще говоря, проблема скрытой массы носит совсем не простой характер. «Так, определённый вклад в плотность вещества могут вносить гипотетические космические струны и не менее гипотетические частицы-аксионы, гравитино и т.п.»[10] На мой взгляд, очень перспективным решением вопроса скрытой массы могут стать нейтрино. Производственный микроклимат, нормирование, приборы и методы контроля.I.3. Производственная пыль, классификация, нормирование, приборы и методы контроля.II - Формализованные методы принятия управленческих решенийII. Экономические методы управления.II.2.Ионизирующие излучения, классификация, нормирование, приборы и методы контроля.III - Комбинированные методы принятия управленческих решенийIII ГРУППА: МЕТОДЫ СТИМУЛА И КОРРЕКЦИИIII. Социально психологические методы управления.III. ФИЗИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ






Полимеразная цепная реакция (ПЦР)- основана на амплификации (увеличения кол-ва копий)специфического гена возбудителя.
Прогноз потребности в электроэнергии в России. В 2010 году объем электропотребления в России в целом составил 1020,6 млрдкВт.ч против 977,1 млрд кВт.ч в 2009 году. Рост на 4,5 % был связан в первую
114
очередь с восстановлением промышленного производства в базовых электроемких отраслях и ростом электропотребления в бытовом секторе и сфере услуг, который не прекращался и в кризис. Для этого мазки из взвеси микробов обрабатывают антителами антимикробной кроличьей диагностической сыворотки. Затем, антитела, не связавшиеся антигенами микробов, отмывают, а оставшиеся на микробах антитела выявляют, обрабатывая мазок антиглобулиновой сывороткой, меченной флюорохромами. Радиоиммунный анализ (РИА) Высокочувствительный метод, основанный на реакции антиген-антитело с применением антигенов или антител, меченных радионуклидом. После их взаимодействия отделяют образовавшийся радиоактивный иммунный комплекс и определяют его радиоактивность в соответствующем счетчике: интенсивность излучения прямо пропорциональна количеству связавшихся молекул антигена и антител. Это привело к повышенному расходу электроэнергии на цели тепло- и хладоснабжения.
В основе метода лежит выявление антигенов с помощью соответствующих им антител, коньюгированных с ферментом-меткой. Специфический антиген адсорбируют на поверхности лунок в пластинках из полимерного материала, фиксированный на пластинке антиген инкубируют с испытуемыми человеческими сыворотками. После отмывания от несвязавшихся белков связанные иммобилизированными антигенами Ig выявляют с помощью антивидовой иммуноблоттинговой сыворотки, антителам которой прикреплён фермент (пероксидаза). Л. Франк Понятие философии. Для этого материал, взятый у больного обрабатывают специфическими сыворотками – если реакция положительнанаблюдается иммобилизация бактерий на стекле. Газожидкостная хроматография (ГЖХ) Этот метод является высокоэффективным методом обнаружения анаэробных бактерий, которые в процессе своей жизнедеятельности выделяют летучие жирные кислоты (изомасляная, масляная, валериановая, изовалериановая, капроновая). Для проведения этого анализа проводят экстракцию ЛЖК летучим органическим растворителем, после чего полученный экстракт вводят в хроматограф. Классификация антибиотиков по химической структуре, механизму и спектру действия. | следующая ==> Микробиологическая диагностика. Специфическое лечение. Дата добавления: 2015-05-26; просмотров: 435; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
На рисунке 1 представлены варианты прогноза электропотребления по стране в целом, сформированные на основе представленных выше сценариев социально-экономического развития Российской Федерации, по опорным годам - 2015, 2020, 2025 и 2030 годы
Рис. 1. Прогноз электропотребления Российской Федерации в трех вариантах, млрдкВт.ч
Прирост электропотребления будет обеспечен в основном за счет развития регионов с традиционно высокими объемами спроса на электроэнергию, что соответствует их значимой роли в существующей и перспективной экономике страны. К таким регионам относятся:
-	в ОЭС Центра - г. Москва и Московская область, Вологодская область и Белгородская область;
- в ОЭС Северо-Запада - Ленинградская область и г. Санкт-Петербург, Мурманская область;
-	в ОЭС Юга - Ростовская область и Волгоградская область, Краснодарский край;
-	в ОЭС Средней Волги - Республика Татарстан и Нижегородская область;
-	в ОЭС Урала - Тюменская область, Свердловская область и Челябинская область;
-	в ОЭС Сибири - Иркутская область, Кемеровская область и Красноярский край;
-	в ОЭС Востока - Приморский край.
Развитие оэс центра. Объединенная энергетическая система Центра (далее - ОЭС Центра) является наиболее крупной (по сосредоточенному в ней производственному потенциалу) объединенной энергосистемой в ЕЭС России.
Отличительными особенностями ОЭС Центра являются:
-	ее расположение на стыке нескольких ОЭС (СевероЗапада, Средней Волги, Урала и Юга), а также энергосистем Украины и Белоруссии;
-	самая высокая в ЕЭС удельная доля атомных электростанций в структуре генерирующей мощности;
-	большое количество крупных узлов электропотребления, связанных с предприятиями черной металлургии, а также крупных промышленных городских центров (Вологодско-Череповецкий, Белгородский, Липецкий, Нижегородский);
-	наличие крупнейшей в России Московской энергосистемы, которая предъявляет повышенные требования к обеспечению надежности режимов энергоснабжения и отличается в настоящее время высокими темпами и большой величиной прироста электропотребления;
-	необходимость широкого привлечения энергоблоков тепловых электростанций к процессу регулирования частоты и перетоков мощности для повышения гибкости управления режимами и надежности ОЭС.
ОЭС Центра располагается на территории Центрального и СевероЗападного Федеральных округов и 19 субъектов Российской Федерации: г. Москвы; Белгородской, Владимирской, Вологодской, Воронежской, Ивановской, Костромской, Курской, Орловской, Липецкой, Рязанской, Брянской, Калужской, Смоленской, Тамбовской, Тверской, Тульской, Ярославской и Московской области.
В ее состав входят 18 региональных энергетических систем: Белгородская, Владимирская, Вологодская, Воронежская, Ивановская, Костромская, Курская, Орловская, Липецкая, Московская, Рязанская, Брянская, Калужская, Смоленская, Тамбовская, Тверская, Тульская и Ярославская. При этом Московская энергосистема объединяет г. Москву и Московскую об-
ласть. Генерирующие мощности электростанций объединения составляют около 25% от суммарной генерирующей мощности ЕЭС России.
Наряду с этим такие различные национальные системы права можно объединить в ряд групп (правовых общностей, типов). При этом каждая из этих групп включает в себя несколько «родственных» (близких по своему генезису и правовым характеристикам) национальных систем права. Знаменитый французский юрист Р. Давид (эксперт в области сравнительного изучения права) такие группы однородных национальных систем позитивного права назвал «правовыми семьями», «семьями систем права». Эти названия обширно используются и в российской литературе. Р. Давид в своей классификации различных национальных систем позитивного права (и их объединения в соответствующие «правовые семьи», «семьи систем права») отталкивается от двух критериев, анализируемых и учитываемых в их совокупности. МВт (по данным на 01.01.2013), крупнейшие из них: Че-репетская ГРЭС, Рязанская ГРЭС, все АЭС находящиеся в ОЭС Центра (Курская Нововоронежская, Смоленская, Калининская), Костромская ГРЭС, Шатурская ГРЭС, Конаковская ГРЭС, Каширская ГРЭС, Череповет-ская ГРЭС и ТЭЦ г. Москвы. 2223 электрических подстанции 110-750 кВ и 2639 линий электропередачи 10-750 кВ, общей протяженностью 86 483 км.
Объем электропотребления в ОЭС Центра в 2012 году составил 229,4 млрд кВт. ч (прирост за год 2,6%), что превысило показатель потребления 1990года. Хассель, Ульрих фон



Кристиа́н А́вгуст У́льрих фон Ха́ссель (; , , Померания, — , ) — немецкий дипломат. Активный участник заговора против Адольфа Гитлера. Семья и образование

Родился в семье обер-лейтенанта Ульриха фон Хасселя и его жены Маргарет. Окончил гимназию принца Генриха (1899). Изучал право и экономику в университетах Лозанны, Тюбингена и Берлина (1899—1903). В книге историков Роджера Мэнвелла и Генриха Френкеля «Июльский заговор» говорится: «Хассель был патрицием по рождению и воспитанию. аристократом и интеллектуалом, избравшим дипломатическую карьеру». В 1911 году женился на Ильзе фон Тирпиц, дочери адмирала Альфреда фон Тирпица. В семье было четверо детей: Алмут (1912), Вольф Ульрих (1913), Иоганн Дитрих (1916) и Фей (1918—2010).
Рост спроса на электрическую энергию в ОЭС Центра ожидается к 2019 году более чем на 15% относительно 2012 года и составит 264,1 млрд кВт. ч. Прогнозные показатели потребления электрической энергии ОЭС Центра характеризуются относительно высокими темпами прироста (среднегодовой темп за период 2,0%).
Крупнейшей энергосистемой ОЭС Центра остается ЭС г. Москвы и Московской области. На ее долю приходится около половины (44%) электропотребления ОЭС Центра. Особенностью структуры электропотребления региона является снижение электропотребления в промышленности при существенном увеличении доли быта и сферы услуг. Более 40% общего объема электропотребления формирует непроизводственная сфера, в первую очередь, за счет развития столичных функций г. Москвы.
Прогнозируемый относительно высокий прирост спроса на электрическую энергию в ЭС г. Москвы и Московской области (17,0 млрд кВт. Затем работал советником и личным секретарём адмирала Тирпица, биографию которого он написал после войны (опубликована в 1920). В 1916 году временно оставил дипломатическую службу и был назначен правительственным советником в Штеттин. С 1917 — первый директор Союза прусских районов в Берлине. Придерживался консервативных политических взглядов. В 1917 году был членом-учредителем основанной Тирпицем Немецкой отечественной партии. После окончания войны вступил в правую Немецкую национальную народную партию.
В промышленном производстве продолжится реализация и внедрение инновационных направлений в научно-промышленный комплекс:
-	развитие инновационного центра "Сколково";
-	особой экономической зоны технико-внедренческого типа "Дубна" и "Зеленоград";
-	центра по разработке инновационных препаратов в г. Химки и г. Долгопрудном;
-	инновационного кластера биофармацевтической и биомедицинской направленности в г. Пущино;
-	создание портовой особой экономической зоны и центра авиа-
строения в г. Жуковском.
Ю.Балашов описывает её следующим образом: «Согласно этой модели, Вселенная считается состоящей из причинно изолированных областей с разными физическими свойствами, возникающими вследствие множественности фазовых переходов на начальных этапах эволюции». Таким образом, антропный принцип подтверждает возможность фазового перехода, в ходе которого и образуются «причинно изолированные области», иными словами многие вселенные. Подытожим всё сказанное выше насчёт антропного принципа. Итак, принцип уникальной Вселенной не действует потому, что: а)необходима очень тонкая подгонка ряда численных констант «в свете неустойчивости самоорганизованных систем к их даже небольшому варьированию». А так как необходима очень тонкая подгонка, то необходимо существование множественности численных констант и, соответственно, множественности вселенных; б)начальные условия гарантируют появление многих вселенных с различным устройством, которые могут существовать параллельно друг другу вопреки мнению о том, что все другие «возможные миры, в которых не предусмотрен феномен наблюдателя, единственно способный придать всякой возможности статус реальности, не существует в строгом онтологическом смысле». [22]; в)возможность применения принципа «самоотбора, селективного эффекта», а также сильного АП сохраняется, потому что у природы есть возможность выбора, а сильный АП связан с целым рядом факторов, отвержение которых невозможно в принципе.
Наибольший темп прироста спроса на электрическую энергию в ОЭС Центра за рассматриваемый прогнозный период будет наблюдаться в ЭС Калужской области. К 2019 году электропотребление здесь вырастет более чем на 50% при среднегодовом приросте за 2013-2019 годы - 6,3%, что приведет к увеличению ее доли в потреблении ОЭС Центра с 2,4% в
2012	году до 3,1% в 2019 году.
Для проведения этого анализа проводят экстракцию ЛЖК летучим органическим растворителем, после чего полученный экстракт вводят в хроматограф. Классификация антибиотиков по химической структуре, механизму и спектру действия. | следующая ==> Микробиологическая диагностика. В металлургическом производстве планируется ввод ОАО "Калужского электрометаллургического завода". Развитие ядерной медицины, биотехнологий и фармацевтики будет сосредоточено в технологическом парке "Обнинск" в г. Обнинске.
Потребление Тульской области так же растет в 2012, но не такими темпами как бурно-развивающиеся соседи: Москва и Калуга, с 9,9 млрд.кВт.ч в 2012г. До 10,947 млрд.кВт.чпри среднегодовом приросте за 2013-2019 годы на 2.0%. В основном за счет непроизводственной сферы.
В 2013 году доля ОЭС Центра в общем потреблении мощности ЕЭС России может составить 24,2%, а в 2019 году - 24,5%. В 2013 году собственный максимум потребления мощности региона прогнозируется на уровне 38937 МВт, к 2019 году - 43325 МВт. Среднегодовой прирост максимумов потребления мощности за 2013-2019 годы прогнозируется на уровне 1,5%.
Абсолютная величина резерва мощности в ОЭС Центра на уровне
2013	года должна составить 8458 МВт, на уровне 2019 года - 9436 МВт или в среднем 22,0% от максимума нагрузки при среднегодовом темпе роста в 1,5%.
Ответ:
 Познание сущности и социальной природы права определяет нахождение общих черт, закономерностей, признаков, лежащих в основе функционирующих национальных систем права. Понятие «национальная правовая система» – одно из самых обширных по содержанию и включает в себя всю без исключения совокупность правовых явлений и процессов, которые действуют в какой-либо отдельно взятой стране. В каждой стране работает свое право – своя национальная (национально-государственная) система позитивного права, которая имеет свою специфику и индивидуальные черты. Наряду с этим такие различные национальные системы права можно объединить в ряд групп (правовых общностей, типов). При этом каждая из этих групп включает в себя несколько «родственных» (близких по своему генезису и правовым характеристикам) национальных систем права. Знаменитый французский юрист Р. Давид (эксперт в области сравнительного изучения права) такие группы однородных национальных систем позитивного права назвал «правовыми семьями», «семьями систем права». Эти названия обширно используются и в российской литературе. Р. Давид в своей классификации различных национальных систем позитивного права (и их объединения в соответствующие «правовые семьи», «семьи систем права») отталкивается от двух критериев, анализируемых и учитываемых в их совокупности. Чистая продукция (сообщества) экосистемы.B.Значение которых не зависит от количества вещества и размера системы.C. Активация ренин-ангиотензин-альдостероновой системыC. Астигматизм, обусловленный асимметрией оптической системы, сферическая аберрация, астигматизм косых пучков, дисторсия, хроматическая абеpрация.C. Л. Франк Понятие философии. Взаимоотношения философии и наукиCубъекты административного права: понятие, характерные черты и принципы их деятельности. Ответ:
 Познание сущности и социальной природы права определяет нахождение общих черт, закономерностей, признаков, лежащих в основе функционирующих национальных систем права. Понятие «национальная правовая система» – одно из самых обширных по содержанию и включает в себя всю без исключения совокупность правовых явлений и процессов, которые действуют в какой-либо отдельно взятой стране. В каждой стране работает свое право – своя национальная (национально-государственная) система позитивного права, которая имеет свою специфику и индивидуальные черты. Наряду с этим такие различные национальные системы права можно объединить в ряд групп (правовых общностей, типов). При этом каждая из этих групп включает в себя несколько «родственных» (близких по своему генезису и правовым характеристикам) национальных систем права. В основе метода лежит выявление антигенов с помощью соответствующих им антител, коньюгированных с ферментом-меткой. Специфический антиген адсорбируют на поверхности лунок в пластинках из полимерного материала, фиксированный на пластинке антиген инкубируют с испытуемыми человеческими сыворотками. После отмывания от несвязавшихся белков связанные иммобилизированными антигенами Ig выявляют с помощью антивидовой иммуноблоттинговой сыворотки, антителам которой прикреплён фермент (пероксидаза). От 30 до 70 % потребности удовлетворяются за счет получения Владимирская (67 %), Липецкая (60 %), Тамбовская (62 %), Ивановская (56 %), Орловская (50 %), Вологодская (52 %), Ярославская (44 %) и Тульская (50
%)энергосистемы. Близка к самобалансированиюМосковская (получение 10 %) энергосистема. По прогнозам к 2019 году энергобаланс региональных энергосистем принципиально не изменится. Кроме Тульской области, которая с дефицита в 50% станет близка к самобалансированию.
Определяемая этими условиями и формируемая базовым сценарием развития потребность в электроэнергии по ОЭС Центра за период 20122019 гг. увеличится на 13,3% (в среднегодовом исчислении 2.03 % в год) и может достигнуть в 2019 г. 264,1 млрд.кВт.ч.
В ОЭС Центра произойдет прирост выработки на ТЭС которыйсвя-зан с ростом потребности региона в электрической энергии и необходимостью компенсации вывода из эксплуатации ряда блоков АЭС. «Дженерал Моторс» будет продолжать сбывать свои автомобили через все пять отделений. Таким образом, в данном примере маркетинговые функции остались децентрализованными, а производство и техническая политика приобрели большую степень централизации. Согласно результатам проведенного всеобъемлющего научного исследования, четыре отрасли отличаются наиболее высокой степенью децентрализации — это транспорт, химическая электротехническая и резинотехническая промышленность. По сравнению с более централизованными отраслями (пищевой и бумажной промышленностью, металлургией и машиностроением), эти отрасли отличаются высокой степенью диверсификации продукции и активностью на международных рынках. Снижение доли АЭС оценивается 5,5% (с 37,5% в отчетном 2012 году до 32,0% в 2019 году)
В Тульской энергосистеме остро стоит проблема физического и морального старения основного оборудования действующих электростанций и электрических сетей.
2.Непрямой метод РИФ заключается в выявлении комплекса антиген-антитело с помощью антиглобулиновой сыворотки, меченной флюорохромом. Для этого мазки из взвеси микробов обрабатывают антителами антимикробной кроличьей диагностической сыворотки. Затем, антитела, не связавшиеся антигенами микробов, отмывают, а оставшиеся на микробах антитела выявляют, обрабатывая мазок антиглобулиновой сывороткой, меченной флюорохромами. Радиоиммунный анализ (РИА) Высокочувствительный метод, основанный на реакции антиген-антитело с применением антигенов или антител, меченных радионуклидом.
Антигены возбудителя разделяют с помощь электрофореза в геле, затем переносят их из геля на активированную бумагу и проявляют с помощью ИФА. Выпускаются такие полоски с «блотами» антигенов. На эту полоску наносят сыворотку больного, затем, после инкубации, отмывают и наносят сыворотку против Ig человека, меченную ферментом. Образовавшийся на полоске комплекс выявляют добавлением хромогенного субстрата, изменяющего окраску под действием фермента. крупных) уже выработали свой ресурс, а на некоторых уже и перерабаты-вает,планируется наиболее значительный объем вводов генерирующих мощностей с высокой вероятностью реализации до 2019 года в ОЭС Центра (7737,6 МВт).
Образовавшийся на полоске комплекс выявляют добавлением хромогенного субстрата, изменяющего окраску под действием фермента. Реакции иммобилизации (трепонем, холерных вибрионов) применяется при диагностике заболеваний, возбудителем которых являются подвижные бактерии. Для этого материал, взятый у больного обрабатывают специфическими сыворотками – если реакция положительнанаблюдается иммобилизация бактерий на стекле. Газожидкостная хроматография (ГЖХ) Этот метод является высокоэффективным методом обнаружения анаэробных бактерий, которые в процессе своей жизнедеятельности выделяют летучие жирные кислоты (изомасляная, масляная, валериановая, изовалериановая, капроновая). Для проведения этого анализа проводят экстракцию ЛЖК летучим органическим растворителем, после чего полученный экстракт вводят в хроматограф. Классификация антибиотиков по химической структуре, механизму и спектру действия.
Развитие электросетевого комплекса в ОЭС Центра представлено следующими проектами: вторая ВЛ 500 кВГрибово - Дорохово, ВЛ 500 кВ
Дорохово - Панино с сооружением ПП 500 кВ Панино - для выдачи мощности Калининской АЭС; ВЛ 500 кВНововоронежская АЭС-2 - Елецкая (Борино), вторая ВЛ 500 кВНововоронежской АЭС-2 - Старый Оскол - для выдачи мощности Нововоронежской АЭС-2; две ВЛ 500 кВЗагорская ГАЭС-2 - Ярцево с ПС 500 кВ Ярцево, вторая ВЛ 500 кВЗагорская ГАЭС-2
-	Трубино - для выдачи мощности Загорской ГАЭС-2; комплексное техническое перевооружение и реконструкция ПС 500 кВ: Чагино, Ногинск, Пахра, Трубино; ПС 500 кВ Каскадная с заходами ВЛ 500 кВЧагино - Ногинск, переключательный пункт (ПП) 500 кВ Ожерелье с заходами ВЛ 500 кВЧагино - Михайловская и участком ВЛ 750 кВ отв. Кашира - ПП Ожерелье, ОРУ 220 кВ на ПС 750 кВ Белый Раст с установкой АТ 500/220 кВ, ПС 500 кВБутырки с кабельной линией (КЛ) 500 кВ Бескудниково - Бутырки -для повышения надёжности электроснабжения потребителей Москвы и Московской области; ПС 500 кВ Софьино с заходами ВЛ 500 кВ Дорохово
-	Панино - для обеспечения возможности подключения потребителей новой территории г. Москвы; ПС 500 кВОбнинская с заходами ВЛ 500 кВ Смоленская АЭС - Калужская и ВЛ 500 кВ Дорохово - Обнинская - для повышения надежности электроснабжения существующих и обеспечения возможности присоединения новых потребителей в северной части Калужской области; ПС 500 кВБелобережская с заходами ВЛ 500 кВНовобрян-ская - Елецкая - для повышения надежности электроснабжения потребителей Брянской области; установка третьего АТ 500/110 кВ на ПС 500 кВ Старый Оскол - для электроснабжения Стойленского ГОК;
Прогноз электропотребления в ОЭС Центра
________________________________________________млрд кВт.ч
	Отчёт	Опенка	П				и» поз- Базовый нариант						
	2010 г.	2011 г.	2012 г.	21113 г.	Первичная и вторичная продукция.	2015 г.	Активация ренин-ангиотензин-альдостероновой системыC. Астигматизм, обусловленный асимметрией оптической системы, сферическая аберрация, астигматизм косых пучков, дисторсия, хроматическая абеpрация.C.	Для этого материал, взятый у больного обрабатывают специфическими сыворотками – если реакция положительнанаблюдается иммобилизация бактерий на стекле. Газожидкостная хроматография (ГЖХ) Этот метод является высокоэффективным методом обнаружения анаэробных бактерий, которые в процессе своей жизнедеятельности выделяют летучие жирные кислоты (изомасляная, масляная, валериановая, изовалериановая, капроновая).	2018 г.	2019 г.	2020 г.	2025 г.	2030 г.
ОЭС Центра	221.#47	225.963	236.115	245.782	252.772	259.496	266.731	273.389	277.060	280.416	284.238	.318.082	353.207
годовой темп прироста, %	4.79	1.86	4 49	4.09	2.84	2.66	2 79	2.50	1.34	1.21	1.36	2.28	2.12
Белгородский область	14.144	14.740	14.815	154X2	15,970	16.350	16.615	16,925	16.981	17.054	17.144	18.427	20.384
годовой темп прироста, %	8.41	4.2/	451	4.50	3.15	2.38	1.62	1.87	0.33	0.43	0.53	1 45	2.04
Крамская область	4.290	4.343	4.457	4.513	4.565	4.618	4.671	4.725	4.750	4.820	4.871	5.276	5.676
годовой темп прироста, %	5.04	1.24	2.62	126	1.15	1.16	1.15	1.16	0.53	1.47	1.06	1.61	1.47
Владимирская о&иасть	6.947	7.049	7.40*1	8.108	8.255	8.372	8.498	8.626	8.639	8.648	8.663	8.758	9.074
годовой темп прироста. %	4.1)1	1.47	12.07	2.63	1.81	1.42	1.51	1.51	0.15	0.10	0.17	0.22	0.71
Вологодская область	13.606	14.007	13.973	14.222	14.458	14.872	15.886	16.908	16.935	16.982	17.008	18.054	20.417
головой темп прироста, %	5.77	2.95	-а 24	1.78	1.66	2.86	6.82	643	0.16	0.28	0.15	120	2.49
Воронежская область	9.651	9.758	10.393	11.078	11.308	11.902	12.392	12.684	12.697	12.707	12.726	13.037	14.240
годовой темп прироста, %	5.Я0	1.11	6.51	6.59	2.08	5.25	4.12	2.36	0. ГО	0.08	0.15	0.48	1.78
Ивановская облаем.	3.812	3.748	4.087	4.1641	4.219	4.268	4.320	4.373	4.420	4.470	4.542	4.896	5.248
годовой темп прироста, %	ш	-1.08	9 04	1.79	1.42	Г16	1.22	1.23	1.07	из	1.61	/51	1.40
Калужская область	5.041	5.111	5.845	6.857	7.781	8.412	8.947	9.249	9.343	9.378	9.412	9.987	10.541
годовой темп прироста. %	5.31	1.39	14.36	17.31	13.48	8.1!	6.36	3.38	1.02	0.37	0.36	1.19	1.09
Костромская область	3.682	3.757	3.793	3.863	3.913	3.955	4.087	4.170	4.220	4.267	4.293	5.493	6.353
годовой темп прироста, %	3.46	2.1)4	0.9 6	185	1.29	Г07	3.34	2.03	1.20	1.11	0.61	5.05	2.95
Ктрская область	7.996	8.170	8.505	8.588	8.673	8.760	8.000	8.992	9.395	9.790	10.211	11.248	12.118
годовой темп прироста. Наряду с этим такие различные национальные системы права можно объединить в ряд групп (правовых общностей, типов). При этом каждая из этих групп включает в себя несколько «родственных» (близких по своему генезису и правовым характеристикам) национальных систем права. Знаменитый французский юрист Р. Давид (эксперт в области сравнительного изучения права) такие группы однородных национальных систем позитивного права назвал «правовыми семьями», «семьями систем права». Эти названия обширно используются и в российской литературе. Р. Давид в своей классификации различных национальных систем позитивного права (и их объединения в соответствующие «правовые семьи», «семьи систем права») отталкивается от двух критериев, анализируемых и учитываемых в их совокупности. %	3.47	ш	!М	0 94	1.00	0 99	1.02	1.01	4.30	4.95	5.79	2.14	1.90
Ритннская область	6.368	6.37(1	6.856	7.008	7.193	7.282	7.363	7.447	7.487	7.514	7.529	7.990	8.726
годовой темп прироста. %	5.0.?	0.03	7.63	2.22	2.64	1.24	1.11	1.14	0.54	0.36	0.20	1.20	1.78
Смоленская область	6.288	6.128	6.644	6.711	6.781	6.853	6,928	7.006	7.080	7.110	7.165	7.732	8.654
годовой темп прироста. %	2.38	■2.54	8.42	1.01	1.04	1.06	1.09	1.13	1.06	0.42	0.77	1.53	2.28
Тамбовская область	3.3*1	3.472	3.539	.1.630	3.696	3.782	3.827	3.872	3.970	4.040	4.099	4.570	5.024
годовой темп прироста, %	6.66	2.69	1.93	2.57	1.82	2.33	1.19	1.18	2.53	1.76	1.46	2 20	1.91
Тверская оСлаег ь	7.676	7,788	8,233	8.574	8.745	8.882	9,024	9.169	9,339	9.476	9.615	10.993	14.345
годовой темп прироста. %	3.98	1.46	5.71	4.14	1.99	1.57	1.60	1.61	1.75	1.58	1.47	2.7/	5.47
Тульская область	10.008	10.018	10.549	10.780	10.998	11.228	11.418	11.609	11.708	11.798	11.924	13.828	15.260
годовой темп прироста, %	5.43	0.10	5.30	2.19	2.02	2.09	1.69	1.67	0.85	0.77	1.07	3 01	1.99
Ярославская область	8. ВЗ	8.278	8.597	8.776	9.184	9.382	9.588	9.802	9.848	9.879	9.886	10.556	11.096
годовой темп прироста. %	4.66	1.78	3.85	2.08	4.65	2.16	2.20	2.23	0.47	0.31	0.07	1.32	1.00
г. Москва и Московская обл.	97.730	99.611	103.091	108.258	111.516	114.686	118.024	121.280	123.500	125.500	127.909	148.685	165.856
годовой темп прироста, %	3.9 7	1.92	3 49	5.01	3.01	2 84	2 91	2.76	1.83	1.62	1.92	3 06	2.21
Выводы:
прогнозируемый рост электропотребления в ОЭС Центра до 2020
года обуславливает необходимость ввода новых генерирующих мощностей, в том числе на угольных ТЭС;
уголь в связи с намеченной Правительством России либерализацией цен на газ становится более конкурентоспособным и его доля в структуре топливообеспечения ТЭС в ОЭС Центра увеличивается к 2020 году до 19%, что свидетельствует также о повышении устойчивости и надежности топливообеспечения.
Важнейшая роль в реализации этих масштабных задач отводится отечественным предприятиям энергомашиностроения, электроаппара-тостроения и приборостроения, которые в сжатые сроки должны обновить и расширить собственную производственно-технологическую базу, а также обеспечить необходимый кадровый потенциал. Первичная и вторичная продукция. Валовая и чистая продукция, валовое дыхание экосистемы. Чистая продукция (сообщества) экосистемы.B.Значение которых не зависит от количества вещества и размера системы.C. Активация ренин-ангиотензин-альдостероновой системыC.
Список литературы
1.	Но давайте перейдём к обсуждению этой увлекательнейшей темы, определив прежде условия, сопутствующие или предопределяющие существованию концепции множественности вселенных. Сингулярность и начальные условия. Что определяет существование плюралистической Вселенной? Что необходимо для практического осуществления данной идеи? Почему вообще мы говорим, что Вселенная не уникальна? Ниже мы попытаемся дать ответ на эти, на мой взгляд, вполне правомерные вопросы. Вообще, надо сказать, что концепцию плюралистической Вселенной можно условно разделить на три составляющие: 
1)начальные условия, сингулярность и связанные с ними возможности существования множественности вселенных. 2)выбор космологических моделей развития не только нашей Метагалактики, но и других гипотетических вселенных. //Министерство энергетики Российской Федерации //Агентство по прогнозированию балансов в электроэнергетике.
2.	Участвовал в подготовке планов государственного переворота, планировался на пост министра иностранных дел в постнацистском правительстве страны (другим кандидатом был экс-посол в Москве граф Вернер фон дер Шуленбург). Участник заговора Ханс Бернд Гизевиус так характеризует фон Хасселя:

Обладавший превосходным юмором, находчивостью дипломата и безошибочностью своих коренных политических взглядов, он остаётся одной из самых ярких фигур германского движения Сопротивления. Особой благодарности заслуживает этот человек за то, что умел примирять различные темпераменты и воззрения. Арест, суд, казнь

В июле 1944 года, после неудачного покушения на Гитлера, фон Хассель в числе других участников заговора был арестован. Находясь в тюрьме, сказал содержавшемуся вместе с ним в заключении Фабиану фон Шлабендорфу: «Моя смерть очевидна.
Затем работал советником и личным секретарём адмирала Тирпица, биографию которого он написал после войны (опубликована в 1920). В 1916 году временно оставил дипломатическую службу и был назначен правительственным советником в Штеттин. С 1917 — первый директор Союза прусских районов в Берлине. Придерживался консервативных политических взглядов. В 1917 году был членом-учредителем основанной Тирпицем Немецкой отечественной партии. После окончания войны вступил в правую Немецкую национальную народную партию. В 1919 году вернулся на дипломатическую службу и был назначен советником посольства в Риме. В 1921—1926 — генеральный консул в Барселоне, в 1926—1930 — посланник в Копенгагене, в 1930—1932 — посланник в Белграде, в 1932—1938 — посол в Риме. Первоначально положительно отнёсся к приходу к власти Гитлера и в 1933 году вступил в нацистскую партию.	Системный оператор единой энергетической системы // Объединенная энергосистема Центр URL:http://so-ups.ru/mdex.php?id=oes center
Шабаль Николай Сергеевич, студент, shabalns92.suv@gmail.com, Россия, Тула, Тульский государственный университет
DEVELOPMENT SCENARIOS FOR EXAMPLE RUSSIA POWER ECO CENTER
N.S. Shabal
Provides statistical data and analysis on the ECO Center. The condition for generating capacity, demand, production.As well as the prospects for the coming years.
Key words: the generating power, development strategy, development economy.
Shabal Nikolay Sergeevich, student, shabalns92. Но «спонтанные флуктуации этого вакуума» предусматривают возникновение многих вселенных, каждая из которых обладает «своими размерностями, наборами взаимодействий и численными значениями фундаментальных постоянных», так как «естественно полагать, что набор этих постоянных формируется в процессе возникновения метагалактик, имеет различные значения». [17] Из всего выше сказанного можно понять, что именно осциллирующая модель имеет наибольший шанс быть реализованной в нашей Метагалактике. Кроме того, она больше всего согласуется с концепцией множественности вселенных, которую мы и рассмотрим детально в следующей главе. Тем более что открытую модель трудно себе представить не только с физической, но и с философской точек зрения. Слишком много необъяснимых вопросов появляется в этом случае. Плюралистическая Вселенная. Выше мы с вами поверхностно рассмотрели концепцию множественности вселенных, но применительно только к осциллирующей модели нашей Метагалактики, которая, как мы выяснили, имеет серьёзное право на жизнь. Теперь же давайте более подробно обсудим возможные формы существования идеи плюралистической Вселенной, которых в наше время имеется достаточно много. Одним из первых факторов, но который обратили внимание и который мог привести к возникновению множественности вселенных был фазовый переход. Само понятие фазового перехода имеет сугубо физический смысл и обозначает внезапную смену физических состояний системы. com, Russia, Tula, Tula State University