
          ﻿Последние изменения в земельном законодательстве - это повышение инвестиционной привлекательности России
Е. Евдокимова
LL.M., адвокат (ФРГ), юрист (РФ)
В. Пузикова
юридический ассистент ООО «Нёрр Штифенхофер Лутц»
В июле 2005 года российскими законодателями были внесены изменения в земельное законодательство. Потеряв много времени на безрезультатное ожидание, Ясинский с 4000 солдат предпринял отчаянную атаку на корпуса Зубова и Бенигсена (около 5000 солдат при 16 пушках). Сражение состоялось 26 июня под Солами и стало одним из самых кровопролитных боёв всей кампании. Ясинскому пришлось отступить, хотя и не нарушая боевого порядка. Во время отступления погиб брат Якуба капитан стрелков Юзеф. Ясинский выехал в Варшаву. Пережив тяжёлую депрессию по поводу военных неудач и смерти брата, 17 июля Ясинский принял командование над нарвенским фронтом.
1.	Перевод земель из одной категории в другую
С принятием 21 июля 2005 года Федерального закона № 111-ФЗ «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации, Лесной кодекс Российской Федерации, Федеральный закон «О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую» и Федеральный закон «О введение в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» наконец были устранены препятствия, которые с начала 2005 года существенно сокращали приток в Россию иностранных инвестиций.
а)	Перевод земель сельскохозяйственного назначения из одной категории в другую в целях строительства промышленных объектов
С 1 января 2005 года размещение промышленных объектов на землях, отнесенных к категории земель сельскохозяйственного назначения, было неосуществимо из-за практической невозможности перевода земель этой категории в категорию земель промышленности. В соответствии с законодательством, действовавшим с 1 января 2005 года до принятия последних изменений, перевод земель сельскохозяйственного назначения в другие категории с целью размещения промышленных объектов допускался только в случаях, когда земли, на
которых планировалось осуществлять строительство, были непригодны для сельскохозяйственного производства.
т. у рік. Атмосфера є теплоізоляційним фільтром. Без атмосфери перепад температур на Землі в добу досягав би 200'З (від 100'Із днем до - 100'З ніччю). БАЛАНС ГАЗІВ В АТМОСФЕРІ

Найбільше значення для всіх живих організмів має відносно постійна сполука атмосферного повітря в тропосфері. Баланс газів в атмосфері підтримується за рахунок постійно, що йдуть процесів, використання їхніми живими організмами й надходження газів в атмосферу. Азот виділяється при потужних геологічних процесах (виверженнях вулканів, землетрусах), при розкладанні органічних сполук. Вилучення азоту з повітря відбувається за рахунок діяльності клубенькових бактерій. Однак в останні роки відбувається зміна балансу азоту в атмосфері за рахунок господарської діяльності людей. Помітно збільшилося зв'язування азоту при виробництві азотних добрив.
Новым законом было внесено дополнение, допускающее перевод земель сельскохозяйственного назначения в другую категорию в целях размещения промышленных объектов, кадастровая стоимость которых не превышает средний уровень кадастровой стоимости, установленной в муниципальном районе или городском округе, а также при отсутствии иных вариантов размещения этих объектов.
При видаленні від Землі температура знижується на 2 - 3'З на 1 км, і на висоті 80 км, у мезопаузі, вона досягає - 75...- 90'С. Термосфера й екзосфера, що займають висоти відповідно 80 - 1000 і 1000 - 2000 км, являють собою найбільш розріджені частини атмосфери. Тут зустрічаються лише окремі молекули, атоми й іони газів, щільність яких у мільйони разів менше, ніж у поверхні Землі. Сліди газів виявлені до висоти 10 - 20 тис. км. Товщина повітряної оболонки порівняно невелика при зіставленні з космічними відстанями: вона становить одного четверту радіуса Землі й одну домський частину відстані від Землі до Сонця. Щільність атмосфери на рівні моря дорівнює 0,001 г/см~, тобто в тисячу разів менше щільності води. Між атмосферою, земною поверхнею й іншими сферами Землі відбувається постійний обмін теплом, вологою й газами, що разом із циркуляцією повітряних мас в атмосфері впливає на основні клІматообразуючі процеси. Атмосфера захищає живі організми від потужного потоку космічного випромінювання.
б)	Ограничение абсолютного запрета на перевод земель сельскохозяйственного назначения в другие категории
Новый закон также смягчил требования абсолютного ограничения на перевод
ЗЕМЕЛЬНЫЙ ВОПРОС
сельскохозяйственных земель в другие категории. Писал поэмы сатирического и сказочного характера. Некоторые романтические песни Ясинского с своё время были очень популярны. Ясинский часто высказывал радикальные взгляды в своих поэтических произведениях, в связи с чем современники видели в нём представителя «якобинского» направления в польской поэзии. Его симпатии к революционной Франции и Американской революции нашли отражение в поэме «К Народу» (1794). Произведения Ясинского изданы в 1869 году в Варшаве. Память

В 1994 году в Белоруссии была выпущена почтовая марка, посвящённая Ясинскому. Именем Ясинского названы улицы в городах Польши, Литвы и Белоруссии (список, возможно, неполный):

Польша: Варшава, Гливице, Зелёна-Гура, Иновроцлав, Краков, Лодзь, Люблин, Пшемысль, Радом, Руда-Слёнска, Тчев, Хожув, Ченстохова;

Литва: Вильнюс;

Белоруссия: Молодечно. Новый закон «отодвинул» эту границу до пятидесяти процентов. В соответствии с новой редакцией части 2 статьи 66 Земельного кодекса Российской Федерации (ЗК РФ) средний уровень кадастровой стоимости по отдельным районам утверждается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Кроме того, новым законом были установлены исключения из запрета перевода в другую категорию особо ценных сельскохозяйственных угодий. Свое решение судья мотивировал тем, что в протоколе допроса свидетеля незаполненной осталась графа 6 - образование допрашиваемого свидетеля. В этой связи судье трудно сделать вывод соответствуют ли показания допрошенного уровню его образования. Является ли такое нарушение основанием для признания доказательства недопустимым? Какие нарушения являются основанием для признания доказательств недопустимым? ЗАДАЧА № 4. При осмотре места происшествия по уголовному делу о краже из квартиры Булкина у дверей лифта был обнаружен паспорт на имя Алиева. В качестве обвиняемого по данному делу был привлечен Яковлев, который на допросе признался, что он умышленно оставил на месте происшествия чужой паспорт, чтобы «запутать следствие». Имеет ли паспорт на имя Алиева доказательственное значение? К какому виду источников доказательств он относится? В чем состоит его доказательственное значение? В этих случаях перевод сельскохозяйственных земель в другую категорию разрешен при наличии утвержденного проекта их рекультивации.
Одновременно изменения были внесены в часть 2 статьи 78 ЗК РФ, в соответствии с которыми использование земель сельскохозяйственного назначения для строительства дорог, линий электропередачи, линий связи, нефтепроводов, газопроводов и иных трубопроводов в период осуществления такого строительства возможно и без перевода земель в другие категории при наличии утвержденного проекта рекультивации таких земель для нужд сельского хозяйства.
в)	Земли поселений
Часть 1 статьи 8 ЗК РФ была дополнена положением, согласно которому перевод земель поселений в земли других категорий и обратно независимо от их форм собственности (то есть указанное положение действует в отношении земель, находящихся как в государственной, так и в частной собственности) осуществляется орга-
нами государственной власти субъектов Российской Федерации, если законом не предусмотрено иное.
Новая редакция закона «О переводе земель из одной категории в другую» регулирует отнесение земель, находящихся в государственной собственности, к землям поселений, черта которых установлена до вступления в силу закона «О переводе земель из одной категории в другую» до разграничения государственной собственности на федеральную собственность, собственность субъектов и муниципальную собственность. Новый закон относит это к ведению органов местного самоуправления.
Программные комплексы, разработанные с использованием языков объектно-ориентированного программирования, могут применяться не только для создания автономного программного обеспечения, но также для мониторинга и прогнозирования режимов работы промышленных установок на предприятиях любого профиля. Химическая промышленность не является исключением. В условиях многофакторной зависимости показателей эффективности промышленного процесса от технологических условий и состава перерабатываемого сырья при оптимизации химико-технологических процессов хорошо себя зарекомендовали методы математического моделирования и разработанные на их основе компьютерные моделирующие системы [1, 2]. В основе таких систем лежат физико-химические закономерности протекающих процессов. Несмотря на наличие работ по математическому моделированию [3, 4], вопрос комплексной оптимизации работы промышленных установок остается нерешенным. Изменение технологического режима может привести к повышению эффективности работы одного реактора, но негативно сказаться на качестве продуктов, получаемых на последующих стадиях, и даже привести к сбою в работе установки. Поэтому чрезвычайно важно поддерживать наиболее выгодный технологический режим с точки зрения всех процессов химико-технологической системы.	Оборот земель сельскохозяйственного назначения
18 июля 2005 года были приняты изменения в закон «Об обороте земель сельскохозяйственного значения». км. Забруднення атмосфери також відбулося в результаті переносу вітром радіоактивного пилу з берегів і із дна озера, що оголилося після посухи. Різного роду витоку й неконтрольовані викиди на підприємствах трохи змінюють радіологічну обстановку й носять звичайно локальний характер. Зміст радіонуклідів в атмосферному повітрі над територією Росії в 1992 - 1998 р. практично не мінялося, становило: р 18,9-20,4 10-~ Бк/м', цезій 0,05 - 0,11 10-~ Бк/м~, стронцій 1,29 - 2,5 10-~ Бк/мз і т.д. До зон радіоактивного забруднення віднесено 14 суб'єктів Російської Федерації: Білгородська, Брянська, Воронезька, Калузька, Курська, Ленінградська, Липецька, Орловська, Пензенська, Рязанська, Тамбовська, Тульська, Уляновська області, Республіка Мордовія. Найбільше забруднення атмосфери відбувається при вибухах термоядерних пристроїв. ізотопи, Що Утворяться при цьому, стають джерелом радіоактивного розпаду протягом тривалого часу. Найнебезпечніші ізотопи стронцію-90 (період напіврозпаду 25 років) і цезію-137 (період напіврозпаду 33 року).
а)	Преимущественное право покупки земель сельскохозяйственного назначения
Новый закон сохраняет положение о преимущественном праве субъекта Российской Федерации на покупку отчуждаемого земельного участка из состава земель сельскохозяйственного назначения, устанавливая ограничение срока проведения расчетов между сторонами периодом, не превышающим девяноста дней. 2. Заимствовано из греч.
б)	Особенности заключения договоров аренды земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения
Новая редакция закона содержит нововведения в отношении заключения догово-
Вопросы подписки по тел. (095) 129-0001
59
ров аренды земельных участков, находящихся в долевой собственности. Такие договоры могут заключаться не только на основе нотариально удостоверенных доверенностей участников долевой собственности, но и доверенностей, удостоверенных должностным лицом органа местного самоуправления.
При залоге прав аренды арендатором земельного участка сельскохозяйственного назначения, находящегося в долевой собственности, согласия арендодателей -долевых собственников не требуется.
в)	Принудительное отчуждение земельного участка вследствие превышения его максимально допустимых размеров
В случае принудительного отчуждения земельного участка вследствие превышения максимальных размеров участка, который может находиться в собственности одного гражданина или одного юридического лица (часть 1 статьи 5 ЗК РФ), субъект Российской Федерации или муниципальное об-
разование обязаны приобрести его по рыночной стоимости, сложившейся в данной местности, если отсутствуют лица, желающие приобрести участок. Согласно [8], при работе катализатора на оптимальной активности достигается наибольшая селективность процесса, а максимальная селективность соответствует максимальному выходу товарной продукции. Таким образом, результатом применения программного модуля «Система контроля работы катализатора» должно стать увеличение вы-
26.11.2009	15.01.2010 06.03.2010 25.04.2010 14.06.2010 03.08.2010 22.09.2010
Дата отбора пробы
Рис. 3. Зависимость текущей (1) и оптимальной (2) активности катализатора отвремени работы установки ЛЧ-35-11/1000
* 86,5
з 84	і-----------------------1----------------------1-----------------------1----------------------1----------------------г
“ 26.11.2009	15.01.2010	06.03.2010	25.04.2010	14.06.2010	03.08.2010	22.09.2010
Дата отбора пробы
Рис. 4. Выход стабильного катализата при текущей (1) и оптимальной (2) активности катализатора отвремени работы установки ЛЧ-35-11/1000
хода стабильного катализата при практически неизменном уровне издержек производства за счет максимально возможного приближения к равновесной степени превращения сырья в продукт. При расчете приняты допущения:
•	простой на текущий и капитальный ремонт -55 сут/год;
•	максимальная производительность оборудования - 170 м3/ч;
•	цены на все виды ресурсов соответствуют IV кварталу 2010 г.
Основанные на результатах работы [9] расчеты сведены в таблице. Таблица.
г)	Особенности сделок с земельными долями
Новый закон вводит более детальное регулирование оборота земельных долей. В частности, он ограничивает оборот земельных долей в праве общей собственности без их выделения в натуре возможностью завещать свою земельную долю. Все другие сделки могут быть заключены только с другими участниками долевой собственности или сельскохозяйственной организацией, использующей соответствующий земельный участок. Для совершения сделок с другими участниками делового оборота требуется выделение земельной доли в натуре, то есть ее преобразование в земельный участок.
МАРКЕТИНГОВЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
•	Маркетинговое обоснование проекта объекта коммерческой недвижимости
•	Анализ тенденций развития рынка и прогнозирование объемов сбыта продукции
•	Анализ товарной и фирменной структуры рынка, анализ конкуренции
•	Анализ покупателей
•	Прогнозирование объемов продаж на отдельных целевых сегментах рынка в ассортиментном разрезе
•	Определение эластичности спроса и оптимальной цены на продукцию
•	Анализ сбытовой структуры рынка и выбор оптимальной структуры каналов распределения и товародвижения
•	Анализ внешней и внутренней среды маркетинга предприятия, оценка его конкурентоспособности
•	Исследования в области промышленного маркетинга В2В
УПРАВЛЕНЧЕСКИЙ КОНСАЛТИНГ
•	Разработка плана маркетинга
•	Комплексное рекламно-информационное обслуживание предприятия
•	Консультационная поддержка деятельности развивающихся компаний на рынке
•	Аудит системы управления предприятием
• Стратегическое планировние	ш
• Бизнес-планирование	£
ПРОВЕДЕНИЕ СЕМИНАРОВ	М/