

	 Место политологии в системе наук.
	 

 






О месте политологии среди других паук дает представление следующая схема (рис. 1):
 Фундаментом, идейно-теоретической базой политологии является философия, из чрева которой политология и вышла. Родными «сестрами», с которыми политология до сих пор сохранила наиболее тесные связи, являются социология и психология.
  
  
   
    
   Экономика
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   Этика
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   Право
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   История
    
    
    
    
    
    
    
    
   Социо-логия
   --
   Полито-логия
   --
   Психо-логия
    
    
    
    
    
    
    
    
   Философия
    
    
   
 Рис. 1. Построим р1 - единственный несущественный характер по разложению
р : р1(а1) = ехр2ргс, р^х) = ехр2ргтс,
где 2ргтс = а + г3, а, Ь Е М . Имеем:	а	= 8 ,
3 = Y-1 (-и + Х8), где а,8,и Е М , П = X + гY ; или 2ргтс = 8 + г(—Y-1и + Y-1Х8), с Е С. Число с есть координата р1 по отображению К. Последнее равенство можно переписать в виде:
2рг1с = 1п \ р(а1) \ +г(—^1(Ь \ р(Ь1) \) +
+^1х(1п \ р(а1)
Положим, р(а1) = г1, р(Ь1) = т1. Компоненты вектора (г1, т1) представляют собой координаты характера р в карте У1 : Нот(Г,С*) ^ [С*]2. Поэтому равенство (1.3) дает вид функций ^ в указанных координатах:
У 31	к
[С*]2 э ^р^р-1 ^с,
где р Е Нот(Г,С*), р1 Е Ь1 и
2пгтс = 1п \ г1 \ +г(—Y-1(1n \ т1 \) + Y-1X(1п \ г1 \)). Следовательно, координаты а и 3 будут вещественными гармоническими функциями от комплексных переменных г1 и т1. Таким образом,
2ргтс комплексно-гармонически зависит от г1, т1,
но не будет, очевидно, комплексно-аналитически зависеть от них.
  
 1.Тарифные методы регулирования. 1.1 Таможенный тариф на импорт. Самым распространенным видом регулирования внешнеторговой деятельности является таможенная пошлина на импорт. Она представляет собой государственный денежный сбор с ввозимых товаров, пропускаемых через границу страны под контролем таможенного ведомства. При введении тарифа отечественная цена импортного товара поднимается выше мировой цены. Имеется два основных вида таможенных пошлин:
1) специфические (определяются в виде фиксированной суммы с единицы измерения);
2) адвалорные (устанавливаются в виде процента от таможенной стоимости товара). Таможенный тариф в ограниченном смысле представляет собой перечень товаров, облагаемых таможенными пошлинами, употребляемыми данной страной к импортируемым товарам, систематизированный в соответствии с товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности. Если для р существует
fi, f2 ^ 0 мультипликативные функции, то f =
I J2
- однозначная мероморфная функция на компактной римановой поверхности F. Следовательно, дивизор (f) - линейно эквивалентен дивизору (f2), и по
теореме Абеля имеем:	y(p) = j((f1)) = j((f2)),
y(PlP2) = jitflf)) = j(fl)) + ЧІШ) = y(Pl) + y(P2)
и ф(р)-1 = —y(p), p1,p2 и p î Hom(T,C*). Покажем, что У отображение «на». По теореме Якоби для любого a î J (F ) существует Da î F , такой, что jP (Da ) = a. Таким образом,
jPo
D
P1 Po
D
= a и дивизор —- степени нуль является
P1 J- п
дивизором мультипликативной функции f с некоторым pa . Отсюда:
D
y(pa) = j((fa)) = jP0
P1
Po
= a . где т0Р - нормированный абелев дифференциал
Чз о
третьего рода на Е с простыми полюсами в Р,0 на Е.
Следствие. [1 - 3] Каждый дивизор
Из теоремы Абеля для характеров имеем, что р Е Квгф тогда и только тогда, когда р - несущественный характер, то есть р Е Ь1. Теорема доказана. Таким образом, политология имеет все признаки науки: объект и предмет исследования, функции и закономерности, методы, категории, свою структуру и проблематику. Политология не подменяет и не отменяет других наук. В начале 1934 года он был освобождён условно-досрочно, а 1 ноября 1934 г. «в связи с ослаблением зрения», прослуживший около десяти лет в разведке, профессор Мацокин был официально уволен из органов. «Меморандум Танака»

По мнению писателя-историка А. Е. Куланова, Николай Мацокин мог иметь отношение к расшифровке и анализу сотен, добытых советскими разведчиками ценных японских и китайских секретных документов.
 Наиболее близкой по объекту и методам исследования к политологии является государственно-правовая наука, которая изучает правовые механизмы разработки и осуществления политических решений. Тесная связь правовой и политической наук обусловлена важной ролью политической власти в практической реализации социальных норм. В то же время политическая власть не может нормально функционировать без правового оформления. Наблюдается тесная взаимосвязь между политологией и политической социологией, изучающей систему взаимодействия политики с социальной средой. Данилейко, 2005
   Ó Донецкий государственный университет экономики и торговли
 им. М. Туган-Барановского, 2005
   

 Навчальне видання
  
  
 ПенінаГалина Геннадіївна, канд.екон.наук, доцент
 ДанілейкоКатерина Анатоліївна, асистент
  
  



Список рекомендованої літератури  | следующая ==> Елементи лінійної алгебри
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! В отличие от политологии, которая исходит от государства и изучает, как оно влияет на общество, политическая социология исходит от общества и изучает как оно влияет на государство, то есть на формальные институты, служащие разделению и осуществлению власти. Политическая история дает фактический материал, обобщения и выводы для исследования современных политических систем в целом и отдельных подсистем (политические институты, политические отношения, политические процессы и другие), принципов политической организации общества. Этот материал имеет большое значение для оценки качества выводов современной политологии, точности и достоверности. Показательно, что на заре формирования политической науки как самостоятельной дисциплины английский историк Э.Фримэн не без основания заметил: «История – это прошлая политика, и политика – это сегодняшняя история». Политология определенным образом связана с философией. В 1919 году был уволен за критику финансовой политики КВЖД в газете «Новая жизнь». После увольнения уезжает из Харбина и устраивается на работу лектором японского языка в Иркутском университете. Летом 1920 года ведёт занятия на курсах восточных языков (с сентября 1920 года — факультет). В это же время курсы японского языка посещал известный чешский писатель Ярослав Гашек. В конце 1920 года Николай Мацокин уезжает во Владивосток, где профессор Е. Г. Спальвин рекомендует своего любимого ученика доцентом на кафедру этнографии и географии стран Дальнего Востока в ГДУ (бывший Восточный институт). Вскоре он выступает с критикой «реакционной и монархической профессуры», с которой у него не сложились отношения ещё в период его учёбы. В результате Мацокин был уволен, хотя, по ходатайству профессора Спальвина, ему было разрешено читать лекции в этом же университете. С 1922 по 1923 год Николай Мацокин занимает должность помощника заведующего отделением Дальневосточного телеграфного агентства ДАЛЬТА (ныне ТАСС) в Иокогаме в Японии.

	
 Предназначением политической сферы (системы) общества в отличие от экономической, социальной и духовной, а также всех других является организация и осуществление государственного управления общества в целом(от общегосударственного уровня до самых мелких структур в государственном управленческом комплексе). Представления о политике очень разнообразны. Так Вебер писал «Политика – это стремление к участию во власти, оказанию влияния на власть – будь то внутри государства, или между государствами». Отсюда a = s + 2pin, n е Z . Но так как a, s е M, то n = 0 и a = s. Затем
I p1(b1) |=| exp(mc) |= expRe(mc) = exp u =| p(b1) |, или Re(mc) = u	(1.2)
Покажем, что такой выбор c действительно возможен и единственный. Матрицу b - периодов W = (m), состоящую только из одного элемента, можем записать в виде W = X + iY, где Y - положительное число. Из (1.2) получаем Re[(X + iY)(a + ib)] = u , где a,b,u е M . Так как уже выбрали a = s, то требуется решить уравнение
Re[(X + iY )(a + i b)] = u или Y b = —u + Xs,
для которого b = Y—1 (—u + Xs) - единственное решение. Таким образом, несущественный характер r1 будет единственно определен. Теорема доказана. Теорема 2. Проекции j0 и j1 являются комплексно-гармоническими, но не комплексноаналитическими отображениями относительно координатных карт на Hom(G,С*). Доказательство.
 Фундаментом всей системы общественных связей являются политика и экономика. Для определения уровней содержания различных макро- и микроэлементов в организме человека приняты методы количественного анализа этих элементов в биосубстратах человека. Широко используются методы пламенной и атомно-абсорбционной спектрофотометрии, которые отличаются высокой чувствительностью и возможностью определения очень низких концентраций элементов в биосубстратах. Исследование содержания элементов в органах и биосредах человека методом атомной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой позволяет одномоментно в одной пробе определить более 20 макро- и микроэлементов, что важно для оценки взаимодействия их в организме
человека. Эти методы используются при анализе волос, цельной крови и мочи [2]. В литературе дана оценка нескольким методам исследования внутриклеточного магния. Так, определение содержания ионов магния можно выполнить на эритроцитах, но данный метод не признается достоверным ввиду неравномерности распределения этого иона в различных тканях [3]. Более чувствительным показателем для раннего выявления нехватки магния является его содержание в волосах [2, 16]. Оно позволяет более точно охарактеризовать состояние магниевого гомеостаза, но имеет свои ограничения, т. к. отражает ситуацию в течение значительных промежутков времени (недели, месяцы, годы) и не может служить для оценки острых состояний. Политика глубоко опосредована экономической сферой. В свою очередь воздействие самой политики на экономику существенно и многогранно. Противоречие. Доказательство 2. Докажем от противного. Ес-
р
ли существует функция f для р с (f) = — на торе
Qi
P1
F, то для дивизора Б = — имеем два условия:
Qi
deg Б = О. и j(D) = y(р) = О в J(F). По классической теореме Абеля [3] существует fi - однозначная функция на торе F с единственным простым полюсом в Qi на F . В последние трети ХХ века экономика и политика приобретают отчетливо выраженный международный характер. Набирают силы процессы глобализации. Это является следствием развития тенденции формирования единой мировой цивилизации. К методам внешнеторговой политики относится также система двусторонних и многосторонних договоров. Однако чаще всего в условиях развитых рыночных отношений применяются такие инструменты, с помощью которых государство, воздействуя на увеличение или уменьшение прибыли от внешней торговли, заставляет хозяйствующие субъекты принимать решения в этой области в соответствии с целями государственной политики. К этим инструментам относятся тарифные и нетарифные методы регулирования. 1.Тарифные методы регулирования. 1.1 Таможенный тариф на импорт. Самым распространенным видом регулирования внешнеторговой деятельности является таможенная пошлина на импорт. Она представляет собой государственный денежный сбор с ввозимых товаров, пропускаемых через границу страны под контролем таможенного ведомства. При введении тарифа отечественная цена импортного товара поднимается выше мировой цены. Имеется два основных вида таможенных пошлин:
1) специфические (определяются в виде фиксированной суммы с единицы измерения);
2) адвалорные (устанавливаются в виде процента от таможенной стоимости товара). Таможенный тариф в ограниченном смысле представляет собой перечень товаров, облагаемых таможенными пошлинами, употребляемыми данной страной к импортируемым товарам, систематизированный в соответствии с товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности. Так, например, большую роль в развитии экономического и социального партнерства играют сегодня ООН, МВФ, ЮНЕСКО, ОБСЕ, ШОС, Единый таможенный союз, ЕврАзЭс и т.п.загрузка...
Занятия по политологии мы должны тесно увязывать с актуальными проблемами, выдвинутыми в трудах нашего Президента Н.А. Назарбаева, в его ежегодных Посланиях народу Казахстана. По теореме Римана-Роха для характеров р ^ 1 имеем:
Гр-1(1) =	(1.4)
По определению 1р (1) > 0 . Затем 1р (1) < 1, так как гр(1) = г((/)—^ = г((/)) — deg(f)—1 < 1 ввиду того, что г((/)) < 1 при deg(/) = 0 , где / - отличная от тождественного нуля мультипликативная функция на Е для р. Кроме того,
(1) = 1 гр—1 (1) = 1 ^ существует отличная от тождественного нуля мультипликативная голоморфная функция /0 е Ьр—1 (1). Здесь /0 не может быть постоянной, так как постоянные функции не принадлежат нетривиальному характеру. Затем /0
и
не имеет нулей из-за того, что deg(/0) = 0 и /0 не
имеет полюсов. Следовательно, /0 - единица (т.е. мультипликативная функция для несущественного характера р—). Поэтому гр (1) = 1, если и только если - несущественный характер. Пусть - несущественный характер на Е, р ^ 1. Тогда по теореме Римана-Роха для дифференциалов имеем:
1. Если	д	>	1, то грд (1)	= г(Ид—^ . года Лидер нации обратился с 18-м своим Посланием «Казахстанский путь – 2050:Единая цель, единые интересы, единое будущее».
 Положения этого документа раскрывают конкретные задачи по реализации экономической и социальной политики страны, вытекающих из Стратегии «Казахстан – 2050».
 Говоря словами нашего Президента мы приняли Стратегию-2050, чтобы казахстанцы, в первую очередь, наше подрастающее поколение, крепко держали в своих руках штурвал будущего страны. Найдены размерности и построены базисы в пространстве голоморфных мультипликативных функций и голоморфных дифференциалов Прима для любого порядка на торе. In this article given a description for group of characters and her some subgroups. Connections their with Yaco-bi variety on torus are established. Dimensions and basics for space of holomorphic multiplicative functions and ho-lomorphic Prymdifferentials for every orders on torus are obtained. Ключевые слова: группа характеров на торе, дифференциал Прима, дивизоры, многообразие Якоби. П 25 Элементы линейной алгебры и аналитической геометрии: Учебн. пособие для самост. работы студентов д/о в рамках кредит.-мод. сист. обучения спец. УА, БД, Фин, МТ / Пенина Г.Г., Данилейко Е.А. – Донецк: ДонГУЭТ, 2005. 
 1.3. Таможенный союз
Одним из направлений развития тарифных методов регулирования внешнеторговой деятельности является координация таможенной политики между странами с помощью создания зон свободной торговли или таможенных союзов. При создании зоны свободной торговли участвующие в ней страны устраняют таможенные пошлины в торговле между собой. Однако каждая страна сохраняет свой уровень таможенной защиты по отношению к третьим странам. Таможенный союз предлагает не только беспошлинную торговлю между странами-участницами союза, но и установление единого внешнего таможенного тарифа. По многим прогнозам, предстоящие 15-17 лет станут «окном возможностей» для масштабного прорыва Казахстана. 
 К цели 2050-го года мы будем двигаться в непростой глобальной конкуренции. 1—9. PATHOGENESIS OF HYPERTENSIVE DISEASE AND ISHEMIC HEART DISEASE BY CALCIUM AND MAGNESIUM CONSUMPTION DEFICIT IN NORTHERN CONDITIONS
A. V. Kirillova, N. V. Dorshakova, I. P. Dudanov
Karelian Scientific-Medical Center NWB RAMS, State University, Petrozavodsk
During living in the conditions of the North over a long period of time, a human organism is subjected to influence of environmental specific unfavorable factors. Most of the northern regions are described by the deficit of some chemical elements in natural mediums (soil, water etc.). In the Republic of Karelia, the low content of calcium and magnesium in drinking water is registered. The statistical and experimental data are indicative of high cardiovascular morbidity in regions with soft drinking water. In the article, the pathogenetic mechanisms of hypertension (H) and ischemic heart disease (IHD) in conditions of the deficit of calcium and magnesium consumption known at present have been described. «Лёгкой прогулки» по ХХI веку не будет. Середина века уже близка. Развитые страны мира примеряют к ней свои конкретные стратегии. 2. Нетарифные методы регулирования
Нетарифные ограничения являются наиболее расширенными формами и методами регулирования внешнеторговой деятельности по сравнению с тарифными методами. Они представляют такую же угрозу либерализации торговли. К нетарифным инструментам относятся разнообразные экономические, политические и административные методы прямого или косвенного ограничения внешнеэкономической деятельности. К 2050 году малый и средний бизнес будет производить не менее 50 процентов объёма ВВП Казахстана, вместо нынешних 20 процентов. Производительность труда надо увеличить в 5 раз – с нынешних 24,5 тысячи до 126 тысяч долларов.
 Приходится согласиться с мнением, что методы оценки тканевого дефицита магния все еще оставляют желать лучшего [29]. Нам надо в 4,5 раза увеличить показатель объёма ВВП на душу населения - с 13 тысяч долларов до 60 тысяч долларов. 27. Primary prevention of essential hypertension : Report of WHO scientific group / WHO. — Geneva, 1983. —	(Technical report. Series 686). 28. Rosanoff A. Следуя глобальной тенденции урбанизации, доля городских жителей вырастет с нынешних 55 до порядка 70 процентов всего населения. После этого Николай Мацокин становится сотрудником резидентуры ИНО ОГПУ.
 Его отец, врач-венеролог, Пётр Григорьевич Мацокин (1859 — ок. 1917) служил военврачом, имел чин надворного советника, а среди своих наград — золотую медаль графа Д.А.Толстого за ученый труд «Метисы забайкалья». По аттестату об окончании гимназии во Владивостоке Николай Мацокин в 1905 году поступает в Харьковский университет на естественно-исторический факультет. Вскоре он переводится на естественное отделение физико-математического факультета, а спустя год на юридический факультет. В 1907 году Николай Мацокин оставляет учёбу в Харьковском университете и уезжает во Францию, в Дижон, для изучения французского языка в частном порядке. В начале 1908 г. у Николая и его первой жены Анастасии (1889–1966) в Полтаве рождается сын – Григорий Мацокин (1908–1939). Позже, в 1908 году, Николай Мацокин уезжает на учёбу во Владивосток в Восточный институт, где он учится по японо-китайскому разряду, изучая ещё и тибетский язык. Среди его преподавателей известные востоковеды Е. Г. Спальвин и Н. В. Кюнер. Казахстан станет одним из ведущих евразийских центров медицинского туризма. По аттестату об окончании гимназии во Владивостоке Николай Мацокин в 1905 году поступает в Харьковский университет на естественно-исторический факультет. Вскоре он переводится на естественное отделение физико-математического факультета, а спустя год на юридический факультет. В 1907 году Николай Мацокин оставляет учёбу в Харьковском университете и уезжает во Францию, в Дижон, для изучения французского языка в частном порядке. В начале 1908 г. у Николая и его первой жены Анастасии (1889–1966) в Полтаве рождается сын – Григорий Мацокин (1908–1939). Возможно, в результате длительного (10 лет и более) проспективного наблюдения можно будет зарегистрировать развитие с возрастом артериальной гипертензии у исходно нормотензивных пациентов. В таком случае это позволит выработать рекомендации для коррекции пищевых рационов населения: введение в питание магнийсодержащих продуктов может стать важной составляющей первичной профилактики ГБ в регионах с маломинерализованной водой. Список литературы
1. Авцын А. П. Патология человека на Севере / А. П. Авцын, А. А. Жаворонков, А. Г. Марачев и др. — М. : Медицина, 1985. — С. 384 — 387. 2. Агаджанян Н. А. Химические элементы в среде обитания и экологический портрет человека / Н. А. Агаджанян, А. В. Скальный. — М. : Изд-во КМК, 2001. Мир и стабильность, справедливое правосудие и эффективный правопорядок – это основа развитой страны. В здравоохранении главный приоритет - развитие первичной медико-санитарной помощи. Ставится задача о введении обязательного медицинского страхования. Солидарная ответственность государства, работодателя и работника за его здоровье – главный принцип всей системы медицинского обслуживания. В статье дается описание группы характеров и ее некоторых подгрупп, найдена связь с многообразием Якоби. Найдены размерности и построены базисы в пространстве голоморфных мультипликативных функций и голоморфных дифференциалов Прима для любого порядка на торе. In this article given a description for group of characters and her some subgroups. Connections their with Yaco-bi variety on torus are established. Dimensions and basics for space of holomorphic multiplicative functions and ho-lomorphic Prymdifferentials for every orders on torus are obtained.
 Будут пересмотрены социальные пакеты работников образования, здравоохранения, социальной защиты. Правительству поручено разработать и внедрить с 1 июля 2015 года новую модель оплаты труда гражданских служащих. Она должна обеспечить повышение зарплаты работникам здравоохранения - до 28 процентов, образования – до 29 процентов, социальной защиты – до 40 процентов.
 По мнению нашего Президента, Наше движение в число 30-ти развитых государств мира необходимо осуществить в два этапа. Первый этап охватывает период до 2030 года, когда потребуется совершить модернизационный рывок, используя «окно возможностей» в ХХI веке. В это время Казахстану предстоит сделать то, что развитые страны совершили в период индустриального бума прошлого столетия. Пенина, Е.А. Данилейко, 2005
   Ó Донецкий государственный университет экономики и торговли
 им. М. Туган-Барановского, 2005
   

 Навчальне видання
  
  
 ПенінаГалина Геннадіївна, канд.екон.наук, доцент
 ДанілейкоКатерина Анатоліївна, асистент
  
  



Список рекомендованої літератури  | следующая ==> Елементи лінійної алгебри
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Ó Донецкий государственный университет экономики и торговли
 им. Аналогичный путь прошли Южная Корея и Сингапур. На этом этапе мы обеспечим динамичный рост наших традиционных отраслей экономики и создадим сильный обрабатывающий индустриальный сектор.
 На втором этапе в период с 2030 по 2050 годы необходимо обеспечить устойчивое развитие страны на принципах наукоемкой экономики. Мы сформируем мощную обрабатывающую промышленность. В традиционных отраслях будет осуществлен переход на выпуск продукции высоких переделов, получат развитие инжиниринговые услуги как база для наукоёмкой экономики.
 По традиционным отраслям экономики республики разрабатываются отдельные Планы их развития. Конкретным результатом каждой пятилетки должно быть создание новых отраслей экономики. В рамках первой пятилетки созданы автомобиле- и авиастроение, производство тепловозов, пассажирских и грузовых вагонов. Их надо расширять, выводить на внешние рынки.
 Оставшиеся до 2050 годы делятся на семь пятилеток, каждая из которых решает вопрос достижения единой цели – войти в число 30 развитых стран.
 В заключени Послания, Президент выдигает идею «Мәңгілік Ел». По его глубокому убеждению: «Мы, казахстанцы, единый народ! И общая для нас судьба - это наш Мәңгілік Ел, наш достойный и великий Казахстан! Понятие логической функции. Примеры логических функций одной и двух переменных. Формулы алгебры логики. Равносильность формул.Алгебры отношений. Реляционные алгебры.АЛГОРИТМЫ ЛИНЕЙНОЙ СТРУКТУРЫАлгоритмы линейной структурыБазовые элементы и структуры программированияБазовые элементы реальности (Базовые Ориентиры) для Бессознательного






Экономики и торговли
					им. М. Туган-Барановского
					Кафедра высшей и прикладной математики
					 
        
        
       для самостоятельной работы студентов
  
        
  
  
					Донецк 2005
					МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ УКРАИНЫ
 Донецкий государственный университет
					Экономики и торговли
					им. М. Туган-Барановского
 Кафедра высшей и прикладной математики
  
 Г.Г. Пенина, Е.А. За 22 года суверенного развития созданы главные ценности, которые объединяют всех казахстанцев и составляют фундамент будущего нашей страны. Они взяты не из заоблачных теорий. Эти ценности – опыт Казахстанского Пути, выдержавший испытание временем.
 Во-первых, это Независимость Казахстана и Астана. J. Hy-pertens. — 2005. — Vol. 18 (2. Pt 1). В-третьих, это светское общество и высокая духовность. В-четвертых, экономический рост на основе индустриализации и инноваций. В-пятых, это Общество Всеобщего Труда. В-шестых, общность истории, культуры и языка. В-седьмых, это национальная безопасность и глобальное участие нашей страны в решении общемировых и региональных проблем. Благодаря этим ценностям мы всегда побеждали, укрепляли нашу страну, множили наши великие успехи. В этих государствообразующих, общенациональных ценностях заключается идейная основа Нового Казахстанского Патриотизма».
  
 Литература:
 1.Назарбаев Н.А. Послание народу Казахстана от 17 января 2014 года «Казахстанский путь – 2050:Единая цель, единые интересы, единое будущее».
 2.Назарбаев Н.А. = ‘, I z1 = m . Несуще-a1	b1
ственные характеры образуют подгруппу Lb которая биективно отображается на множество
Lo = {(x,У) е С2 : y = mx} [1]. Мультипликативной функцией f на F для p называется однозначная мероморфная функция w = f (z) на C, удовлетворяющая условиям:
f (z + 1) = p(a1)f (z), f (z + m) = p(b1)f (z). Заканчивает институт в 1912 году, однако, из-за несложившихся отношений с профессурой, диплом получает только четыре года спустя. По окончании Восточного института поступает на работу в Управление Восточно-Китайской железной дороги (КВЖД) в г. Харбине на должность переводчика японского языка. В 1910—1911 гг. Критическое десятилетие. В 1919 году был уволен за критику финансовой политики КВЖД в газете «Новая жизнь». После увольнения уезжает из Харбина и устраивается на работу лектором японского языка в Иркутском университете. Летом 1920 года ведёт занятия на курсах восточных языков (с сентября 1920 года — факультет). В это же время курсы японского языка посещал известный чешский писатель Ярослав Гашек. В конце 1920 года Николай Мацокин уезжает во Владивосток, где профессор Е. Г. Спальвин рекомендует своего любимого ученика доцентом на кафедру этнографии и географии стран Дальнего Востока в ГДУ (бывший Восточный институт). Вскоре он выступает с критикой «реакционной и монархической профессуры», с которой у него не сложились отношения ещё в период его учёбы. В результате Мацокин был уволен, хотя, по ходатайству профессора Спальвина, ему было разрешено читать лекции в этом же университете.
 4. Балгимбаев А.С. Политология. – Алматы., 2004.
 5. Гаджиев К.С. Это связано с тем, что на них можно строить явно такие функции и дифференциалы Прима, в отличие от общего случая, где в основном встречаются только теоремы существования. Цель настоящей работы - опиисать группу характеров и ее некоторые подгруппы, связь с многообразием Якоби для тора. Найти размерности и построить базис в пространстве голоморфных мультипликативных функций и дифференциалов Прима для любого порядка на торе. § 1. Предварительные сведения
Пусть Е будет компактная риманова поверхность рода д = 1, Е =	,	где	Г	- группа с двумя
образующими:	а1(г) = г + 1,	Ь1(г) = г + т,
1т т > 0. Фундаментальная группа для поверхности Б имеет следующее алгебраическое представление: р1(Е) @ Г = (а1,Ь1 : [а^^] =	.В дальней-
шем будем отождествлять а1, Ь1 с петлями канонического базиса в р1 (Е). Характер р на Б это произвольный голоморфизм Г в С* = С \{0} . Он одно-
значно определяется либо вектором
(p(a1),p(b1)) е [С*]2, либо через отображение
К : C2 ^ Hom(Y,С*) по правилу C2 э (x,y) ^ pxy е Hom(G,С*), где pxy (a1) = exp 2pix, pxy (b1) = exp2py. Характер p е Hom(G,С*) называется несущественным, если существует с е C,	такая,	что
p(a1) = exp2pic, p(b1) = exp2pic¡i, где для канонического базиса Z1 голоморфных абелевых дифференциалов на римановой поверхности F двойственного к {a1, b1} имеем I z. 2.4. Демпинг
Демпинг — распространенная форма конкурентной борьбы на мировом рынке. Экспортер продает свой товар на зарубежном рынке по цене ниже нормальной. Демпинг является, во-первых, следствием государственной внешней политики (экспортер получает субсидию); во-вторых, демпинг может стать результатом типично монополистической практики дискриминации в ценах (фирма-экспортер, занимающая монопольное положение на внутреннем рынке при неэластичном спросе максимизирует доход, повышая цены, тогда как на конкурентном зарубежном рынке при достаточно эластичном спросе она добивается максимизации дохода путем снижения цены и расширения объема продаж). Дискриминация в ценах возможна в том случае, если рынок сегментирован, т. е. затруднено выравнивание цен внутреннего и внешнего рынка путем перепродажи товара из-за высоких транспортных расходов или установленных государством ограничений торговли. 2.5. Экономические санкции
Крайней формой государственного ограничения внешней торговой деятельности являются экономические санкции. Примером может быть торговое эмбарго — это запрещение государством ввоза в какую-либо страну или вывоза из какой-либо страны товаров. Введение эмбарго на торговлю с другой страной устанавливается в основном по политическим мотивам.
 6. Хан И.Г. Политология: Уч. Пособие. – А., 2000.
 7. Горелов А.А. Политология в воросах и ответах. Учебное пособие – М., 2007.
  
 Контрольные вопросы (обратная связь)
  
 Когда возникает политология как самостоятельная дисциплина? Что является предметом изучения политологии? Каковы функции политологии? Какое место занимает политическая наука в системе научного знания? Как взаимосвязаны политика и экономика?  



Теорема 4. Для любого несущественного характера р и любой точки Q1 на торе Е не существует мультипликативной функции для с единственным простым полюсом Q1 на Е.
Доказательство 1. Для р = 1 это утверждение есть известный классический факт [3]. Пусть р - любой несущественный характер на торе Е и р ^ 1. Предположим, что существует
р
функция к0 для р, такая, что (к) = — = Б, где
Ql
deg Б = 0. Для такого дивизора Б существует функция 1 для некоторого нормированного характера р1 на торе Е и (1) = Б. Рассмотрим функцию д = —. Так как (д) = 1, то д будет мультип-
к
ликативной единицей для некоторого несущественного характера р0 = -Р- .  | следующая ==> Сущность и функции политической культуры.
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    
    
    
    
    
    
  