

	 Материалы
	 

 
Читайте также:VII. Материалы методического обеспечения занятияАбразивные материалыАсбестовые материалы и изделияАудиоматериалыБумажные материалыВременные пломбировочные материалы. — Фрунзе : Кыргызстан, 1981. — 261 с.

Борбиев Э. Закат розового солнца : Повести и рассказы . — Фрунзе : Кыргызстан, 1983. — 235 с.

И фильмы начинаются со слов… : Киносценарии / [Сост. и авт. послесл. Э. Борбиев]. — Фрунзе : Адабият, 1990. — 254 с. — ISBN 5-660-00288-9 (Содерж. Свойства.Глава 2. : Ночь перед Новым годом / М. Байджиев. Улыбка на камне / Э. Борбиев. В поисках невесты из племени нойгутов / М. Гапаров. Лунная ведьма / А. Джакыпбеков. Дела земные / К. Омуркулов. Простая жизнь бобо Амина / Б. Сарыгулов)

Повести гор и степей : Рассказы, повести / [Сост. Полимерные пластические материалы (пластмассы)ГОСТ 12.4.076-90 ССБТ. Материалы для специальной кожаной обуви. Номенклатура показателей качества.Графитовые материалыДополнительные материалыДревесные материалы и изделия на их основе






Прокладочные и уплотнительные материалы включают паронит, различные картоны, материалы на основе резины, льна, асбеста, графита, а также олифу, белила и сурик свинцовые.
 Паронит листовой является основным прокладочным материалом и служит для уплотнения фланцевых соединений газопроводов. Паронит (ГОСТ 48!—80), изготовляемый из асбеста, каучука и наполнителей, выпускается в виде листов размерами от 300x400 до 1200х 1700 мм при толщине от 0,4 до 6 мм. Паронит нужно хранить в закрытых помещениях и защищать от воздействия прямых солнечных лучей и отопительных приборов. Перед употреблением паронитовые прокладки выдерживают некоторое время в горячей воде и натирают порошкообразным графитом. А вслед за ним не менее мощно звучал голос другого гения, властно и настойчиво утверждая, что к свободе ведет только один путь - путь "непротивления злу насилием". Дом Самгиных был одним из тех уже редких в те годы домов, где хозяева не торопились погасить все огни. Дом посещали, хотя и не часто, какие-то невеселые, неуживчивые люди; они садились в углах комнат, в тень, говорили мало, неприятно усмехаясь. Разного роста, различно одетые, они все были странно похожи друг на друга, как солдаты одной и той же роты. и религ. представлениями. С., как научная теория, был создан в сер. 19 в. Марк­сом и Энгельсом, к-рые опирались на предшествующие достижения философии, политэкономии и утопического социализма. На основе открытого ими материалистич. понимания истории Маркс и Энгельс рассматривали С. как закономерный результат естественноисторич. раз­вития. Основоположники марксизма в общей форме обозначили контуры и осн. принципиальные особен­ности будущего общества.
 Прокладки из картона работают при температуре до 90 °С и давлении до 0,5 МПа
 Картон асбестовый выпускается по ГОСТ 2850—80 в виде листов размерами 0,9x0,9; 0,9x1,0; 1,0x1,0 м, толщиной от 2 до 10 мм. Не рекомендуется ставить прокладки из асбеста толщиной более 4 мм. Перед установкой прокладки целесообразно предварительно покрыть ее поверхность тонким слоем свинцового сурика или жидким стеклом.
 Список изменений и число пациентов представлены в таблице 1. Критерием отнесения в группу служило наличие хотя бы одного из изменений. Пряди льна, пропитанные свинцовым суриком или белилами, разведенными на натуральной олифе, применяются в качестве уплотнителя резьбовых соединений газопроводов, проложенных открытым способом.
 «Мы с самого начала говорили,— заявлял Ленин в 1922 на 11-м съезде РКП(б),— что нам приходится делать непо­мерно новое дело и что если нам быстро не помогут товарищи рабочие стран более развитых в капиталисти­ческом отношении, то дело наше будет невероятно труд­ным, в котором будет, несомненно, ряд ошибок. Глав­ное: надо трезво уметь смотреть, где такие ошибки допущены, и переделывать все сначала. Если не два, а даже много раз придется переделывать все сначала, то это покажет, что мы без предрассудков, трезвыми глаза­ми подходим к нашей величайшей в мире задаче» (там же, т. 45, с. 75—76). Принципиальные установки марксизма давали на­дёжные общие ориентиры, указывали верное направле­ние строительства социализма.
 Асбестовые нити пропитываются порошкообразным графитом, замешанным на натуральной олифе. Набивки сальниковые асбестовые пропитанные применяются для уплотнения сальников арматуры. Набивки представляют собой шнур, плетенный из асбестовой нити и пропитанный антифрикционным составом (порошкообразный графит и говяжье сало), изготовляются они круглого и квадратного сечения диаметром или размером стороны квадрата от 4 до 50 мм. Применяются при давлении до 4,5 МПа и температуре до 300 °С. Хранятся набивки в сухом помещении.

 То есть, разумно было бы оборудовать цифровые электрокардиографы модулем автоматического анализа параметров электрокардиограммы, позволяю-
щим относить пациента к одной из трех групп выраженности изменений сердца. При этом наглядной является схема «светофора», когда выявляемые состояния по их прогностической значимости делятся на наиболее значимые - «красный», менее значимые - «желтый» и относящиеся к варианту нормы или не имеющие прогностического значения - «зеленый». Выводы:
1. Наиболее распространенный состав набивки следующий (г):
 асбестовый шнур (ГОСТ 1779—83) 100
 говяжье сало 120
 порошок графита 25
 Смазка для кранов газовых приборов имеет следующий состав (%):
 жир технический 20
 масло веретенное 70
 каустическая сода 3
 Смазка применяется для уплотнения пробковых кранов на приборах и газопроводах.
 Материалы для изоляций газопроводов используются для покрытия стальных газопроводов, укладываемых в грунте; газопроводы покрываются противокоррозионной изоляцией, тип которой принимается в зависимости от корро-зионности грунта. Изоляция должна быть водонепроницаема, диэлектрически надежна, химически стойка в грунтах, хорошо прилипать к трубе, механически прочна и эластична.
 В настоящее время наибольшее применение находят для изоляции труб битумные мастики и битумно-резиновые покрытия.
 Грунтовка служит для улучшения прилипаемости изоляции к металлу; она приготовляется из битума марки БН-IV или смеси битумов тех марок, из которых делается изоляция, и растворяется в автомобильном бензине (ГОСТ 2084—77) в соотношении 1 : 3 по объему или 1 : 1,25ч-1 : 2,5 по массе.
 Кровь забиралась из локтевой вены натощак с письменным согласием женщин. Нф облучали в пластиковых кюветах высотой 1 см на расстоянии 3 и 5 см от световода фемтосекундного лазера.
 В битумно-резиновую мастику, кроме того, добавляется порошок резины крупностью помола не более 1 мм.
 — собственный корреспондент газеты «Советская культура» по Киргизии, заместитель руководителя управления Киргизского республиканского культурного фонда.
 Вместо битумных изоляционных покрытий применяются липкие ленты (пластмассовые, полихлорвиниловые и др.).
 Усиливающие обертки применяются для увеличения прочности и толщины изолирующего покрытия. учения мелкобурж. типа, возникшие в основном на базе нац.-освободит. движе­ния и, как правило, теснейшим образом переплетён­ные с националистич. С 2000 года — доцент факультета журналистики Киргизского национального университета; профессор. Творчество

Статьи, очерки, рассказы публиковал с 1957 г. Первая книга «Мен жазды сагындым» («Я тоскую по весне») была опубликована в 1967 году. Характеристики их обусловлены ГОСТ 7415—74.
 ()

на русском языке



Источник — 

Борбиев Э. В четверг, после дождя : [Повести и рассказы] . — Фрунзе : Кыргызстан, 1981. — 261 с.

Борбиев Э. Закат розового солнца : Повести и рассказы . — Фрунзе : Кыргызстан, 1983. — 235 с.

И фильмы начинаются со слов… : Киносценарии / [Сост. и авт. послесл. Э. Борбиев]. — Фрунзе : Адабият, 1990. Защищающая обертка предохраняет изоляцию от механических повреждений и действия солнечных лучей. Характеристика крафт-бумаги определена ГОСТ 2228—81.

    
        Загрузка...
    
    

  



Набивочные, уплотнительные и прокладочные материалы  | следующая ==> Краткие сведения о пластмассах и других неметаллических материалах
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 45; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  