
          ﻿ISSN 0869-4362
Русский орнитологический журнал 2007, Том 16, Экспресс-выпуск 385: 1487
Зимний залёт белой совы Nyctea scandiaca в пустыню Бетпак-Дала
Н. Н. Березовиков, А. В. Грачёв
Лаборатории орнитологии и териологии, Институт зоологии Центра биологических исследований Министерства образования и науки Республики Казахстан, проспект Аль-Фараби, 93, Академгородок, Алматы, 050060, Казахстан. E-mail: InstZoo@nursat.kz
Поступила в редакцию 17 ноября 2007
В осенне-зимнее время белая сова Nyctea scandiaca регулярно появляется в северных, западных и центральных регионах Казахстана, а отдельные особи изредка залетают в пустынные районы юга и юго-востока республики вплоть до Алматы и Алаколя (Гаврин 1962; Ми-тропольский 2006). Наиболее южной находкой белой совы является добыча одного экземпляра 16 марта 1956 в урочище Дарбаза, севернее г. Сарыагач, на границе Казахстана и Узбекистана (Богданов 1960). Для Бетпак-Далы и долины нижнего течения реки Чу встреч с белой совой до сих пор не было известно (Ковшарь, Левин, Белялов 2004; Митропольский, Рустамов 2007), хотя, несомненно, во время осенне-зимних кочёвок она пересекает эту обширную территорию. Свидетельством этого является факт встречи одиночной белой совы 9 декабря 2000 в низовьях реки Чу на побережье озера Малые Камкалы.
Литература
Богданов О.П. 1960. Фауна Узбекской ССР: Земноводные и пресмыкающиеся. Содержание курса.II. Ковшарь А.Ф., Левин А.С., Белялов О.В. Саме цих американських соціологів і вважають засновниками сучасного структурного використовування ідеї Г.Спенсера, Е.Дюркгейма, М.Вебера та ін. При структурному підході об’єкт дослідження складається з одиниць чи елементів, які входять до його складу і утворюють певну структуру Функціональний підхід з’ясовує зв’язки між елементами і цілим, а також способи їх функціонування. При цьому соціолог розглядає можливі стани системи, допустимі сполучення елементів у ній визначає набір функцій як способів поведінки, що притаманні даному системному об’єкту за умови збереження його структурної цілісності. Для Парсонса система є сталим комплексом соціальних дій, які повторюються і взаємопов’язуються. Тоді соціальна система для нього виступає усталеним комплексом мотивованої людської поведінки. Соціальну структуру утворює система соціальних відносин людей, що діють виконуючи певні соціальні ролі стосовно один одного. Отже роль – це одиниця соціальних відносин. У ролі, яку виконує індивід, поєднуються мотиви його дій з очікуванням щодо дій інших індивідів. Птицы пустыни Бет-
пак-Дала // Тр. Ин-та зоол. Iniuria по преторскому праву. | следующая ==> Furtum manifestum и nес manifestum. Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Митропольский О.В. 2006. Обзор залётов белых сов в Среднюю Азию //
Пернатые хищники и их охрана 5: 61-62. Митропольский О.В., Рустамов А.К. 2007. Белая сова - Nyctea scandiaca
Linnaeus, 1758 // Птицы Средней Азии. Алматы, 1: 421-423. Развитие теории папского верховенства и дальнейшее расхождение Церквей. Апогей могущества Византии. Крещение Руси. 1962. При структурному підході об’єкт дослідження складається з одиниць чи елементів, які входять до його складу і утворюють певну структуру Функціональний підхід з’ясовує зв’язки між елементами і цілим, а також способи їх функціонування. При цьому соціолог розглядає можливі стани системи, допустимі сполучення елементів у ній визначає набір функцій як способів поведінки, що притаманні даному системному об’єкту за умови збереження його структурної цілісності. Для Парсонса система є сталим комплексом соціальних дій, які повторюються і взаємопов’язуються. Тоді соціальна система для нього виступає усталеним комплексом мотивованої людської поведінки. Соціальну структуру утворює система соціальних відносин людей, що діють виконуючи певні соціальні ролі стосовно один одного. Общие понятия и содержание монтажных работII. Содержание курсаII. СОДЕРЖАНИЕ КУРСАII. Содержание курсаII. Содержание курса.II. СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОГО МАТЕРИАЛАII. СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТАII. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ






Своеобразен и интересен и второй известный уже законам XII таблиц деликт; воровство, furtum. Основной деликт против собственности furtum не совпадал, однако с кражей в современном смысле.
Рус. орнитол. журн. 2007. Том 16. Экспресс-выпуск № 385
1487