Deus Ex: Invisible War



Deus Ex: Invisible War — компьютерная игра, объединяющая стелс-экшен, шутер от первого лица и ролевую игру, созданная Ion Storm Inc. и выпущенная в продажу Eidos Interactive в 2003 году. Игра является продолжением игры Deus Ex.

Игровой процесс

Как и предшествующая игра серии, Invisible War предлагает нам играть от первого лица. По словам Уоррена Спектора, её не стоит пытаться категоризировать, так как она содержит в себе множество различных жанров.

: Козырев Г. И. Введение в конфликтологию. – М.: Владос, 1989. – С. 149–150. Биомоды дают игроку новые способности, такие как невидимость, нейронный интерфейс с компьютерами, усиление мышц, управление ботами и многие другие. Кравченко, Н.Е. Но каждое гнездо может содержать только одну из трех способностей, заставляя игрока решать, какие из способностей нужнее для его стиля игры. Биомоды можно улучшить дважды после установки, делая эти способности более эффективными. Некоторые биомоды используют био-энергию игрока, после чего её следует перезарядить, используя энергобатареи или ремонтных роботов. У игрока больше не повышается уровень опыта, но взамен разработчики отменили ограничения на точность стрельбы или использование предметов. Биомоды заменяют некоторые из технических способностей, включая компьютерные взломы. Результат измерения  мА. Для второго амперметра с классом точности  погрешность:

,

откуда измеренное значение тока:

 мА. Результат измерения  мА. 4. Обработка многократных измерений

2) При многократных измерениях ёмкости получены следующие результаты:

 пФ. Записать результат измерения при доверительной вероятности . Решение

Из условия задачи следует, что полученная совокупность результатов представляет собой выборку равноточных нормально распределенных данных. Используя формулу:

. 1.

Элементы боя

Игра имеет несколько типов вооружения, включая холодное, огнестрельное оружие и гранаты. Многие типы вооружения могут быть изменены при помощи «оружейных модов», которые можно найти, либо купить в игре. Тогда ток через сопротивление :

 мА. Зная ток  и напряжение , определим сопротивление :

 Ом. Абсолютная методическая погрешность измерения:

 Ом. Относительная методическая погрешность измерения:

. Поправка  Ом, необходимая для устранения систематической погрешности, представляет собой абсолютную погрешность, взятую с противоположным знаком. 2. Суммирование погрешностей

4) При измерении индуктивности получены следующие результаты:  мкГн; составляющие случайной погрешности  мкГн,  мкГн; составляющие систематической погрешности  мкГн,  мкГн,  мкГн. Записать результаты измерения при . Решение

Для определения общей погрешности измерения необходимо просуммировать отдельно составляющие систематической погрешности , отдельно составляющие случайной погрешности  и затем сложить полученные суммарные значения НСП и случайной погрешности в соответствии с правилами суммирования погрешностей. 6	Известия ВЦИК, 6 октября 1918 г. 7	СУ РСФСР, 1917, № 3, ст. 33. 8	СУ РСФСР, 1918, № 35, ст. 467.
собников и прикосновенных лиц имело исключительно важное значение, ибо это давало возможность органам социалистического правосудия вести более эффективную борьбу с таким общественно опасным преступлением, каким являлось взяточничество, применяя суровые меры репрессии, такие как лишение свободы на срок не менее пяти лет, соединенное с принудительными работами, не только к взяткодателям и взяткополучателям, являвшимся исполнителями, но и к другим его участникам — подстрекателям, пособникам и прикосновенным лицам. Специфический вид соучастия можно найти в постановлении Совета Народных Комиссаров «О набатном звоне» от 30 июля 1918 г., в котором указывалось, что «виновные в созыве населения набатным звоном, тревожными гудками, рассылкой гонцов и т.п. способами с контрреволюционными целями предаются революционному трибуналу. Соучастники, пособники, подстрекатели (как то: призывающие устно, письменно или печатно к пользованию означенным в пункте 1 способом возбуждения тревоги и т.п.) и вообще прикосновенные лица отвечают перед революционным трибуналом наравне с главными виновниками»1. Разные типы оружия требуют различное количество патронов: например, переносная ракетница использует больше амуниции, чем пистолет.

В отличие от первой части, у игрока нет очков здоровья для различных конечностей. Вместо этого, очки здоровья обобщены, но попадание в голову забирает больше очков, чем попадание в руку.

Имена

В оригинальной англоязычной версии игры имена некоторых персонажей пишутся в соответствии с распространённой англоязычной традицией — в виде двух букв, раздельное произношение которых образует имя. Наиболее заметный такой персонаж — JC Denton. JC произносится как «Джей Си» и образует имя Джейси. Другой пример — NG Resonance: произносится как «Эн Джи», образуя имя Энджи.

Действие

Действие игры происходит спустя 20 лет с момента окончания первой части, т.е. в 2072 году. Сценаристы объединили все три сюжетные концовки первой части: Джей-Си Дентон объединился с искусственным интеллектом, его действия привели к полному Коллапсу мирового общества, вследствие чего несколько фракций стали мировыми силами. К этим фракциям относятся: Всемирная торговая организация (ВТО), подмявшая под себя образовавшиеся после Коллапса города-государства; Орден — религиозная организация, создавшая новую мировую религию на основе всех других основных религий и социополитических принципов; Тамплиеры, требующие полный отказ от биомодификаций; Омары — общество полностью биомодифицированных людей, соединённых в одну личность и являющихся лидерами мирового чёрного рынка; Корпорация Апостол, ищущая способ помочь Джей-Си Дентону биомодифицировать человечество, уравнивая всех людей. Как и подобает теориям о заговорах, некоторые из мировых фракций оказываются тайно объединены — Тамплиеры являются радикальной фракцией Ордена, а ВТО и Орден управляются Иллюминатами.

димые карты были использованы из созданной ранее базы данных, анализ материала осуществлялся с помощью программного обеспечения.

Сюжет

Для простоты, Алекс Д будет описан как мужчина, хотя в начале игры пол персонажа можно выбрать самостоятельно.

Главный герой, Алекс Д, начинает игру вскоре после того, как сбегает от террористической атаки, уничтожившей город Чикаго. Алекс, вместе с кадетами Билли Адамс, Лео Джанковски, Кларой Спаркс и лидерами проекта эвакуируется в здание корпорации Тарсус в Сиэтле.

Доктор Лейла Нассиф не рассказывает о причине атаки на Чикаго, но вскоре на базу нападают силы Ордена. С Алексом связывается Билли Адамс. Эти технологии можно использовать и при прогнозировании распространения вредных организмов в карантине растений. Работа по сравнению методов прогнозирования проводилась на примере возбудителя бактериального ожога плодовых культур. Бактериальный ожог является одним из наиболее опасных заболеваний плодовых культур. Болезнь вызывает бактерия Erwinia amylovora (Burrill) Winslow et al. Наряду с завозом инфицированного посадочного материала продвижению заболевания на новые территории способствует распространение бактерии ветром, дождем, птицами, насекомыми. Она убеждает Алекса сбежать и встретиться с Орденом в Нижнем Сиэтле. Но доктор Нассиф просит Алекса оставаться верным Тарсусу.

После побега с Алексом связывается глава безопасности ВТО Донна Морган, которая приказывает ему встретиться с ней в воздушном терминале ВТО. Она велит ему обыскать квартиру министра культуры Сиэтла, которого подозревают в нелегальной торговле оружием. Там же Алекс узнаёт, что Клара Спаркс работает на ВТО. Адамс также просит Алекса проверить квартиру доктора Нассиф (в том же здании). В ходе осмотра Алекс выясняет, что Нассиф причастна к делам министра культуры.

На пути в комплекс Ордена в Нижнем Сиэтле Алексу предстоит устранить утечку токсичных отходов в Инклинаторе — огромном лифте, соединяющем две части города. В Нижнем Сиэтле Лин-Мей Чен (Высший Авгур и правая рука Её Святейшества) сообщает Алексу, что группа, посланная в Тарсус для «освобождения», предала Орден, и просит Алекса узнать, что с ними случилось. Карантинные бактериозы для России / Фитопатогенные бактерии. Фитонцидоло-гия. Аллелопатия. Сб. Он также узнаёт, что Тамплиеры заказали новое сверхоружие под названием Маг Рэйл у компании Мако Баллистикс, находящейся на краю города Сиэтла. ВТО хочет заполучить это оружие, а Орден хочет уничтожить его создателя. Обе организации просят Алекса полететь на фабрику для выполнения их инструкций.

Занос вредного организ-
ма в Российскую Федерацию может произойти с зараженным импортным посадочным материалом. Несмотря на значительные усилия в борьбе с бактериальным ожогом во всем мире, эффективных химических препаратов против возбудителя нет, и болезнь по-прежнему вызывает большие потери урожая и гибель деревьев. Вредоносность ожога плодовых весьма велика вследствие очень быстрого его распространения.

На фабрике, Алекс встречается с директором проекта Тарсус Стэном Карнеги и узнаёт, что доктор Нассиф улетела в Каир, где находится один из филиалов Корпорации Апостол. Игрок может закончить задание, просканировав тестовый образец Маг Рэйл для одной из организаций (что обозлит другую) или убив создателя этого уникального оружия.

В Каире Аркология процветает под контролем ВТО, но воздух внешней Медины заражён нано-вирусом под названием Чума-11. Алекс встречает Лео Джанковски, который нанялся охранником к Омарам, и раскрывает действия Тамплиеров в Аркологии, включая возможный рейд на Омаров. Последняя крепость Тамплиеров в Каире находится в каирском отделении Корпорации Апостол, где Алекс, поддерживаемый Кларой Спаркс, допрашивает доктора Нассиф (или без разговоров убивает её по приказу Ордена — такой вариант действий Кларе не понравится) и узнаёт, что директор каирского отделения (который позднее оказывается Полом Дентоном) захвачен в плен Тамплиерами. Определим СКП результата измерения (за результат измерения принимается уточненное значение ):

 пФ. 6. Определим границы доверительного интервала для результата измерений. Так как число обрабатываемых результатов , то при определении коэффициента  пользуемся табличными значениями распределения Стьюдента. Задаем доверительную вероятность  и для выборки из 9 наблюдений находим . Границы доверительного интервала для результата измерения:

 пФ. 7. Запишем результат измерения с указанием доверительной погрешности (соблюдая все правила метрологии при округлении значения погрешности и значения результата):

 кГц; ; 

Или

; ; . Абсолютная методическая погрешность измерения:

 Ом. Относительная методическая погрешность измерения:

. Поправка  Ом, необходимая для устранения систематической погрешности, представляет собой абсолютную погрешность, взятую с противоположным знаком. 2.

В Трире Алекс встречается с Тонгом и узнаёт о «Великом Продвижении», которого добивается Корпорация Апостол. 1. - С. 131-148. 6. Проблема инсайта в современной патопсихологии / В.П. Они стремились разработать универсальную структуру биомодов, которая бы работала для всех людей. Пол Дентон был одним из первых подопытных, но опыт провалился, и он впал в кому, после чего был заморожен в криогенной камере в Каире, где его и захватили Тамплиеры. Сам Джей-Си, продолжающий оставаться в нестабильном состоянии, ждёт излечения в Антарктике. ЛИТЕРАТУРА
1. Вредные организмы, имеющие карантинное фитосанитарное значение для Российской Федерации: справочник под ред. С.А. Данкверта, М.И. Маслова, У.Ш. Магомедова, Я.Б. Мордковича. -Воронеж: Научная книга, 2009, 449 с. Тонг также раскрывает, что Тамплиеры похитили главу Ордена, «Её Святейшество», и содержат её в лабораториях. (2007), "Clinical manifestation and principles of therapy of depressive episode in the elderly", Ukrainian Journal of psychotherapy, Vol. 15, Issue 1(50), pp. 207-208/
5. Mitina, O.V., (2008), "Modeling latent changes c using structural equations", Experimental Psychology, No. 1, pp. 131-148. 6. Irzhevskaya, V.P., Rupchev, G.E., Tkhostov, A.Sh. and Morozova, M.A.

Алекс успешно проводит операцию по вызволению женщины и узнаёт, что «Её Святейшество» — на самом деле Николетта Дюклэр. Она и председатель Дюмье являются главами теперешней инкарнации древнего ордена Иллюминатов; ВТО и Орден являются лишь двумя различными рычагами достижения власти над миром. Алекс понимает, что Иллюминаты хотят оживить Джей-Си Дентона и использовать его в своих целях. Корпорация Апостол хочет сделать то же самое, чтобы создать истинно-демократическую пост-человеческую цивилизацию, управляемую Гелиосом с помощью универсальных биомодов. Тамплиеры хотят уничтожить Джей-Си и всех биомодов. Забрав украденный секвенсорный модуль из местной церкви Тамплиеров, Алекс телепортируется в убежище Джей-Си.

Там Алекс ремонтирует ячейки памяти Гелиоса, используя свою универсальную архитектуру биомодов. Он также путешествует в памяти Джей-Си по некоторым местам из первой игры, таким как квартира Мэгги Чоу в Гонконге, офис Джозефа Мандерлея в UNATCO, спальня Хуана Лебедева на его Boeing 747, и место рождения Джей-Си в Зоне 51. В последнем пункте Алекс встречается с Билли Адамс, работающей на Тамплиеров. Если оставить её в живых, то она опять появится в последнем уровне. После ремонта Гелиоса, Джей-Си описывает свою философию и видение будущего мира. Он инструктирует Алекса отправиться в Каир, спасти Пола Дентона из рук Тамплиеров и вывести его из комы.

В Каире Дюмье связывается с Алексом и приказывает ему убить Пола. Он также берёт в плен Клару Спаркс, чтобы Алекс не подумал ослушаться. Алекс также встречает Лео Джанковски, которого Омары собираются сделать себе подобным — похоже, против его воли. Лео — противник всех фракций в игре; этим можно воспользоваться и устроить так, чтобы он присутствовал на Острове Свободы в Нью-Йорке. Лидер Тамплиеров Саман связывается с Алексом и просит его сдать часть крови их доктору в ангаре 24 (там же, где они содержат Пола). Последовав этому приказу, Алекс может присоединиться к Тамплиерам, причём Иллюминаты и Корпорация Апостол будут недовольны таким решением. Отказ вызывает битву между Алексом и Тамплиерами. 3	Трайнин А.Н. Учение о соучастии. — М., 1941, с. 48.
или следов преступления, или попустительством, т.е. непрепятствованием совершению преступления». Отметим, что «Руководящие начала» акцентируют внимание на необходимости «при определении меры наказания» в каждом конкретном случае различать, «совершено ли деяние группой, шайкой, бандой или одним лицом» (ст. 12); тем самым подчеркивается большая общественная опасность деяний, совершенных в соучастии1.

Elliot, T. Thrash // Journal of Personality. - 2010. - Vol. 78. В результате деятельности Джей-Си Остров теперь заморожен, а разбитая Статуя Свободы была воссоздана нанотехнологиями Джей-Си как скульптура из света. Все фракции имеют базы на острове и просят Алекса передать им информацию с сервера Аквинского. Если Лео присутствует на острове, то он даёт Алексу четвёртый вариант действий — убить всех лидеров; если его нет, то это сделают Омары. Конец игры зависит от того, кому Алекс пошлёт информацию, и кто из лидеров останется в живых.

Концовки

АпостолКорп — Великое Продвижение: передать информацию в руки АпостолКорп; Джей-Си должен выжить, и Алекс должен ступить в машину Джей-Си внутри Статуи. Результат: Видение Джей-Си становится реальностью; коллективный разум человечества под управлением Гелиоса делает мир совершенной демократией.

Иллюминаты — Век Света: передать информацию в руки Иллюминатов; Дентоны должны быть мертвы; Чад и Николетта должны выжить; машина Джей-Си должна быть разрушена. Результат: Мир становится диктатурой под правлением Иллюминатов.

Тамплиеры — Потоп: передать информацию в руки Тамплиеров; Саман должен выжить; Дентоны должны быть мертвы; Алекс должен ступить в машину Джей-Си. ГИС - это компьютерная технология для картирования и анализа объектов окружающего мира, которая объединяет традиционные операции работы с базами данных с
о
1. Чувашская Республика; 2. Республика Марий Эл; 3. Коми-Пермяцкий автономный округ; 4. Республика Алтай; 5. Еврейская автономная область; 6. Республика Хакасия;
7. Корякский автономный округ; 8.

Омары — Выжженная Земля: всё равно кому попадёт информация; все лидеры должны умереть; машина Джей-Си должна быть уничтожена. Результат: Омары, будучи более живучими и приспособленными, захватывают мир; остальное человечество вымирает из-за постоянного хаоса и войн.

Саундтрек

Четырнадцать главных треков для Invisible War были составлены композиторами из Ion Storm — Александром Брэндоном и Тоддом Сайммонсом. Все они были опубликованы на официальном сайте игры для свободного скачивания в апреле 2004 года.

Кроме того, песни вымышленной поп-звезды Энджи Резонанс, присутствующие в Invisible War, на самом деле являются подлинными композициями индустриальной рок-группы Kidneythieves. Сама Энджи также озвучена вокалисткой этой группы, Фри Домингез. Все песни, присутствующие в игре, вошли в первый альбом группы, Trickster, выпущенном 28 июля 1998 года студией Push Records.

Отзывы

Игра получила высокие оценки от критиков и игроков, несмотря на ужасную оптимизацию для компьютеров того времени и крохотные локации.

Игра заняла третье место в номинации «Лучшая RPG» (2003) журнала «Игромания».

Так как число обрабатываемых результатов , то при определении коэффициента  пользуемся табличными значениями распределения Стьюдента. Задаем доверительную вероятность  и для выборки из 9 наблюдений находим . Границы доверительного интервала для результата измерения:

 пФ. 7. Запишем результат измерения с указанием доверительной погрешности (соблюдая все правила метрологии при округлении значения погрешности и значения результата):

 кГц; ; 

Или

; ; . 5. Обработка косвенных измерений

3) Измерение сопротивления осуществляется в соответствии с выражением . Известно, что  кОм; . Показание вольтметра класса точности  с пределом измерения  В,  В. Показания амперметра с классом точности с пределом  измерения  мА,  мА. Решение

Определим оценку результата косвенных измерений  путем подстановки оценок аргументов :

 Ом.