

	 II. НАЦИИ И НАЦИОНАЛЬНЫЕ ЯЗЫКИ В СССР
	 

 
Читайте также:F. C. Реакция агглютинацииII. Переведите предложения на русский язык, обращая внимании на интернациональные слова и «ложные друзья» переводчиков.III. Номинации КонкурсаV. Ключевые слова: сетевые структуры, управление, физическая культура и спорт. NETWORK APPROACH TO PHYSICAL CULTURE AND SPORTS MANAGЕМЕNТ IN THE RUSSIAN FEDERATION Vladimir Nikolayevich Annenkov, the candidate of pedagogical sciences, senior lecturer,
Volgograd State Pedagogical University
Annotation
This article gives proof of practicality in implementing the network approach to physical culture and sports management in the Russian Federation. The characteristics of all levels of the network organization of physical culture and sport in Russia and their probable interaction have been given. Keywords: network structures, managеmеnt, physical culture and sports. ВВЕДЕНИЕ
В настоящее время ученые [3, 6] считают, что в условиях информационной эры историческая тенденция приводит к тому, что доминирующие функции и процессы все больше оказываются организованными по принципу сетей. Сложности подсчета показателей дохода и продукта. Проблема оценки благосостояния нации.Выбор лидера нации






 
 Первоначально формула «советский народ» бы­ла обобщающей и служила для обозначения людей разных национальностей, живущих при общем для всех советском режиме. «Советский народ», «Со­ветский Союз», «Советское правительство», «Совет­ская Армия», «советский человек» – прилагатель­ное «советское» во всех этих сочетаниях в смысле национальном – абсолютный нонсенс, а в смысле политическом – намеренная дезинформация. Мало-мальски осведомленный человек знает, что Совет­ская власть в России существовала – и то наполови­ну (так называемое «двоевластие») – только во­семь месяцев: от февральской революции и до боль­шевистской октябрьской революции 1917 года. : Изд-во «Петроград», 2009. - С. 34-38. Но вот партия провозгласила на своем XXIVсъезде в 1971 г., что термин «совет­ский народ» означает не то, что люди до сих пор считали, а некое принципиально новое и даже фено­менальное явление: «советский народ» – это интер­национальная нация! Читайте официальное определе­ние партии, что такое «советский народ», в котором присутствуют все признаки нормальной нации: «Советский народ, новая историческая, социальная и интернациональная общность людей, имеющих единую территорию, экономику, социалистическую по содержанию культуру, союзное общенародное государство и общую цель – построение коммуниз­ма... Общим языком... является русский язык» и тут же приведена цитата из Ленина, что он еще в 1914 году предвидел «уничтожение теперешних на­циональных перегородок» (БСЭ, т. 24, ч. 1, стр.25, М.1976).
 Сталин говорил лишь о «социалистических на­циях» Советского Союза, что тоже бессмыслица, ибо в истории не было ни рабовладельческих, ни феодальных наций, как нет и капиталистических наций. Первый раз — как Слово Божественное, второй — как ментальная конструкция. В третий раз оно окрашивается Намерением, пройдя через сердце. И только в четвёртый раз оно является как слово звучащее, материализованное в колебаниях воздуха. Не следует забывать об этом и тогда, когда данная руна вам и не выпадет. Пустословие в табеле о грехах приравнивается к убийству. Не страшна была новая догма, страшными оказались ее последствия. После XXIVсъезда последовал ряд решений ЦК КПСС и центральных комитетов компартий союзных республик о расширении про­граммы изучения русского языка в школах за счет резкого уменьшения удельного веса родного языка. Вот тогда впервые появилась идея не только о по­степенном переводе всех типов школ на русский язык обучения, но и о создании специальной сети детских садов в национальных республиках для не­русских детей на русском языке. В ход пустили и демагогию: «великий русский язык – это язык ве­ликого Ленина»! Кто же из националов посмеет не учить язык великого Ленина? Хотя конечной целью языковой политики Кремля на всех этапах оста­валось превращение русского языка в общий язык для всех нерусских народов, все же такой извест­ный «языковед» как Сталин (вспомните его работу «Марксизм и языкознание», написанную в 1951 г.) ПЛЕХАНОВА»
  
  
 Аудит
 для малого и среднего бизнеса
  
  
 УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ
 Краткий курс
  
  
  
 МОСКВА 2013
  
 Составители:
 Д.э.н., профессор Казакова Наталия Александровна, заведующая кафедрой «Анализ хозяйственной деятельности и аудит» РЭУ им. Г.В. Плеханова
 к.э.н., доцент Миронова Ирина Владимировна
  
  
 Учебное пособие предназначено для слушателей программа повышения квалификации «Бухгалтерский учет и налогообложение для субъектов малого и среднего бизнеса» в целях обучения сотрудников субъектов малого и среднего предпринимательства, целевых приоритетных групп граждан основам аудита с учетом его специфики. Нормативно-правовое регулирование аудиторской деятельности в РФ. Планирование аудиторской проверки. Существенность и риски в аудите. Ведь бывшая Российская, а ныне Советская империя была и оста­лась современным Вавилоном наций, народностей и языков. Перепись населения 1926 г. учла 194 нацио­нальности со своим собственным языком, некото­рые из них, конечно, были диалектами какого-ни­будь основного языка, хотя каждая из народностей настаивала на самостоятельности своего языка. По лингвистическим признакам языки народов Со­ветского Союза ученые делят на следующие группы:

	
 1. Славянская группа (русские, украинцы, бело­русы плюс национальные подгруппы из западных славян).
 2. Тюркская группа (узбеки, казахи, азербай­джанцы, туркмены, киргизы, татары, чуваши, баш­киры, якуты, каракалпаки, тувинцы, карачаевцы, балкарцы, хакасы, алтайцы, гагаузы, кумыки, но­гайцы, уйгуры, шорцы, крымчаки и другие).
 3. Угро-финская группа (эстонцы, мордва, удмурты, марийцы, коми, карелы, финны, фанты, вепсы, манси, венгры).
 1. Летто-литовская группа (литовцы, латыши).
 2. Армянская группа.
 - Р. 212-216. 7. Keast, R. Network Structures : Working Differently and Changing Expectations / R. Keast, M. Mandell, G. Woolcock // Public Administration Review. - 1997. - Vol. 64. Картвельская группа (в основном грузины).
 4. Романская группа (в основном молдаване).
 5. Евреи (включая горских, грузинских, средне­ азиатских евреев, а также крымчаков по вере).
 6. Иранская группа (таджики, осетины, курды).
 7. Чечено-дагестанская группа (чеченцы, ингу­ши, бацбитцы, аварцы, лезгины, даргинцы, лакцы и другие).
 8. Германская группа (немцы).
 12. Абхазо-адыгейская группа (абхазцы, ады­гейцы, кабардинцы, черкесы, абазинцы).
 Уровень 1 «Законодательный» — главным законодательным актом является федеральный закон «Об аудиторской деятельности»;

 Уровень 2 «Нормативный» — федеральные стандарты (правила) аудита, которые определяют общие вопросы регулирования аудиторской деятельности, обязательные для всех субъектов рынка, а также устанавливают нормы аудита, обязательные для всех субъектов аудиторской деятельности;
 Уровень 3 «Методический«» — внутренние правила (стандарты) саморегулируемых организаций, а также нормативные документы министерств и ведомств, которые упорядочивают специфические особенности аудита по видам (общий, страховой, банковский, аудит инвестиционных институтов);
 Уровень 4 «Внутрифирменный» — внутренние стандарты аудиторской деятельности, которые разрабатывают аудиторские организации и индивидуальные аудиторы на базе федеральных правил (стандартов) и практики аудита. 2. В этой связи, комментируя языковую политику партии, журнал «Вопросы фи­лософии» писал еще при Хрущеве: «В условиях со­циализма могут происходить частичные процессы добровольного слияния небольших этнических и экстерриториальных национальных групп, вкраплен­ных в крупные социалистические нации, с этими национальностями... Особенно важным в этом про­цессе является усвоение сливающимися этнографи­ческими и экстерриториальными национальными группами языка крупной передовой социалистиче­ской нации, среди которых эти группы живут» («Вопросы философии», № 9, 1961). Автор даже подчеркивал, что «языковая консолидация» не есть естественный процесс. Вот что писал тот же журнал, комментируя новую Программу партии: «Сближе­ние и расцвет наций ... протекает не стихийно, а пла­номерно... В нашем многонациональном государстве это осуществляется в процессе единого государ­ственного планирования» (там же). Известный со­ветский статистик П. Подъячих в своей книге «На­селение СССР» (1961, стр. 111-112) приводил дан­ные, которые должны были доказать, что, во-пер­вых, происходит специальная внутригрупповая асси­миляция в форме «узбекизации», «таджикизации», «грузинизации», «аваризации» – когда малые на­родности среди названных народов просто при­числяются к основному народу, во-вторых, проис­ходит и другой, параллельный, процесс межгруппо­вой ассимиляции в форме «интернационализации». Это означает в данном случае как «языковую кон­солидацию» внутри славянской группы на основе языка «ведущей социалистической нации», т, е. русификацию украинцев и белорусов, так и переход к интернационализации неславянских народов. На это указывает и цитированный выше автор, не на­зывая процесс своим именем – русификацией, ког­да кончает свой анализ следующим выводом: «Ма­териалы переписи показывают, что параллельно кон­солидации происходитассимиляция» (Подьячих, там же). В результате такой манипуляции со ста­тистикой в «Переписи населения СССР» 1959 г. бы­ло названо только 108 наций и народностей, но уже в статистике 1979 г. их оказалось 119.загрузка...
Руководство Брежнева отошло от политики окольной русификации через промежуточный этап «зональных языков» и «зональной ассимиляции». Оно предпочло прямой путь «интернационализа­ции» всех языков на основе языка державной на­ции – языка Ленина. Но и тут началась новая ма­нипуляция – да еще с «приписками» по двум во­просам в бланках переписи – в отношении «родно­го языка» и «второго языка» опрашиваемого. «Приписки» здесь явно очевидны, особенно среди «младших славянских братьев» – украинцев и бело­русов. Если за 300 с лишним лет пребывания Украи­ны в составе царской и советской России признали русский язык родным лишь 12%, то только за 20 лет – с 1959 по 1979 год – это число у украин­цев поднялось на пять процентов, а у белорусов даже на десять процентов (с 15 до 25 процентов). ПЛЕХАНОВА»
  
  
 Аудит
 для малого и среднего бизнеса
  
  
 УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ
 Краткий курс
  
  
  
 МОСКВА 2013
  
 Составители:
 Д.э.н., профессор Казакова Наталия Александровна, заведующая кафедрой «Анализ хозяйственной деятельности и аудит» РЭУ им. Г.В. Свидетели пе­реписи рассказывают, что «вторым языком» при­знавали русский у всех тех националов, кто мог отвечать по-русски на пару несложных во­просов, а также у национальных детей в школах и детсадах с обучением на русском языке. Формується зона від стінки свердловини аж до радіуса проникнення фронту активної кислоти, в якій С=С0 і де спостерігається повне видалення розчинного матеріалу. За нею формуються ще дві кільцеві зони -- вузька з С0>С>0 і широка з С=0, аж до радіуса фронту проникнення КР. Советские авторы вспо­минают теперь задним числом и грузинский акцент самого «отца народов». Не без ехидства шушукают­ся о том же акценте у Шеварднадзе, но тут какой-то остряк заметил: Шеварднадзе назначили не дикто­ром московского радио, а министром иностранных дел. Кузнецов Ю.Н., Некрасов В.В., Постников В.И. Технологическое картографирование отработки запасов выемочных участков \ уч.пособие по дисц.Подземная разработ-ха пластовых месторождений. —М. : МГТУ, 1993. 3. Воробьев Б.М., Бурганов А.С., Шибаев Е.В. Надежность технологических схем и процессов угольных шахт. —М.
 Пропаганда и навязывание русского языка не­русским народам сопровождается намеренным уни­жением национальных языков, как «бесписьмен­ных, «младописьменных» (Туркестан) или «бес­перспективных» языков (Украина, Белоруссия). Напомним основные этапы испытаний на пути к обретению веры и Духовному Преображению. Это радость первых удач, боль первых неудач, большой успех, крушение мировоззрения, выбор пути служения. (А.В. Солодкий). Оракул способен подсказать ещё больше. Для этого надо проанализировать руническую триаду руны Асс. Если поставить на неё носик вписанного треугольника (см. Мандалу Ключ Творения), то мы считаем с вершин триаду руны Асс. Бесчисленны примеры намеренно­го и грубого оскорбления национального чувства даже у такого большого и древнего народа как украинский. Вот только пара примеров из вполне марксистско-ленинской книги Ивана Дзюбы «Ин­тернационализм или русификация?». На одном из украинских предприятий состоялся литературный вечер на украинском языке. Русский председатель фабзавкома прервал чтение стихов криком: «Пе­реводите ваше выступление на человеческий язык, мы не понимаем язык Бандеры». Другой пример. В деле известного украинского писателя и диссиден­та Василия Стуса, погибшего в лагере, лежало по­казание свидетеля: «Василий Стус – явный националист, ибо упорно разговаривает только на украин­ском языке». Книга эта была составлена с ведома или даже при поддержке ЦК партии Украины. Дзюба сел за нее в тюрьму, а члена Политбюро и пер­вого секретаря ЦК Украины Шелеста сняли за «национализм». Да, заметят мне, все это происхо­дило в эру Брежнева – в эру коррупции, «застоя» и «негативных явлений». Если поставить на неё носик вписанного треугольника (см. Мандалу Ключ Творения), то мы считаем с вершин триаду руны Асс. Это будут руны Асс, Мадр и Яра. Это значит, что важнейшими шагами к преодолению негатива выпавшей ситуации будут сопутствующие решения в духе этих рун. Мадр говорит о посвящении своих действий Человеку, интеграции всех своих качеств, попыток связать цепь событий в одно целое. Яра требует проявления чёткой последовательности действий, такта. Каждому овощу своё время. Но вот беда -ни «перестройка», ни «новое мышление» не затро­нули область национальных отношений. Только с новой перестройкой перестроились и великодержавники и их местные вассалы и функционеры. Как долго такая ситуация продлится, неизвестно, однако новые примеры утонченной великодержав­ности не могут не тревожить, тем более, что великодержавникам предоставляет трибуну орган самого ЦК «Правда». Пара примеров и на этот счет. Член-корреспондент Академии Наук СССР О. Трубачев очень недоволен тем, что украинцы и белорусы претендуют на приоритет как в образовании древне-славянского государства «Киевская Русь», так и начальной славянской письменности. Он пишет в «Правде» от 28 марта 1987 г.: «Доходит до того, что сейчас в научной литературе, да и у широкой общественности набрало силу мнение, что якобы неудобно называть нашу начальную письменность и ее язык русскими, поскольку это общее наследие языка и культуры не одних русских, но и украин­цев и белорусов. Вот пример, когда из верной по­сылки делаются неверные выводы. Ведь Русь X-XIвеков никак себя иначе не называла, а только Русью... Ясно одно: живущая с древности традиция названий ''Русь'', ''русский'', ''Русская земля'' не должна легковесно отменяться или заменяться»... В авторе сказывается не объективный историк, а за­носчивый полемист с нескрываемым душком шо­виниста. Этим собственно объясняется, что автор в своих длинных рассуждениях на данную тему тщательно избегает употреблять общепринятое как в русской, так и западной исторической науке по­нятие: «Киевская Русь». Страшно недоволен автор и тем, что народы союзных республик не прояв­ляют никакого энтузиазма в деле овладения рус­ским языком. Он пишет: «Из союзных республик, особенно из Средней Азии, поступают сигналы (какой академический язык! – А.А.) ВВЕДЕНИЕ
В настоящее время ученые [3, 6] считают, что в условиях информационной эры историческая тенденция приводит к тому, что доминирующие функции и процессы все больше оказываются организованными по принципу сетей. В связи с этим он приводит «возмутительный» пример. Оказывается, был случай, когда национальный научный работ­ник приезжал в Москву на заседание Всесоюзной аттестационной комиссии со своим переводчиком. Автор говорит: «Советский ученый, не знающий русского языка, – это нельзя назвать нормальным явлением». И тут же спрашивает: «Можно ли об этом говорить как о русификации?». И сам же но­выми примерами подтверждает, что можно и нужно говорить именно о русификации. Автор утверждает, что как раз наука XXвека сделала открытие: в группе контактирующих языков один культурно наиболее влиятельный язык играет ведущую и орга­низующую роль. В СССР эту роль выполняет рус­ский язык. Приводит, на этот счет действительно веский аргумент: нельзя сравнивать чукотский язык с русским языком. Этот дешевый аргумент автора уводит нас в сторону. Каждый язык – явле­ние великое и неповторимое; как велик и неповто­рим и каждый народ, в том числе и чукотский. В своем выступлении в «Литературной газете» от 24 ноября 1986 г. латышский поэт Берзиньш привел на этот счет интересную цитату из стихов Петра Вяземского: «Язык есть исповедь народа: в нем слышится его природа, его душа и быт родной», добавив тут же изречение и анонимного мудреца: «Каждый народ говорит с Богом самостоятельно». Было бы глупо отрицать пользу от изучения русского языка нерусскими народами. Его надо изучать не потому, что он язык Ленина, а потому, что он язык Пушкина и Лермонтова, Гоголя и Тур­генева, Достоевского и Толстого, Чехова и Бунина. Его только нельзя изучать вместо родного языка, а наряду с другими языками – английским, фран­цузским, немецким, испанским, арабским и с лю­бым другим языком, но только по добровольному выбору. Единственный язык, который нельзя изу­чать добровольно – это родной язык!
 Если Хрущев объявил изучение родного языка делом добровольным, то Брежнев сделал еще один шаг вперед в политике русификации – он объявил русский язык не только межгосударственным язы­ком для национальных республик, но и государ­ственным языком для самих республик и их жите­лей, хотя формально и нет, по крайней мере, опуб­ликованных, юридических актов на этот счет. Тре­тий его шаг был не менее антинациональным: имен­но брежневское руководство заставило советских историков, как мы уже отмечали, заново переписать всю историю нерусских народов, положив в ее осно­ву новую историческую концепцию. ОРГАНИЗАТОРОМ МЕРОПРИЯТИЯ ЯВЛЯЕТСЯ ДЕПАРТАМЕНТ НАУКИ, ПРОМЫШЛЕННОЙ ПОЛИТИКИ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА ГОРОДА МОСКВЫ
					 
 МОСКВА 2013
 
  
					ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
					
							ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
							«РОССИЙСКИЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ Г.В. Безопасная технлогия отработки угольных пластов должна не только предотвратить несчастные случаи и возможные аварии оборудования, но и требует прогнозирования развития событий при продвигании очистных работ в пространстве и времени, допуская при этом некоторый приемлемый риск [ 1 ] . Прогрессивными средствами управления технологической безопасностью отработки угольных пластов являются технологические картограммы, предусматривающие геологическое, инженерное и организационное обеспечение высокоэффективного и безопасного ведения очистных работ на выемочном участке с учетом изменяющихся условий отработки его запасов и ресурсоспособности функциональных элементов оборудования. Задача построения технологических картограмм достаточно хорошо изучена. Например, ей посвязены работы профе ра МГГУ Кузнецова Ю.Н. [2], где пре
гается методика разработки и использо ния технологических картограмм. В существующих методиках на тех логическую карту по штрекам, оконту вающим выемочный столб, наносятся ницы «зон геологических осложнений» основе предварительного анализа гор геологических сведений.
 Изучая период Брежнева, я сделал еще одно по­разительное открытие: в Большой Советской Эн­циклопедии (третье издание) нет термина «русифи­кация»! Русификация есть, а слова такого нет. И это понятно, по толкованию Ожегова русификация означает: «делать русским по языку, обычаям»! В своем докладе к 60-летию образования СССР Андропов центральным пунктом своей националь­ной программы сделал старый утопический тезис большевизма о слиянии всех наций в одну нацию, тезис, от которого потом молчаливо отказался сам Ленин, когда возглавил многонациональную Рос­сию. 2. Федеральный закон №315-ФЗ от 01.12.07г. "О саморегулируемых организациях". 3. Федеральные правила (стандарты) аудиторской деятельности (40 стандартов). Уровень 1 «Законодательный» — главным законодательным актом является федеральный закон «Об аудиторской деятельности»;

 Уровень 2 «Нормативный» — федеральные стандарты (правила) аудита, которые определяют общие вопросы регулирования аудиторской деятельности, обязательные для всех субъектов рынка, а также устанавливают нормы аудита, обязательные для всех субъектов аудиторской деятельности;
 Уровень 3 «Методический«» — внутренние правила (стандарты) саморегулируемых организаций, а также нормативные документы министерств и ведомств, которые упорядочивают специфические особенности аудита по видам (общий, страховой, банковский, аудит инвестиционных институтов);
 Уровень 4 «Внутрифирменный» — внутренние стандарты аудиторской деятельности, которые разрабатывают аудиторские организации и индивидуальные аудиторы на базе федеральных правил (стандартов) и практики аудита. 2. Планирование аудиторской проверки. Планирование аудита — один из обязательных этапов аудита. На этом этапе определяются стратегия и тактика аудита, объем аудиторской проверки, составляется общий план аудита, разрабатываются программы и конкретные аудиторские процедуры. Природные силы и процессы в недрах земли, относительные равновесия которых нарушаются в резщультате ведения горных работ, представляют постоянную угрозу в виде опасных явлений в жизнедеятельности шахты. Современная технология добычи угля подземным способом, рахработка пластов угля на больших глубинах, применение высокопроизводительных добычных машин и комплексов существенно осложнили проблему обеспечения безопасности ведения очитных работ. Безопасная технлогия отработки угольных пластов должна не только предотвратить несчастные случаи и возможные аварии оборудования, но и требует прогнозирования развития событий при продвигании очистных работ в пространстве и времени, допуская при этом некоторый приемлемый риск [ 1 ] . Прогрессивными средствами управления технологической безопасностью отработки угольных пластов являются технологические картограммы, предусматривающие геологическое, инженерное и организационное обеспечение высокоэффективного и безопасного ведения очистных работ на выемочном участке с учетом изменяющихся условий отработки его запасов и ресурсоспособности функциональных элементов оборудования.
  
  



I. НАЦИОНАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА В ЭРУ ХРУЩЕВА И БРЕЖНЕВА  | следующая ==> III. Тому в порових колекторах спостерігаємо різке збільшення швидкості нейтралізації. Наприклад, розрахункова глибина проникнення у вапняк активної соляної кислоти в каналах діаметром 1 см дорівнює 600 см, діаметром 1 мм -- 20 см, а в порових каналах 10 мкм -- 5 см за інших рівних умов. Таким чином, нейтралізація кислоти в поровому просторі відбувається під час нагнітання її в пласт, тому витримки для реагування не потрібно. Вплив гідродинамічних умов фільтрації кислоти на швидкість її нейтралізації відчутний лише у великих каналах або тріщинах. Тут зі збільшенням витрат кислоти, а отже, і Re. глибина обробки пласта дещо зростає. Під час фільтрації кислоти через поровий простір теригенних колекторів значення Re дуже малі. Експериментально доведено, що за таких умов збільшення витрат кислоти практично не збільшує глибину обробки піщаного пласта. Перед проектуванням кислотної обробки слід обґрунтувати вибір свердловини, вибрати рецептуру та об'єм кислотних розчинів, визначити витрату та тиск рідини під час помпування в пласт, вибрати рецептуру й розрахувати об'єм протискуючої рідини, визначити час перебування кислоти в пласті й спосіб очищення привибійної зони від продуктів реакції.

Не нашли то, что искали? Наприклад, для 2%-ної оцтової кислоти -- до Т<60 °С: для 0,5%-ної лимонної кислоти -- до Т<90 °С; для 0,065%-ної КРАСТа -- до Т<140 °С. Збільшення вмісту стабілізатора не підвищує стабілізуючі властивості. Зазначимо, що стабілізація КР необхідна для проникності менше 0,01 мкм2. Інтенсифікатори застосовують, щоб поліпшити фільтрацію КР в породі, запобігти блокуванню привибійної зони продуктами реакції й полегшити їх видалення на поверхню. Для КО нафтовидобувних свердловин краще застосовувати катіоноактивні ПАР, які знижують поверхневий натяг на границі нафта -- продукти реакції й гідрофобізують породи -- катапіни, АНП-2 та інші в кількості 0,3...0,5%. Замість катіоноактивних ПАР можна застосовувати неіоногенні ПАР -- превоцел, ОП-10, неонол та інші, але їх дія не спричинює гідрофобізацію породи. Додавати ПАР необхідно, якщо нафта містить асфальтенів більше 2% або смол більше 6%. При КО водонагнітальних свердловин рекомендується додавати 0,3...0,5% неіоногенних ПАР, які гідрофілізують породу. Об'єми кислотних розчинів. Для планування об'єму КР поки що здебільшого застосовують емпіричний підхід. Можно отметить следующие недостатки существующих методик разработки и использования технологических картограмм [1,3]:
•	недостаточно полное отображение объективных условий работы забоев, в первую очередь горно-геологических факторов;
•	использование для корректировки величины скорости продвигания очистного забоя средневзвешенных коэффициентов уменьшения ее уровня в зависимости от осложняющих работу факторов;
•	детерминированный подход к моделированию функциональных зависимостей, либо путем усреднения значений учитываемых факторов, либо их статистической обра-
боткой, в принципе не относящихся к одной генеральной совокупности;
•	все методики разработаны лишь для конкретных условий одной шахты или бассейна;
•	невозможность учета в полной мере знаний экспертов в данной области. Поэтому необходимо разработать аппарат адекватного учета и уточнения знаний специалистов по принятию решений о влиянии «зон геологических осложнений» на скорость продвигания очистного забоя для обеспечения технологической безопасности ведения горных работ. На этапе принятия решения по определению скорости продвигания забоя целесообразно использовать экспертную систему. Она дает целый ряд преимуществ [4], но прежде всего способна вырабатывать решения в кратчайшее время и учитывать данные и знания, полученные от разных экспертов и специалистов в горной промышленности, где трудно вести статический учет информации и необходима обработка качественных показателей, с чем также хорошо справляется экспертная система. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.