Каракумы



Караку́мы, или Гарагум, или Караку́м, или Каракумы Туркменские (, букв. «чёрный песок»; ср. тюрк «кара», чёрный + тюрк «кум», песок) — песчаная пустыня на юге Средней Азии, покрывающая большую часть Туркмении. Площадь составляет 350 000 км². В составе пустыни различают Заунгузские Каракумы (плато), Центральные Каракумы (Низменные Каракумы), отделённые от Заунгузских впадиной Унгуз, и Юго-Восточные Каракумы.

География

Северная граница Каракумов проходит по Сарыкамышской впадине и Узбою, восточная — по долине Амударьи, юго-восточная — по возвышенностям Карабиль и Бадхыз, южная — по подгорной равнине Копетдага, на западе по Балханам. Каракумы представляют собой всхолмлённую, сильно пересечённую равнину с общим уклоном поверхности с востока на запад, с преобладанием гряд, бугристых и барханных песков. Понижения между грядами часто заполнены солончаками и такырами. Пески богаты грунтовыми водами, которые извлекаются при помощи колодцев. Пустыню пересекает Каракумский канал. Реки Теджен и Мургаб имеют так называемую слепую дельту, их дельтовый веер растворяется в песках. В них расположены Тедженский и Мервский оазисы. Среди пониженных участков выделяются Сарыкамышская впадина, впадина Акчакая, Унгузская впадина. Происходит заполнение искусственного водоёма — Туркменского озера.

Климат

Климат резко континентальный со средними температурами января на севере пустыни — 5°С, на юге +3°С, июля 38°С на солнце 63°С, соответственно. Очень высоки суточные перепады температуры воздуха — днём температура во многих частях пустыни летом поднимается до 50°С и более, что делает её одной из самых горячих пустынь мира. Амбиции и претензии ислама в его фундаменталистских и экстремистских формах особенно опасны как идеология. Разумеется, не стоит ставить знак равенства между фундаменталистским, причем экстремистским, исламом и мусульманством как мировой религией. В своем стремлении вернуть исламское общество к его корням и традициям, воплощенным в исламе, идеология фундаментализма проповедует культурную самобытность народов Востока и противопоставляется погрязшему в язвах консервативному либерализму и материализму Запада. Что касается перспектив глобального терроризма, то П. Ганчев считает, что если и дальше мировая политика будет протекать в таких же формах и использовать такие же методы, то глобальный терроризм будет распространяться и дальше. Зимой же возможны сильные морозы (-30 °C и ниже). Осадки скудные — от 60 мм в год на севере до 150 мм на юге, причём до 70 % их выпадает в ноябре — апреле.

Флора и фауна

Весной вся территория пустыни, за исключением занимающих 5 % площади Каракумов барханных песков, покрывается эфемерами и эфемероидами, которые засыхают уже в начале мая. Растительность представлена песчаной осокой, песчаной акацией, астрагалами, саксаулами. В Каракумах водятся джейраны, лисицы-корсаки, волки, барханный и степные коты, грызуны, ящерицы, змеи, фаланги, скорпионы, степные черепахи. Развито пастбищное животноводство овец и верблюдов.

В Юго-Восточных Каракумах расположен Репетекский заповедник. В Центральных Каракумах расположен Берекетли-Каракумский заповедник. .

Геология

В Каракумах имеются месторождения нефти и газа, а также серы, находится газовый кратер Дарваза.

Население

Сосредоточено преимущественно в оазисах, образуемых реками Амударья, Теджен и Мургаб и малыми реками, стекающими с северного склона Копетдага.

Праздники

«Капля воды — крупица золота» — праздник учрежден в 1995 году указом президента Туркмении Сапармурата Ниязова, который официально провозгласил своей целью искусственное смягчение сурового климата пустыни.

Этот праздник воды отмечается в первое воскресенье апреля.

Будучи общенациональным праздником Туркмении, «Капля воды — крупица золота» является и профессиональным праздником туркменских мелиораторов.

В культуре

В честь пустыни Каракумы назван сорт шоколадных конфет «Кара-кум», выпускавшихся в СССР (Таганрогская кондитерская фабрика), а в настоящее время — в России (Кондитерская фабрика «Красный Октябрь», Сормовская кондитерская фабрика), на Украине (Кондитерская корпорация Roshen), в Эстонии (Kalev), Белоруссии (Кондитерская фабрика «Коммунарка») и Казахстане (Кондитерская фабрика «Рахат»).

За пустыню Каракумы принимали местность главные герои фильма «Кин-дза-дза!» первоначально после перемещения.

В 1981 году группой «Круг» была написана песня «Кара-Кум».

См. также

Каракум (пустыня в Алматинской области) Казахстана.

Акчакая

Приаральские Каракумы

Литература

(в пер.) (1-е изд. — М., 1950)

Ссылки

в книге: Н. А. Гвоздецкий, Н. И. Михайлов. Эстетическое развитие личности в Индии, обращаясь к эмоциональнообразной сфере учащихся, позволяется по-новому осмыслить воздействие эстетических категорий с позиций Истины, Красоты и Добра. , 1978.

. Описание пешего путешествия через самые большие барханы пустыни — пески Чиль-Мамед-Кум

Примечания