Оперативная группа российских войск в Приднестровье



Оперативная группа российских войск в Приднестровье — объединение Вооружённых сил Российской Федерации, дислоцированное на территории непризнанной Приднестровской Молдавской Республики, существующее с 1995 года. Штаб армии находится в Тирасполе. Наследница 14-й гвардейской общевойсковой армии СССР.

История

Создание

В апреле 1995-го года Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации издает директиву (Директива МО РФ от 18.4.1995 г. № 314/2/0296), в которой 14-я армия переименовывается в Оперативную группу российских войск в Приднестровском регионе Республики Молдова, расформировывается управление 14-й армией, а должность командующего армией ликвидируется.

По состоянию на 1 июля 1995 года в состав группировки входили 52 соединения, воинских частей и учреждений.

Штатная численность составляла — 6489 человек, в том числе:

офицеров — 1362;

прапорщиков — 854;

сержантов, солдат — 4272.



В соответствии с этой директивой управление армии сокращалось в два раза, все должности в новом штате понижались на три-четыре разряда, а соответственно и должностные оклады понижались в соответствии с этими разрядами.

Разоружение и сокращение ОГРВП

В результате проведенных в 1995 году организационных мероприятий штатная численность Оперативной группы сократилась на 1044 должности военнослужащих, в том числе:

офицеров — 163;

прапорщиков — 187;

сержантов, солдат — 694;



и составила 5445 должностей военнослужащих, в том числе офицеров — 1200, прапорщиков — 667, сержантов, солдат — 3578.

Этот ряд сходится абсолютно,
 так как ряд  – сходящийся ряд Дирихле. Ранее отмечалось, что в знакоположительных рядах можно произвольным образом переставлять и группировать члены. В знакопеременных рядах, если они абсолютно сходятся, это свойство сохраняется. Для условно сходящихся рядов дело обстоит иначе. Здесь группировка, перестановка членов ряда может нарушить сходимость ряда. Например, если из знакочередующегося условно сходящегося ряда выделить положительные члены, то полученный ряд может расходиться.

В дальнейшем по результатам проведенных в 1996 году организационных мероприятий штатная численность сократилась на 353 должности военнослужащих, в том числе:

офицеров — 89;

прапорщиков — 58;

сержантов, солдат — 206;



и составила 5092 должностей военнослужащих, в том числе офицеров — 1111, прапорщиков — 609, сержантов, солдат — 3372.

За 1997 год штатная численность была сокращена на 2082 должности военнослужащих, в том числе:

офицеров — 470;

прапорщиков — 216;

сержантов, солдат — 1396;



и составила 3010 должностей, в том числе: офицеров — 641, прапорщиков — 393, сержантов, солдат — 1976.

В 1998 году были проведены организационные мероприятия по дальнейшей «оптимизации» организационно-штатных структур, передислокации воинских частей и учреждений в крупные военные городки Тираспольского гарнизона с целью экономии средств на оплату коммунальных услуг.

В соответствии с решением Стамбульского совещания ОБСЕ (1999), Россия обязалась вывести оружие и весь личный состав с территории ПМР ещё до 2001 года.

По состоянию на 2000 год, объёмы вооружений и боеприпасов, принадлежащих России, в приднестровском регионе Молдавии составляли около 42 000 тонн. С 2000 года по 2004 год отсюда было вывезено или уничтожено на месте около 50 % вооружений, военной техники и боеприпасов. В настоящее время на складе по различным оценкам от 19 000 до 21 500 тонн боеприпасов: снаряды, авиабомбы, мины, гранаты, патроны. Из них 57 % просрочены для использования и транспортировки. Всё вооружение и военная техника вывезены или уничтожены.

На сегодняшний день в составе оперативной группы в Приднестровье остаются два отдельных мотострелковых батальона (выполняют миротворческие задачи), батальон охраны и обслуживания. 82-й и 113-й мотострелковые батальоны поочередно выполняют миротворческую миссию на Днестре, через год сменяя друг друга. Общая численность ОГРВП включая миротворческие силы - порядка 1700 военнослужащих.

Российская группировка в Приднестровье не имеет ударной направленности, не имеет средств обеспечения ПРО или ПВО, средств ядерного сдерживания, нет испытательных полигонов, радаров, узлов связи, артиллерии, авиации, танков, которые были бы сопряжены с российской армией. ОГРВП выполняет, по сути, символическую функцию, обозначая российское военное присутствие. Комплектование происходит в основном за счет местных жителей.

Основные задачи Оперативной группы российских войск в Приднестровье

Подготовка военнослужащих к участию и выполнению миротворческой операции.

Обеспечение сохранности вооружения, боеприпасов и материальных средств.

Действия по решению Генерального штаба Вооруженных Сил РФ при изменении ситуации в регионе.

Боевой состав

Состав ОГРВП по состоянию на 1995 год

Управление группы — в/ч 13962 (г. Тирасполь).

59-я гвардейская мотострелковая Краматорская Краснознамённая, орденов Суворова и Богдана Хмельницкого дивизия — в/ч 35770 (г. Тирасполь).

1387-й командно-разведывательный центр — в/ч 62543 (г. Тирасполь).

818-я отдельная рота специального назначения — в/ч 35792 (аэродром Тирасполь).

976-й отдельный батальон радиоэлектронной борьбы — в/ч 51962 (Слободзейский район, с. Парканы).

15-й отдельный гвардейский ордена Красной Звезды полк связи — в/ч 33104 (г. Тирасполь).

Н-ский стационарный узел связи «Выкройка» (г. Тирасполь).

504-я станция фельдъегерской почтовой связи — в/ч 62417 (г. Тирасполь).

58-й отдельный радиотехнический батальон ПВО — в/ч 17599 (г. Тирасполь).

865-й командный пункт ПВО — в/ч 13962-М (г. Тирасполь).

425-й отдельный инженерно-саперный батальон.

97-й отдельный понтонно-мостовой батальон.

130-й отдельный батальон радиационной, химической и биологической защиты — в/ч 29850 (г. Бендеры).

395-я отдельная рота охраны и обслуживания (г. Тирасполь).

Кадр управления 93-й бригады материально-технического обеспечения — в/ч 12014 (г. Тирасполь).

223-й отдельный ремонтно-восстановительный батальон — в/ч 55492 (г. Тирасполь).

36-я отдельная вертолетная эскадрилья — в/ч 03514 (аэродром Тирасполь).

143-я отдельная рота аэродромно-технического обслуживания — в/ч 12384 (аэродром Тирасполь).

1464-я отдельная рота связи и радиотехнического обеспечения — в/ч 95127 (аэродром Тирасполь).

114-е метеобюро — в/ч 92462 (аэродром Тирасполь).

799-я военная команда противопожарной защиты и спасательных работ (Рыбницкий район, с. Колбасна).

Тираспольская квартирно-эксплуатационная часть района (г. Тирасполь).

Гарнизонный офицерский клуб (г. Тирасполь).

Другие подразделения части и учреждения.



Деловая игра вместе с другими методами обучения способствует накоплению управленческого опыта, близкого к реальному, и по существу заменяет опыт лабораторным, причем с помощью деловых игр это получается осуществить намного лучше, чем при других методах познания. Игра, во-первых, достаточно реально создает существующую действительность; во-вторых, создает динамичные организационные модели; в-третьих, более интенсивно побуждает к решению поставленных целей. Методология развития игры включает 4 этапа:
 проблематизация;  оптимизация (или целеполагание);  определение спектра ресурсов, требуемых для претворения в жизнь заданной модели продукта, участниками игры;  осуществление связи результатов игры с послеигровым моделированием, поскольку здесь детально разрабатываются механизмы внедрения результатов игры на предприятии. После завершения игры происходит ее обсуждение, по итогам которого участники делают выводы и принимают решения. Прогноз – это основанное на специальном исследовании заключение о предстоящем развитии и исходе какого-либо явления, события, показателя. Адрес: MD-3300, Республика Молдова, г. Тирасполь-17, пер. Чкалова, 45.

82-й отдельный гвардейский мотострелковый батальон – в/ч 74273. Адрес: MD-3300, Республика Молдова, г. Тирасполь, ул. К. Либкнехта, 159.

управление батальона;

четыре мотострелковые роты;

взвод управления;

гранатометный взвод;

взвод технического обеспечения;

взвод материального обеспечения;

медицинский взвод.

113-й отдельный гвардейский мотострелковый батальон – в/ч 22137. Адрес: MD-3300, Республика Молдова, г. Тирасполь, ул. К. Либкнехта, 159.

управление батальона;

четыре мотострелковые роты;

взвод управления;

гранатометный взвод;

взвод технического обеспечения;

взвод материального обеспечения;

медицинский взвод.

540-й отдельный батальон управления в/ч 09353. Адрес: MD-3300, Республика Молдова, г. Тирасполь, ул. К. Либкнехта, 159.

командование (командир батальона, заместитель командира батальона (в военное время), заместитель командира батальона по воспитательной работе, психолог (служащий РА), заместитель командира батальона по вооружению, заместитель командира батальона по тылу) и штаб батальона;

рота охраны, организационно состоящая из управления роты, 4-х взводов охраны, отделения охраны военной прокуратуры и отделения охраны отдела военной контрразведки ФСБ;

узел связи;

станция фельдъегерской почтовой связи;

инженерно-саперный взвод;

отдел хранения и утилизации вооружения и военной техники;

рота технического обслуживания;

рота материального обеспечения;

склад горючего;

военный оркестр;

полигон.

Командование

Евневич Валерий Геннадиевич, генерал-лейтенант (ноябрь 1995 — 16 января 2002)

Сергеев Борис Николаевич, генерал-майор (16 января 2002 — 11 сентября 2009)

Ситчихин Вячеслав Юрьевич, полковник (с 11 сентября 2009 - 2010)

Нырков Сергей Семенович, полковник (2010 - 2011)

Плохотнюк Валерий Владимирович, полковник (1 декабря 2011 года - 15 марта 2013)

Горячев Сергей Владимирович полковник (15 марта 2013 - 25 декабря 2014 )

Зеленков Дмитрий Юрьевич ,полковник (25 декабря 2014- н.в.)

См. также

Российские военные объекты за рубежом

Примечания