

	 Учет фактора времени в ФМ
	 

 
Читайте также:A. Фактора КаслаE) трепещущая неоднородность мифического времени и ее различие в разных религияхE) трепещущая неоднородность мифического времени и ее различие в разных религиях.III. Особенности режима рабочего времени локомотивных и кондукторских бригадIII. В ГСДОУ рекомендовано включать в должностную инструкцию раздел “Оценка работы”, в котором должны быть перечислены критерии оценки степени выполнения работником своих функций и обязанностей, использования прав и т.д. Основными критериями при этом являются качество работы и своевременность ее выполнения, а качество работы определяется в первую очередь выполнением обязанностей, возложенных на работника в должностной инструкции. Раздел “Общие положения” должен содержать: основные сведения о должности; наименование подразделения, в котором работает сотрудник, занимающий данную должность; его непосредственную подчиненность; порядок приема на работу и порядок увольнения; порядок замещения сотрудника при его отсутствии; перечень законодательных, нормативных и методических материалов, которыми сотрудник должен руководствоваться в своей деятельности; квалификационные требования к претенденту на данную должность, т.е. требования к уровню образования и стажу работы. Психические состояния - стресс, утомление
 5. Социально-психологические предпосылки несчастных случаев. Неправильные действия разделяют на ошибки — непреднамеренные действия, вызванные психофизиологическими и ситуационными факторами (неблагоприятные условия труда, недостатки в конструкции оборудования и т. д.) и сознательные нарушения. Хорошо известно, что далеко не все неправильные действия приводят к травмированию. Именно поэтому их часто и допускают, надеясь на «авось». Но необходимо иметь в виду, что такие действия всегда создают травмоопасные ситуации, резко повышая вероятность возникновения несчастного случая. Особенности режима рабочего времени работников пассажирских поездов, рефрижераторных секций и автономных рефрижераторных вагонов со служебными отделениямиV. 2 представлена зависимость времени до разрушения при ползучести от приложенных напряжений, полученная экспериментально для лабораторных плавок сталей 10Х9К3В2МФБР и 02Х9К3В2МФБР; для сравнения также приведены справочные данные для стали Т/Р 92[11] - зарубежного аналога стали 10Х9В2МФБР-Ш [4]. Видно, что введение 3% кобальта в сталь 10Х9В2МФБР-Шувеличивает предел длительной прочности за 104 часов при 650°С стали с кобальтом примерно на 43%, а стали с содержанием углерода 0,014% - на 56% в сравнении со сталью Т/Р92. Особенности режима рабочего времени






Инвестиционная д-ть п/п д/б эффективной. 4.3. КоАП, устанавливается административная ответственность лиц, совершивших запрещенное КоАП деяние в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет (за умышленное причинение телесного повреждения (ст. 9.1); за мелкое хищение (ст. 10.5); за умышленные уничтожение либо повреждение имущества (ст. 10.9); за жестокое обращение с животными (ст. 15.45); и др.). В процессе управленческой, исполнительной и распорядительной деятельности общественные отношения регулируются посредством административно-правовых норм. Административно-правовые нормы представляют собой общеобязательные правила поведения, устанавливаемые уполномоченными государственными органами в сфере государственного управления и охраняемые в необходимых случаях принудительной силой государства. Вопросы лекции  | следующая ==> Административное правонарушение и административная ответственность
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 454; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Основной инструмент оценки инвестиционных проектов – оценка их эффективности.
 Существует множество методов оценки эффективности проектов. Однако часть из них (методы дисконтирования) строится на общих принципах. Данные общие принципы выработаны в рамках ФМ.
 С развитием инвестиционной д-ти в России в период рыночных преобразований инструменты, получившие признание за границей, становятся все более популярными на отечественных п/пх. Заметной тенденцией стало формирование на крупных интеграционных формированиях специальных служб Риск-менеджмента. Внедрение передовых фин-ых инструментов происходит особенно интенсивно в крупных фирмах. Один из таких инструментов – оценки временной ст-ти денег.
 Первые носят характер согласования и являются одноуровневыми. Вторые - это отношения подчинения. Необходимость в них возникает при иерархичности построения системы управления, то есть при наличии различных уровней управления, на каждом из которых преследуются свои цели. Вертикальные связи - это связи руководства и подчинения, например связь между директором предприятия и начальником цеха. В ее основе лежит представление о том, что простейшим видом финансовой сделки выступает однократное предоставление в долг денежной суммы (РV с условием, что через какое-то время будет возвращена возросшая сумма (FV), т. е. в результате инвестиций денежная сумма увеличивается, иначе фин-ый смысл этой операции для инвестора исчезает. Сегодняшний рубль стоит больше, чем завтрашний, поскольку сегодня его можно инвестировать и он немедленно начнет приносить д-д в виде процентаа. Kozlov, V.N. Skorobogatykh, I.A. Schenkova
Government scientific center of Russian Federation Public Joint-Stock Company ”Research-and-Production Alliance”,
Sharikipodshipnikovskaya St., 4, Moscow, 115088, Russia, e-mail: in_material@mail.ru
Abstract. In present work was studied microstructure, mechanical properties and creep resistance of T/P92-steels with addition of 3% cobalt.The influence of cobalt was assessed on structure and long-term strength limit. Addition of 3% cobalt in T/P92 steel helps to reduce size of M23C6, to increase their dispersion and long-term strength limit. Decrease the carbon content from 0.1% to 0.014% reduce a volume fraction of M23C6 and increase amount of MX.
 Обе ставки взаимосвязаны друг с другом: r t = d / (1 – d,) или d t = r t / 1 + r..
 Процесс наращения– процесс, в котором заданы исходная сумма, %ная ставка. Его результативная величина – наращенная сумма, а используемая в операции ставка – ставка наращения.
 Процесс дисконтирования– процесс, в котором заданы ожидаемая в будущем к получению (возвращаемая) сумма и ставка. Искомая величина процесса – приведенная сумма, а используемая в операции ставка – ставка дисконтирования.
 Смысл финансовой операции, отраженный в формулах, заключается в определении инвестора по окончании этой операции. Так как FV = PV + PVr t и PVr,>0, то очевидно, что время генерирует деньги. Величина /, равная разности FVи PV, называется %ом. Она представляет собой размер д-да от предоставления в долг денежной суммы. Величина FV показывает как бы будущую ст-ть сегодняшней величины РV при данном уровне д-дности. Поскольку деньги характеризуются временной ст-тью, вывод о целесообразности фин-ых вложений можно сделать, оценив будущие поступления с позиций текущего момента. Базовая расчетная формула при этом выглядит следующим образом:

	
 РV = Fn / (1 + r)n= F n FM 2 (r,n), где F " – д-д, планируемый к получению в году, n; r – ставка дисконтирования; FM 2 (r, n) – дисконтирующий множитель для единичного платежа.
 Множитель FM 2 (r,n) табулирован или его легко можно рассчитать при помощи фин-го калькулятора. Он показывает сегодняшнюю цену одной денежной единицы будущего.



Информационное обеспечение фин-го менеджмента  | следующая ==> Сущность дивидендной политики п/п
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? В структуре мартенсита этих сталей после термической обработки присутствуют карбиды типа Ыгзаб, расположенные по границам исходных аустенитных зерен, пакетов мартенсита, блоков и наноразмерные дисперсные гомогенно распределенные в мартенситной матрице частицы MX [6].В процессе ползучести рост частиц вторичных фаз способствует трансформации мартенситной структуры в субзеренную, тем самым снижая сопротивление ползучести этих сталей [7, 8]. Одним из подходов к повышению сопротивления ползучести является введение в сталь кобальта и снижение содержания углерода до уровня, при котором основной вклад в дисперсионное упрочнение вносится карбонитридами МХ, которые менее склонны к коагуляции, чем карбиды типа М23Сб[6]. В результате применения такого подхода в ОАО НПО «ЦНИИТМАШ» были разработаны сталь 10Х9К3В2МФБР с содержанием углерода 0.1% и сталь 02Х9К3В2МФБР с пониженным содержанием углерода, содержащие 3% кобальта, которые представляют собой модификацию стали 10Х9В2МФБР
-	российского аналога стали Т/Р 92. Целью настоящей работы является исследование влияния кобальта и снижения углерода на структуру и механические свойства сталей 10Х9К3В2МФБР и 02Х9К3В2МФБР.