1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11 ^ ТЕОРИЯ СЕМЕЙНЫХ СИСТЕМ БОУЭНА Т. С. Драбкина, консультант Института практической психологии и психоанализаИсторический экскурс  Мюррей Боуэн, как и другие основатели семейной психотерапии, начал свою деятельность в этой области в 50-е годы. Как и остальные, он начинал с научных исследований. В тот период несколько исследовательских групп в США получили гранты на осуществление проектов по изучению роли семьи в возникновении и поддержании психологических нарушений у одного или более из ее членов. Датировка не случайна. После Второй мировой войны спектр психологических трудностей, с которыми люди обращались к профессионалам, стал иным и, кроме того, таким широким, что психоаналитический инструментарий оказался недостаточен для их решения. Внезапные воссоединения семей порождали ряд проблем: социальных, культуральных, межличностных, - которые не решались в рамках индивидуальной работы. Отложенные браки, поспешные браки военного времени, демографический бум, изменение отношения к сексу и к разводам - все это приводило к массовому появлению новых типологических случаев в психотерапевтической практике. Появление новых профессий, новых образовательных возможностей и в связи с этим увеличение миграций населения дополнительно дестабилизировало существование семей и индивидов. В общем, наступившие серьезные перемены в жизни общества заставили профессионалов обратить внимание на психологические расстройства, не обусловленные исключительно индивидуальными нарушениями, берущими начало в раннем детстве. Вручение документов и производство следственных действийВ зубчатых передачах всегда как минимум 2 колеса.В ременных передачахВолновая зубчатая передача.Воспроизведение и передача генетической информации при делении клеток.Воспроизведение и передача единиц измерения.Главная передача






Лекция 14
					 
 Конические передачи передают вращающий момент между валами с пересекающимися осями ( от 100 до 1700, чаще всего под углом 900). Их зубья бывают прямыми, косыми, круговыми и обычно имеют эвольвентный профиль. Конические зубчатые передачи по сравнению с цилиндрическими имеют большую массу и габариты, сложнее в изготовлении, а также монтаже, так как требуют точной фиксации осевого положения зубчатых колес. Наибольшее распространение имеют конические передачи с прямыми и криволинейными зубьями; последние постепенно вытесняют передачи с тангенциальными зубьями. Рис.14.1
  
  
 Конические зубчатые колеса с криволинейными зубьями могут иметь круговую, эвольвентную и циклоидальную линию зубьев; наиболее распространенные колеса с круговыми зубьями. Конические передачи с криволинейными зубьями по сравнению с прямозубыми имеют большую нагрузочную способность, работают более плавно, и следовательно, динамические нагрузки и шум при их работе меньше. Рис.14.2
  
 m – средний делительный окружной модуль;
 d = mz – делительный диаметр среднего сечения;
 z1 = 18...30 – число зубьев шестерни;
 me – внешний делительный окружной модуль;
  
 Сначала конструктор выбирает внешний окружной модуль mte, из которого рассчитывается вся геометрия зацепления, в частности, нормальный модуль в середине зуба
 mnm= mte(1 – 0,5b/Re),
 где: Re – внешнее конусное расстояние. Силы в конической передаче действуют аналогично цилиндрической, однако следует помнить, что из-за перпендикулярности осей радиальная сила на шестерне аналогична осевой силе для колеса и наоборот, а окружная сила при переходе от шестерни к колесу только меняет знак
 ; . Рис.14.3. Прочностные расчёты конических колёс проводят аналогично цилиндрическим. Чем мощнее и глубже социальные катаклизмы, тем большую роль в развитии индивидуальных нарушений играют системные факторы - как семейные, так и относящиеся к более широкому социуму. То, что развитие семейной терапии началось именно с исследований, а не с практики, тоже не случайно: профессиональные психотерапевты, как правило, имели психоаналитическую подготовку, а психоанализ накладывал табу на общение с родственниками. Это табу нельзя было так просто переступить. По свидетельству Боуэна, в некоторых психиатрических больницах дело доходило до того, что с пациентом работали три специалиста: один занимался собственно его психотерапией, другой - практическими и административными вопросами, третий, социальный работник, контактировал с родственниками. Лишь в 50-е годы эти правила стали иногда нарушаться, и то преимущественно с исследовательскими целями. Мюррей Боуэн по своей профессиональной подготовке тоже был психоаналитиком. Однако его учитель, психиатр Гарри Стэк Сюлливан, хотя и был психоаналитиком, уделял большое внимание роли межличностных отношений в личностном развитии. Он утверждал, что для понимания поведения индивида необходимо исследовать его «относительно стабильные паттерны повторяющихся межличностных ситуаций». Такой подход важен для правильности оценки управленческого решения. Непосредственная зависимость от процесса имеется, если носитель контроля сам определяет реализуемые или подлежащие ответственности результаты. Взгляды Сюлливана оказали значительное влияние на теорию Боуэна. Как и другие основоположники семейной терапии, Боуэн начинал с исследований шизофрении. Полученное значение округляют до ближайшего из ряда нормальных линейных размеров. Определяют расчётный модуль зацепления в среднем сечении зуба
 . При этом найденное значение не округляют!загрузка...
Рассчитывают внешнюю высоту головки зуба . Внешнюю высоту ножки зуба определяют как . Внешний диаметр вершин зубьев колёс рассчитывают по формуле
 . Угол ножки зуба рассчитывают по формуле . Проверочный расчёт. При расчёте на выносливость зубьев колёс по контактным напряжениям проверяют выполнение условия
 ,
 где: Eпр -приведённый модуль упругости, для стальных колёс Eпр = Eстали = =2,1105 МПа ;
 - вращающий момент на шестерне, Нмм, ;
 здесь - кпд передачи;
 - коэффициент расчётной нагрузки, ; коэффициент концентрации нагрузки ;
  - коэффициент динамической нагрузки, назначенной по окружной скорости ;
  - делительный диаметр шестерни в среднем сечении зуба;
 ;
 - угол зацепления, =20 . Еще в 1948 г. Фрида Фромм-Райхман, другой учитель Боуэна, ввела понятие «шизофреногенной матери», обозначавшее доминантную, холодную, отвергающую, властную, продуцирующую чувство вины личность, которая, вкупе с пассивным, отстраненным и неэффективным отцом, делает своего ребенка дезориентированным, неадекватным и в конечном итоге - шизофреником. Понятно, что трудно найти путь демократической эволюции, который учитывал бы интересы всего общества. Это - пример чисто линейной логики, которая в дальнейшем уступила место системному взгляду на семью как на группу индивидов, влияющих друг на друга и стремящихся сохранить свой гомеостаз - постоянство жизненных условий. При этом нельзя сказать, что кто-то кого-то кем-то делает: каждый член семьи играет свою роль в системном взаимодействии. Основой этого подхода явилась общая теория систем, впервые сформулированная биологом Людвигом фон Берталанфи в 40-е годы. Семья, как и всякая система, - нечто большее, чем сумма ее членов; это еще и их взаимодействие, определяемое структурой, правилами, стереотипными способами реагирования друг на друга и на внешнюю среду. Доведено. Слід зауважити, що об’єднання ідеалів не завжди буде ідеалом кільця. Ця властивість поширюється на перетин n ідеалів. Операції додавання й множення підмножин кільця можна, звичайно, застосувати до ідеалів. Означення Сумою ідеалів I1, I2 кільця K називається множина I1+I2, яка визначається рівністю
I1+I2 ={a+b aI1, bI2}. Означення Добуток ідеалів I1I2 кільця К теж буде ідеалом кільця К.
Нехай а і b – довільні ідеали кільця К.
Теорема 2. Сума а + b ідеалів a і b кільця К є ідеал цього кільця. Иначе говоря, оно рассматривается как симптом не индивидуальной патологии, а семейной. Вопрос индивидуального диагноза не ставится вообще. В начале и середине 50-х годов исследованиями семейных взаимодействий в семьях больных шизофренией занимались в основном три научные группы, представляемые Грегори Бейтсоном в Пало-Альто, Теодором Лидсом в Йеле и Мюрреем Боуэном в Национальном институте психического здоровья. Эти три научных проекта и положили начало фундаментальным концепциям семейной терапии. Почти до конца 50-х они осуществлялись независимо друг от друга. Боуэн имел возможность госпитализировать вместе с шизофрениками членов их семей; его задачей было исследование семейной единицы, в особенности - выявление симбиотических отношений матери и ребенка. 14.3). Проектный расчёт. Основной габаритный размер передачи - делительный диаметр колеса по внешнему торцу - рассчитывают по формуле [1] :
 ,
 где: Епр - приведённый модуль упругости, для стальных колёс Епр =Естали= =2,1105 МПа;
 T2 - вращающий момент на валу колеса, Нмм;
 Kнβ - коэффициент неравномерности распределения нагрузки по длине зуба, определяют по графикам на рис.14.4. Здесь Кbe - коэффициент ширины зубчатого венца относительно внешнего конусного расстояния, . Рекомендуют принять Кbe 0,3. Меньшие значения назначают для неприрабатываемых зубчатых колёс, когда H1 и H2 > 350 HB или V > 15 м/с. Эта отчужденность нередко устанавливалась после периода колебаний между сверхблизостью и сверхдистанцированностью как некий компромисс, подчиненный задаче сохранять «мир любой ценой». Единственной, областью общей активности -и, соответственно, отыгрывания конфликта - оставалось воспитание детей, особенно если эти дети обнаруживали признаки психического расстройства. В таких семьях детям как бы нельзя обретать независимость - это ставило бы под угрозу существование семьи. Поэтому подростковый период сопряжен для них с особенно острым внутренним конфликтом и, соответственно, с повышенным риском развития психопатологии. Начиная с этих ранних исследований, Боуэн стремился выстроить связную и всеобъемлющую теорию развития семьи, которая служила бы полным обоснованием терапии. Это определяет его особое место глобального теоретика в области семейной терапии и его рациональный, «церебральный» подход к терапии.
Наиболее распространено в редукторостроении значение Кbe = 0,285, тогда предыдущее выражение для определения делительного диаметра по внешнему торцу колеса принимает вид
 ,
 где: uр – расчетное передаточное число конической передачи. . Рис. 14.5
 Геометрический расчёт. Определяют диаметр шестерни по внешнему торцу . Число зубьев шестерни назначают по рекомендациям. По значению определяют число зубьев шестерни:
  при Н1 и Н2 350 HB ,
  при Н1 45 HRC и Н2 350 HB ,
  при Н1 и Н2 45 HRC .