Д. 512. Итак, в Новгородской губернии в 1855 г. среди 57 702 раскольников 33 507 были женщинами, моленных, находящихся в жилых крестьянских избах, было 50. Из этих крестьянских изб десять принадлежали женщинам —всего 20%. Учетная политика предприятия.SWOT анализ. Основные положения SWOT анализа предприятияА теперь тактика стратегия как пробивать начальных нейтраловАвтоматизация учета и обработки информации торгового предприятияАвтотранспортного предприятияАктивы и пассивы предприятияАКТИВЫ ПРЕДПРИЯТИЯАкционерное предприятие, акции, облигации, дивиденды, курс акций, порядок принятия решений на акционерных предприятиях.Анализ безубыточности предприятияАнализ воздействия предприятия (учреждения) на окружающую среду.Анализ движения денежных средств: цель, методы (прямой и косвенный). Оценка влияния движения денежных средств на финансовое состояние предприятия.






 
 Маркетинговая стратегия - это элемент общей стратегии компании (корпоративной стратегии), который описывает, как компания должна использовать свои ограниченные ресурсы для достижения максимального результата в увеличении продаж и доходности от продаж в долгосрочной перспективе.
  
 Особенности стратегического маркетингового планирования:
  
 • процесс выработки стратегии обычно завершается не каким-то немедленным действием, а установлением общих направлений, продвижение по которым должно обеспечить желаемый рост эффективности бизнеса;
 • при формировании стратегии приходится пользоваться значительно более неполной информацией, чем при выборе оперативных управленческих решений;
 • в процессе выработки стратегических решений постоянно появляется новая информация. Намеченные цели стратегического развития могут быть изменены. Поэтому разработка стратегии должна быть циклическим процессом с постоянной корректировкой первоначальных целей и путей их достижения;
 • важное отличие стратегического планирования от оперативного управления заключается в том, что зачастую весьма сложно определить цифровые показатели полезности тех или иных стратегических решений. Поэтому необходимы разработка и постоянная корректировка системы оценок, основанных на сочетании цифровых показателей (например, затраты в денежном выражении) и качественных оценок.
  
 Оп. 136. Д. 512. 8. 7.6.
  
 Таблица 7.6
 Уровни управления предприятием
  
 
 Система маркетинговых стратегий для различных уровней управления представлена в табл. 7.7.
  
 Таблица 7.7
 Система маркетинговых стратегий предприятия

	
  
 
  
 Основные направления маркетинговой стратегии
  
 3.1 Базовые стратегии развития (Стратегии Котлера - Портера)
  
 Стратегии развития заключаются в уточнении природы удерживаемого преимущества, которое становится базой для дальнейших стратегических и тактических шагов. Прекрасно осознавая, что возрастание зависимости Китая от импорта ближневосточной нефти естественно способствует «фокусировке китайских интересов в этом регионе», США предпринимают и продолжат предпринимать в будущем последовательные шаги по удержанию в своих руках стратегической инициативы в ближневосточных делах. Одновременно, на сдерживание нарастающего влияния Китая в макрорегиональных процессах, среди прочих текущих задач базирования ВС в этом регионе, направлено и американское военное присутствие в центральноазиатских республиках. Официально, появление американских военных баз в Кыргызстане (аэродром в Манасе), Узбекистане (Ханабад)1 и Таджикистане обосновывается необходимостью тыловой поддержки антитеррористической операции на территории Афганистана. Однако факт в том, что разведывательный потенциал американских военных баз и высокая готовность к оперативному реагированию/развертыванию (военно-воздушная составляющая) вполне могут служить целям силового давления на Китай с севера. Вместе с тем, размещение американских контингентов на постсоветском пространстве - это не только «производная» большой политики противодействия Китаю. Наличие англо-американских войск в центральных районах Евразии, несомненно, выражает собственную, геополитически «самодостаточную» тенденцию, которую необходимо рассматривать также в плоскости рос-сийскоцентричной парадигмы региональной безопасности. По мнению некоторых специалистов, сдвиг американской геополитической активности в центральную Евразию обусловлен как неуклонным внутренним ростом Китая, так и завершением периода временного ослабления России. С другой стороны, признается, что принципиальные разногласия между США и исламским миром превращаются в постоянный фактор международных отношений, что делает императивным сохранение военного присутствия США в регионе [16]. Не секрет, что США преследуют на постсоветском пространстве серьез- 1
1 Скорее всего, американские войска будут выведены с территории Узбекистана к началу 2006г. В июле 2005г.
  
 Данная стратегия опирается на производительность. Мalinovski B. Baloma. Budapest: Gondolât, 1978. 462 с. 6. Зенковский С. А. Русское старообрядчество. Минск: Белорусский Экзархат, 2007. 543 с. 7. РГИА. Ф. В основе стратегии лежат низкие издержки по сравнению с конкурентами.
  
 В этом случае первыми действие конкурентной борьбы испытывают наименее эффективные фирмы.
  
 - Стратегия дифференциации.
  
 Целью стратегии является придание товару отличительных свойств, которые важны для покупателя, и которые отличают товар от предложений конкурентов. Фирма стремится создать ситуацию монополистической конкуренции, в которой она благодаря своим отличительным особенностям обладает значительной рыночной силой.
  
 Дифференциация может принимать различные формы: имидж марки, призванное технологическое совершенство, внешний вид, послепродажный сервис.
  
 Стратегия данного типа не всегда совместима с целью завоевания большей доли рынка.
  
 - Стратегия специализации.
  
 Стратегия специализации основывается на концентрации на нуждах одного сегмента или группы потребителей, без стремления охватить весь рынок. Цель - удовлетворить потребности выбранного целевого сегмента лучше, чем конкуренты.
  
 Данная стратегия может опираться как на дифференциацию, так и на лидерство по издержкам, либо и на то, и на другое, но только в рамках целевого сегмента.
  
 Рисунок 3. Модель системы электронных поставок
Литература
1. Gordijn J., Akkermans H. Designing and evaluation e-business models // IEEE Intelligent Systems.
  
 3.2 Стратегии роста (Векторы расширения рыночной активности И. Ансоффа)
  
 В зависимости от новизны рынка и товара различают так называемые векторы расширения рыночной активности фирмы
  
 Стратегии роста через диверсификацию: развитие продажи новых товаров на новых рынках.
  
 При осуществлении этой стратегии фирма выходит за рамки промышленной цепочки, внутри которой она действовала, и ищет новые виды деятельности, дополняющие существующие в плане технологическом или коммерческом. Цель стратегии состоит в том, чтобы расширить потенциальный рынок фирмы за счёт создания новых товаров и выхода на новые рынки.загрузка...
 
 Существует чистая диверсификация. В этом случае фирма осваивает виды деятельности, не связанные с её традиционным профилем ни в технологическом, ни в коммерческом плане. Данная стратегия наиболее сложна и рискованна, поскольку выводит фирму в новые для неё области.
  
 Стратегия диверсификации используется для того, чтобы фирма не стала чересчур зависимой от одной ассортиментной группы. Фирма начинает выпуск новых товаров, ориентированных на новые рынки. На первый взгляд это подтверждает вышеприверенную цитату о большинстве крестьянок, которые с удовольствием избегали домашней работы с помощью религии. Однако такое утверждение оказывается неверным, если привести данные, например, по Новгородскому уезду, где социальный состав старообрядцев был следующим: жен купцов — 0,3%, мещанок — 0,6%, крестьянок — 99,1%. Сопоставляя число главных лиц и их социальный состав, мы приходим к выводу, что число крестьянок, отправляюших ведущие религиозные функции, незначительно. На причину указывает Н. В. Варадинов, автор истории Министерства внутренных дел в 1863 г. В восьмом томе, полностью посвященном старообрядчеству, говорится, что в 1847-1852 гг. «на этом основании замечено Коммиссиею во всех крестянских девицах из сел, где учение странников глубже коренилось, нерасположение к браку, что
подтверждали и местные сельские священники, жаловавшиеся на безнравственность прихожан. Этой безнравственности сильно содействовало существовавшее в Ярославской губернии в помещичьих деревнях обыкновение откупаться от замужества. Если девица не хотела выходить за муж, то обязана была заплатить 100 или 150 руб. сер. помущику, который давал ей отпускную, а большею частию свидетельство в том, что она свободна от обязанности вступать в брак» [8, с. 535].
  
 3.2 Стратегии интеграции
  
 Стратегии данного типа оправданы, когда фирма может повысить свою рентабельность, контролируя различные стратегически важные для неё звенья в цепи производства и продажи товара.
  
 - Стратегия интеграции “назад”.
  
 Данная стратегия используется для того, чтобы стабилизировать или защитить стратегически важный источник снабжения. Стратегия подразумевает сращивание, различными методами, с предприятиями, которые являются основными поставщиками материалов и комплектующих деталей, необходимых фирме.
  
 - Стратегия интеграции “вперёд”.
  
 Основной мотивацией в этом случае является обеспечение контроля над выходными каналами. При этом фирма стремится контролировать последующие звенья промышленной цепочки, которые снабжаются фирмой, каналы сбыта или основных потребителей продукции.
  
 - Стратегия горизонтальной интеграции.
  
 Цель данной стратегии - усиление позиции фирмы путём поглощения или контроля определённых конкурентов. Основанием этого могут быть: нейтрализация мешающего конкурента; достижение критической массы для получения эффекта масштаба; получение выигрыша на взаимодополняющего ассортимента товаров; получение доступа к сбытовой сети или к сегментам рынка обслуживаемых конкурентом.
  
 3.4 Стратегии конкуренции или стратегии реагирования на динамику рыночного спроса и развитие конкурентной борьбы на рынке
  
 Анализ конкуренции и конкурентоспособности предприятия позволяет оценить преимущества предприятия относительно самых опасных конкурентов. На основе оценок действующих конкурентных сил разрабатываются стратегии конкуренции фирмы: стратегия лидера, претендента на лидерство или стратегия последователя.
  
 Стратегии лидера.
  
 Данная стратегия обычно выбирается на начальных стадиях жизненного цикла товара, пока глобальный спрос ещё расширяем, а конкуренция ещё невелика. Основным языком населения Корнуолла является английский. Лишь очень незначительное меньшинство способно говорить на коренном языке этой местности — корнском, который относится к кельтской группе. Исследования 2000 года показали что лишь около 300 человек говорят на корнском свободно. В 2002 году язык получил в Великобритании официальный статус языка меньшинств. Принимаются попытки по возрождению корнского. Основное население Корнуолла - корнцы. Политика

Церемониальное графство Корнуолл единого органа муниципальной власти не имеет. Власть разделена между независимыми друг от друга советами унитарной единицы Корнуолл и архипелага Силли.
  
 В борьбе с конкурентами используется оборонительная, наступательная стратегии и стратегии демаркетинга.
  
 Цель оборонительной стратегии - защитить свою долю рынка, противодействуя наиболее опасным конкурентам. Оборона может осуществляться различными способами: проведение интенсивного сбыта, используя различные мероприятия по стимулированию потребителей и сферы торговли; введение различных инноваций и технологического совершенствования с целью усложнения задачи конкурентам; создание различного рода барьеров - ценовых, лицензионных и т.д.
  
 Цель наступательной стратегии - повышение рентабельности за счёт максимально широкого использования эффекта опыта. В основе данной стратегии лежит проведение мероприятий по снижению издержек, которые приводят к конкурентному преимуществу и увеличению доли рынка. При этом существует некий предел, при превышении которого дальнейший рост доли рынка становится невыгодным.
  
 Однако такое утверждение оказывается неверным, если привести данные, например, по Новгородскому уезду, где социальный состав старообрядцев был следующим: жен купцов — 0,3%, мещанок — 0,6%, крестьянок — 99,1%. Сопоставляя число главных лиц и их социальный состав, мы приходим к выводу, что число крестьянок, отправляюших ведущие религиозные функции, незначительно. На причину указывает Н. В. Варадинов, автор истории Министерства внутренных дел в 1863 г. В восьмом томе, полностью посвященном старообрядчеству, говорится, что в 1847-1852 гг. «на этом основании замечено Коммиссиею во всех крестянских девицах из сел, где учение странников глубже коренилось, нерасположение к браку, что
подтверждали и местные сельские священники, жаловавшиеся на безнравственность прихожан. Этой безнравственности сильно содействовало существовавшее в Ярославской губернии в помещичьих деревнях обыкновение откупаться от замужества. Если девица не хотела выходить за муж, то обязана была заплатить 100 или 150 руб. сер. помущику, который давал ей отпускную, а большею частию свидетельство в том, что она свободна от обязанности вступать в брак» [8, с. 535]. В середине XIX в. немногие крестьянки могли заплатить такую сумму. При этом по отношению к не перспективным сегментам проводится демаркетинг, когда проводится снижение спроса за счет увеличения цены, сокращения предлагаемых услуг, рекламы и стимулирования спроса. Альтернативой демаркетинга является диверсификация на новые рынки.
  
 Объективно: вишнево-красная окраска кожи и видимых слизистых оболочек, гиперемия конъюнктивы. Печень и селезенка увеличены в размерах.
  
 Стратегия направлена на завоевание определенной рыночной доли. В борьбе с конкурентами используются фронтальная и фланговая атака
  
 При фронтальной атаке против конкурента используются те же средства, которые применяет он сам, не пытаясь обнаружить его слабые места. Наступление ведётся по многим направлениям: вывод на рынок новых товаров, снижение цены, интенсивная реклама, мероприятия по стимулированию сбыта и т.д. При этом необходимо, чтобы фирма имела достаточное превосходство в силе по каждому из них.
  
 При фланговой атаке наступление на лидера осуществляется на том стратегическом направлении, где он слаб и плохо защищён. Действие фирмы может быть, например, направлено на регион или сбытовую сеть, где доминирующая фирма представлена не так хорошо, или на сегмент рынка, для которого товар лидера не вполне адаптирован, как по качеству, так и по цене.
  
 Стратегии последователей.
  
 Концентрация усилий лишь на некоторых сегментах рынка, на которых фирма может лучше реализовать свою специфическую компетентность или имеет больше шансов избежать столкновения с ведущими конкурентами. Уделение внимания прибыли, а не увеличению продаж или доли рынка. Объясните жалобы больного. Раскройте механизмы развития геморрагического синдрома у больного.^ 31. Ориентация НИОКР на улучшение технологий с целью снижения издержек, а также придания продукции специфических свойств привлекательных для обслуживаемых сегментов рынка.
  
 Используется стратегия специалиста.
  
 Данная стратегия совпадает с базовой стратегией, а именно стратегией концентрации. Зимы — наиболее мягкие в стране, морозы крайне редки. Лето, однако, не столь тёплое как в других районах южной Англии. Город Фалмут со среднегодовой температурой 11,4°С является самым тёплым местом острова Великобритания. Влажный воздух, приносимый с юго-запада, обуславливает более высокий уровень осадков по сравнению с более восточными районами Англии (от 1051 до 1290 мм), однако не столь высокий, как в более северных районах западного побережья. Самый крайний юго-запад полуострова Корнуолл и острова Силли имеют субтропический климат. Население

По данным переписи 2001 года население Корнуолла составляет 513 527 человек, плотность населения — 144 чел/км². Для графства характерен сравнительно высокий прирост населения: 11,2 % — в 1980-е годы и 5,3 % — в 1990-е годы (на пятом месте прирост среди всех графств Англии). Увеличение количества жителей происходит главным образом за счёт миграции в Корнуолл из других районов Великобритании. По данным переписи 1991 года население графства составляло 469 800 человек. В графстве велика доля пенсионеров, 22,9 % населения — люди пенсионного возраста (в сравнении со средним показателем для Великобритании 20,3 %). Для того чтобы ниша, на которую фокусируется специалист, была рентабельной, она должна удовлетворять следующим условиям: обладать достаточным потенциалом прибыли; иметь потенциал роста; быть малопривлекательной для конкурентов; соответствовать специфическим возможностям фирмы; иметь устойчивый барьер входа.
  
 3.5 Стратегии охвата базового рынка
  
 Выбор данной стратегии производится на основе анализа методом матрицы “привлекательность - конкурентоспособность” применительно к каждому сегменту рынка. Фирма может рассмотреть различные стратегии охвата рынка.
  
 Стратегия концентрации или фокуса.
  
 Фирма даёт узкое определение своей области деятельности в отношении рынка товара, функции или группы потребителей. Это стратегия специалиста, стремящегося к высокой доле рынка в четко определённой нише.
  
 Стратегия функционального специалиста.
  
 Фирма предпочитает специализироваться на одной функции, но обслуживать все группы потребителей, заинтересованных в этой функции, например в функции складирования промышленных товаров.
  
 Беликова Т. П. Моделирование линейных фильтров для обработки рентгеновских изображений в задачах медицинской диагностики // Цифровая оптика. Обработка изображений и полей в экспериментальных исследованиях / Под ред.
  
 Фирма специализируется на определённой категории клиентов, предлагая своим клиентам широкую гамму товаров и услуг, или комплексные системы оборудования, выполняющие дополнительные или взаимосвязанные функции.
  
 2). Рисунок 2.
  
 В данном случае осуществляется выпуск многих товаров на различных рынках, не связанных между собой.
  
 Стратегия полного охвата.
  
 Предполагается выпуск как можно полного ассортимента товаров или услуг, удовлетворяющий все группы потребителей.
  
 На выбор главной стратегии оказывают влияние многие внутренние и внешние факторы, а также собственные устремления фирмы. Поэтому необходимо рассматривать различные варианты стратегий и их комбинации и выбрать те, которые способны привести к наилучшим результатам. При этом необходимо учесть что, характер главной стратегии в ходе планирования может изменяться.
  
 После выбора главных стратегий маркетинга предприятия переходят к выбору стратегий в отношении отдельных элементов комплекса маркетинга.
  
 3.6 Матрица "Бостон консалтинг груп"
  
 Матрица "Бостон консалтинг груп" позволяет компании классифицировать каждую ассортиментную группу по ее доле на рынке относительно основных конкурентов и темпам годового роста отрасли. Используя матрицу, фирма может определить, во-первых, какое из ее подразделений играет ведущую роль по сравнению с конкурентами и, во-вторых, какова динамика ее рынков: развиваются они, стабилизируются или сокращаются.
  
 В основе матрицы лежит предположение, что чем больше доля подразделения на рынке, тем ниже относительные издержки и выше прибыль в результате экономии от масштабов производства, накопления опыта и улучшении позиции при заключении сделок.
  
  
 3.7 Программа воздействия рыночной стратегии на прибыль
  
 Программа воздействия рыночной стратегии на прибыль (PIMS), Институтом стратегического планирования, предполагает сбор данных от ряда корпораций для того, чтобы установить взаимосвязь между различными экономическими параметрами и двумя характеристиками функционирования организации: доходом от инвестиций и движением наличных средств.
  
 Информация собирается подразделениями и агрегируется по отраслям. Анализируя общие данные по отрасли, организация может определить воздействие различных маркетинговых стратегий на функционирование.
  
 Информация направляется участвующим компаниям в следующих формах:
  
 - стандартные сообщения - информация о среднем доходе от инвестиций, конкуренции, технологии и структуре издержек;
  
 - сообщения по анализу стратегий - описание воздействия изменений в стратегии на кратко- и долгосрочный доход от инвестиций и движение наличных средств;
  
 - сообщения об оптимальных стратегиях - изложение стратегии, максимизирующей результаты;
  
 - сравнительные сообщения - анализ тактики схожих конкурентов, как удачливых, так и неудачливых.
  
 3.8 Общая стратегическая модель Портера
  
 Общая стратегическая модель Портера (рис 3.) рассматривает две основные концепции планирования маркетинга и альтернативы, присущие каждой из них: выбор целевого рынка (в рамках всей отрасли или отдельных сегментов) и стратегическое преимущество (уникальность или цена).
  
 Объединяя эти две концепции, модель Портера идентифицирует следующие базовые стратегии: преимущество по издержкам, дифференциация и концентрация.
  
 Согласно модели Портера зависимость между долей на рынке и прибыльностью носит U - образный характер, как показано на рисунке 4. Фирма с небольшой долей рынка может преуспеть посредством разработки четко сконцентрированной стратегии. Компания, имеющая большую долю рынка, может преуспеть в результате преимущества по общим издержкам или дифференцированной стратегии. Однако компания может "завязнуть в середине", если она не располагает эффективной и уникальной продукцией или преимуществам по общим издержкам. В отличие от матрицы "Бостон консалтинг групп" и программы PIMS согласно модели Портера небольшая фирма может иметь прибыль, концентрируясь на какой-либо одной конкурентной "нише", даже если ее общая доля на рынке будет незначительной. Фирме не обязательно быть большой, чтобы иметь хорошие показатели.
  
 Альтернативные модели построения стратегии
  
  
 Кроме SWOT-анализа, матрицы БКГ, модели Портера и некоторых других матриц стратегического планирования, в компаниях могут использоваться также альтернативные подходы к разработке стратегии.
  
  
 1. Анализ трех «К» (3 Cs Analysis)
  
  
 Основная задача маркетинговой стратегии — выгодное позиционирование компании по отношению к конкурентам на основе ее явных преимуществ и лучшего качества обслуживания. Хорошую маркетинговую стратегию отличают:
  
 (а) четко определенный рынок;
 (б) соответствие преимуществ компании потребностям рынка;
 (в) превосходящие показатели компании в основных сферах деятельности, за которые идет конкурентная борьба.
  
 Вместе эти три «К» («Компания», «Клиенты», «Конкуренты»), составляют треугольник стратегии маркетинга.
  
 Для разработки маркетингового плана необходимо учитывать сложившиеся и желаемые отношения между «Компанией» (имеющиеся и потенциальные сильные и слабые стороны), ее «Клиентами» (обслуживаемых и необслуживаемых) и «Конкурентами» (имеющихся и потенциальных). В заключение отметим, что число старообрядок, живущих самостоятельно, во второй половине XIX в. было незначительным. Столь небольшому числу женщин трудно было выполнить свою (по П. С. Смирнову — значительную) роль в старообрядческой религиозной жизни. В связи с этим стоило бы рассмотреть жизнь старообрядок, живших
в старообрядческих монастырях и отправляющих разные функции под руководством мужского наставника, выяснить, какое они могли иметь влияние на жизнь своего сообщества. Однако эта задача следующей нашей статьи. Источники и литература
1. Барчунова Т. Человек верующий: гендерная наука и религия // Гендер для «чайников».
  
  
 Автор концепции — Субхаш С. Джейн, профессор маркетинга в Школе делового администрирования Универсистета штата Коннектикут (США). Специализируется на вопросах маркетингового планирования и глобальной конкуренции.
  
  
 Смотрите также Модель 3К, разработанная Кеничи Омае (The 3C's Model by Kenichi Ohmae)
  
 2. Три ценностных критерия
  
 Маркетологи Майкл Трейси и Фред Вирсема предлагают ориентировать стратегическое планирование на один из трех ценностных критериев:
  
 отлаженность операционной деятельности (Operational Excellence);
 доверительные отношения с клиентами (Customer Intimacy);
 превосходство продукта (Product Leadership).
  
 Отлаженность операционной деятельности должна обеспечивать лучшие цены в отрасли. Таким образом, основная задача оптимизации бизнес-процессов — увеличить КПД и снизить стоимость для потребителей (по мнению авторов, прибыль в данном случае должна поступать за счет снижения затрат, а не за счет увеличения цен).
  
 Второй источник роста — управление клиентскими отношениями. Компании, стремящиеся к доверительным отношениям с клиентами, приспосабливают свои продукты к потребностям сегментов рынка. Их конкурентоспособность скорее держится на превосходном обслуживании и удовлетворении потребностей, чем на более низких ценах. Рассматривая этот аспект, эксперты отмечают: регулируя критерий customer intimacy, компании могут получать прибыль за счет высоких цен, а не за счет низких расходов.
  
 Если первые два критерия в чем-то аналогичны родовым стратегиям Майкла Портера, то третий можно назвать инновационным во всех смыслах этого слова. Компании, руководствующиеся стратегией превосходства продукта, делают ставку на регулярное и быстрое внедрение новинок. Лидеры отрасли моментально представляют несколько новых продуктов и вынуждают конкурентов постоянно гнаться за собой.
  
 Улучшение какого из этих трех критериев работы организации заложить в основу развития? - М.: Бином; Санкт-Петербург; Невский диалект,2000г. 3. Болезни системы крови/Под ред. Выбор сегмента обслуживания, в сущности, равносилен выбору стратегии, а выбор стратегии — выбору рынка обслуживания.
  
 Авторы концепции. В 80-х годах Майкл Трейси был профессором менеджмента в бизнес-школе MIT Sloan School of Management. География

Корнуолл расположен на крайнем юго-западе Англии на части полуострова Корнуолл и прилегающих островах, омывается проливом Ла-Манш (на юго-востоке) и Кельтским морем (на северо-западе). Площадь составляет 3 563 км² (9-е по площади графство Англии). Корнуолл также является единственным графством Англии, имеющим сухопутную границу только с одним графством (Девон). Здесь находится самая южная точка острова Великобритания — мыс Лизард и самая западная точка Англии — Лендс-Энд. Высшая точка графства — гора Браун-Уилли (420 м). Длина береговой линии составляет 697 км; побережье главным образом скалисто, изрезано множеством бухт и заливов. В 45 км к юго-западу от полуострова Корнуолл находится архипелаг Силли, кроме того, имеются небольшие островки, разбросанные вдоль южного побережья полуострова. Сельскохозяйственные земли составляют 73,64 % от территории графства, около 7,5 % занимают леса. На территории графства зарегистрировано 167 объектов особого научного значения. Климат

Климат Корнуолла — умеренный морской, наиболее мягкий и солнечный в Великобритании, что является следствием сравнительно южного положения и влияния Гольфстрима. Является признанным экспертом в вопросах корпоративного развития и инноваций. Доктор Гарвардской школы бизнеса Фред Вирсема в течение последних 25 лет известен как стратег и автор популярных маркетинговых изданий, призывающий компании отточить свои отношения с клиентами. С 1995 года возглавляет частную консультационную компанию Strategy Group.
  
 3. Сеть ценностей (Value Net)
  
 Авторы данной концепции расширяют модель пяти сил за счет рассмотрения роли дополнительных участников рынка. Дополнительные участники — компании-поставщики, у которых конечные потребители приобретают комплементарные (дополнительные к основному продукту) товары или услуги. Рассматривая сотрудничество с производителями комплементарных товаров в целях увеличения прибыли, необходимо учитывать, что в конечном итоге они могут превратиться в конкурентов.
  
 Ниже приводятся факторы, определяющие отношения с производителями дополняющих товаров:
 Производители комплементарных товаров более склонны гнуть свою линию в условиях, когда они могут перейти к конкурентам.
 У производителей взаимодополняющих товаров больше шансов настоять на своих условиях, если для покупателей или поставщиков стоимость перехода от одного производителя дополняющих товаров к другому обратно пропорциональна стоимости перехода от одного конкурента к другому.
 У производителей комплементарных товаров будет меньше влияния, если потребители имеют возможность приобрести и использовать товары без их участия. Чем большую роль такие производители играют в борьбе за рынок сбыта или снабжения, тем больше у них власти.
 У производителей взаимодополняющих товаров больше власти, если у них есть основания угрожать уходом к конкурентам.
 Борьба с производителями дополняющих товаров за право задавать стоимость носит менее напряженный характер, если размер «пирога» стремительно увеличивается.
  
 Авторы концепции. Данная концепция была разработана Адамом Бранденбургером и Барри Нейлбаффом из бизнес-школы Warton при университете штата Пенсильвании.
  
 4. Матрица оценки возможностей (Opportunity Evaluation Matrix)
 Матрица оценки возможностей используется для определения рынков, которые организация может обслуживать для получения дополнительной прибыли. Вып. 2
Ч. О. Тикас
О СТЕПЕНИ САМОСТОЯТЕЛЬНОСТИ ЖЕНЩИНЫ
В СТАРООБРЯДЧЕСКОМ ОБЩЕСТВЕ
(ПО МАТЕРИАЛАМ НОВГОРОДСКОЙ ГУБЕРНИИ XIX в.) Общепринятым является мнение, согласно которому сегодня цивилизация в гендерном плане меняется от традиционных норм, в рамках которых доминатная роль принадлежала мужчинам, к более патрнерским, справедливым отношениям полов в семье и обществе.
  
 Качественный этап оценки возможностей состоит в оценке соотношения между привлекательностью новой возможности и способностью компании освоить данную рыночную нишу.
  
 9. John Davis, Implications of Preventive Wars for Collective Security, Mediterranean Quarterly, Winter 2004, p. 105-118. 35
В.Аглян
<21-й ВЕК», № 2, 2005г. 10. Владимир Иванов, Пентагон вырабатывает матрицу гроз, Независимое военное обозрение, #22 (431), 17 июня 2005г. 11. Екатерина Степанова, Военно-гражданские отношения в операциях невоенного типа, Права человека, М., 2001, с. 51-53.
  
 Каждый параметр рассматривается в разрезе трех дополнительных критериев:
 сегментация аудитории («Какие группы потребления существуют на рынке и какие конкурирующие компании их обслуживают?», «Что влияет на мотивацию к покупке в разных группах?», «Как отличаются уровни спроса в разных группах?», «Влияют ли на поведение потребителей внешнеэкономические силы?», «Можем ли мы удовлетворить спрос в этих группах потребления?»);
  
 потребности аудитории («Какие компании какие из потребностей удовлетворяют?», «Какие потребности остаются неудовлетворенными?», «Насколько устойчивы или преходящи эти потребности?», «Влияют ли на распределение потребностей внешнеэкономические силы?», «Какие из потребностей мы можем удовлетворить?»);
 средства, необходимые для их удовлетворения («Какие стратегии удовлетворения спроса используют конкуренты?», «Меняются ли технологии удовлетворения потребностей?», «Меняются ли средства удовлетворения потребностей под воздействием рыночного предложения?», «Влияют ли на их эволюцию внешние социально-экономические силы?», «Есть ли у нас финансовые, материально-технические и организационные ресурсы для удовлетворения потребностей на новом уровне?»).
  
  
 Авторы концепции. Методика оценки возможностей излагается в совместной работе Роджера Керина (профессор маркетинга Университета Миннесоты) и Роберта Петерсона (профессор маркетинга Университета штата Кент).
  
 5. Матрица рисков
 Риск — это угроза, возникающая за счет неблагоприятных тенденций или развития событий, которые при отсутствии защитных маркетинговых мероприятий могут привести к снижению продаж или прибыли. В рамках данной модели риски классифицируются в зависимости от их серьезности и вероятности так, что получается матрица 2x2.
  
 Так, в концептуальных разработках поддерживающего республиканскую администрацию влиятельного Американского института предпринимательства (American Enterprise Institute) подтверждается, что военно-воздушные и военно-морские силы США продолжат осуществлять «стратегию маятника» в целях обеспечения мобильности военной силы между двумя ТВД - силового прикрытия боевых действий на Ближнем Востоке и сдерживания Китая - лишь в последний момент принимая решение о массированном «подавляющем» использовании военного потенциала США [13]. Сегодня США не только сохраняют, но и последовательно усиливают свое и без того значительное военное присутствие в Восточной Азии и азиатско-тихоокеанском регионе, отчасти дополняя его за счет перебрасываемых из Европы сил. Только в 2002-2004гг. США передислоцировали на расположенный сравнительно недалеко от китайского побережья остров Гуам 3 субмарины класса Los Angeles. А вдоль морской оборонительной линии Китая постоянно несут патрульную службу модернизированные подводные лодки «Трайдент», каждая из которых имеет на вооружении 154 крылатые ракеты «Томагавк» и держит на прицеле важнейшие объекты китайской военной инфраструктуры. В случае обычного вооруженного столкновения, ВМС США в состоянии заблокировать внешнюю морскую торговлю Китая и пре-
30
<21-й ВЕК», № 2, 2005г. В.Аглян
сечь выход китайских военных судов из портов их постоянной дислокации [15]. Военно-воздушная составляющая американского присутствия в регионе также нацелена на сдерживание и предотвращение каких-либо наступательных акций со стороны Китая. Их важно не просто предусмотреть — необходимо заранее подготовить план действий при непредвиденных обстоятельствах.
  
  
 Незначительные и маловероятные риски являются второстепенными, и их можно игнорировать.
  
 Риски, расположенные в верхнем правом и нижнем левом углах, не требуют отдельного плана действий при непредвиденных обстоятельствах, однако, их необходимо контролировать, чтобы они не переросли в критические.
  
  
 В. И. Сифорова и Л. П. Ярославского. — М.: Наука, 1990. — 176 с. 7. Бшинський Й. Й. 1зотропний детектор видшення контуру та простих елеменйв зображення на основi просторово! фшьтрацй // Вюник Хмельницького национального ушверситету. — 2007. — № 6. Являясь ключевой для области риск-менеджмента в целом, данная методика фигурирует и в классических работах гуру маркетинга Филиппа Котлера.
  
 Рекомендуемая литература (в переводе на русском языке): Филипп Котлер. Маркетинг менеджмент (Издательство: «Питер», 2003 г.).
  
 6. Матрица SPACE (The SPACE Matrix)
  
 Матрица SPACE — ценный метод анализа конкурентного положения компании. Он определяет стратегическое положение организации в отрасли, оперируя двумя внутренними (финансовая устойчивость и конкурентное преимущество) и двумя внешними показателями (устойчивость отрасли и стабильность внешних условий). Каждый из этих показателей может характеризоваться набором критериев. Например, в группу «конкурентные преимущества» войдут такие критерии, как доля рынка, качество продукта, его жизненный цикл и другие. Каждый из них авторы методики предлагают оценивать по шестибалльной шкале, а на основе этого выводить среднестатистическую оценку показателя.
  
 После этого все полученные средние значения вносятся в специальную схему распределения рыночных сил. Таким образом, стратегическое положение компании, в общем, классифицируется как: агрессивное (рынок растет, экономика стабильна), конкурентное, консервативное (рынок стагнирует или сокращается, но экономические условия стабильны) или оборонительное. Матрица SPACE может быть использована самостоятельно или как основа для другого анализа (например, SWOT-анализа, отраслевого анализа или оценки стратегических альтернатив).
  
 7. Концепция стратегического планирования Abell
  
 Ядром любой деловой стратегии является определение рынка.
  
 Рынок можно характеризовать по-разному: в зависимости от характеристик товара, типа сбыта брендового товара, определенного расположения или плана продаж. От определения рынка во многом зависит его размер. По существу, речь идет об реанимировании неновой концепции «ограниченных войн», разумеется, учитывающей современную обстановку в мире. В 1990-ые гг. сторонники ведения войн «с ограниченными целями» прогнозировали, что наряду с минимизацией вероятности возникновения «большой войны» открывается новая область для решения определенных политических проблем военно-силовыми методами. Правда, следует отметить, что в свое время профессиональные армейские круги США выражали явное недовольство возложением на плечи армии решения подобных нетипичных проблем. Сторонники концепции «подавляющей си-
лы» («доктрины Пауэлла») среди условий для широкомасштабного военного вмешательства указывали прежде всего ясность поставленных задач и непосредственную угрозу стратегическим интересам США [11].
  
 В последние годы, воспринимать определение рынка просто как подбор товара для определенных рынков считается некорректным. — № 4. — Р. 11-17. 2. Мурата Т. Сети Петри: Свойства, анализ, приложения // ТИИЭР. Таким образом, границы рынка определяются выбором по этим трем категориям. Они также зависят от пяти факторов воздействия бизнес-среды: технологических изменений, развития товара с ориентацией на рынок, изменения цены и ограниченности поставок, социальных, законодательных тенденций и политики правительства, а также от конкуренции на внешних рынках.
  
 Процесс приспособления и распространения лежит в основе освоения новых групп клиентов.
  
 2.
  
 И, наконец, изменение технологического фактора определяется процессом внедрения технологий.
  
  
 8. Организация рекламной деятельности предприятия
 Субъекты рекламных отношений перечислены в ст. 2 Федерального закона «О рекламе»:
 рекламодатель – лицо, являющееся источником рекламной информации для производства, размещения, последующего распространения рекламы.
 рекламопроизводителъ – лицо, осуществляющее полное или частичное приведение рекламной информации к готовой для распространения форме.
 рекламораспространитель – лицо, осуществляющее размещение и (или) распространение рекламной информации путем предоставления и (или) использования имущества, в том числе технических средств радиовещания, телевизионного вещания, а также каналов связи, эфирного времени, и иными способами.
 организация рекламной кампании
  
 В рекламной менеджменте можно выделить две группы функций: общие и специфические. Первые, или универсальные, включают планирование, координацию, контроль, стимулирующие (мотивацию). Вторая категория на особенностях объекта, т.е. самой рекламы или ее кампании. К этим, специфическим, функциям относятся экономическая, информационная, коммуникативная, а также функции стимулированию и регулирования сбыта (таргетивная).
  
 В рекламном менеджменте у планирования несколько этапов: определение целей (задач) реклама, рыночного сегмента; выбор основной цели рекламы и средства (канала) ее реализации; разработка рекламного бюджета.
  
 ЭТАП 1. Определение целей (задач). Этот процесс можно разделить на две стадии. На первой стадии руководство фирмы, отвечающее за рекламную деятельность, определяет, что должна сделать реклама для организации.
  
 Вторая стадия процесса определения рекламной цели – изучение вопроса «подачи» товара: какими рекламными способами и действиями можно выполнить маркетинговую задачу фирмы и добиться увеличения его продажи. Высшая точка графства — гора Браун-Уилли (420 м). Длина береговой линии составляет 697 км; побережье главным образом скалисто, изрезано множеством бухт и заливов. В 45 км к юго-западу от полуострова Корнуолл находится архипелаг Силли, кроме того, имеются небольшие островки, разбросанные вдоль южного побережья полуострова. Сельскохозяйственные земли составляют 73,64 % от территории графства, около 7,5 % занимают леса. На территории графства зарегистрировано 167 объектов особого научного значения. Климат

Климат Корнуолла — умеренный морской, наиболее мягкий и солнечный в Великобритании, что является следствием сравнительно южного положения и влияния Гольфстрима.
  
 ЭТАП 2. Определение рыночного сегмента. Исследование покупательской аудитории может быть проведено по двум направлениям:
  
 1. Петрозаводск: ПетрГУ, 2006. C. 14-23. 3. Более подробный анализ покупательской способности и потребностей выделенного сегмента потребителей с позиций выделения разных групп: возможных, новых, постоянных потребителей и др. Выяснение того, какие потребности этих групп могут быть удовлетворены при покупке ими товара фирмы, является ключом эффективной рекламы.
  
 ЭТАП 3. Выбор основной темы рекламы. Требования к этому имеют два аспекта: тема рекламы должна быть привлекательной для потребителя и хорошо им понимаемой. Первое достигается за счет эффективного заглавия, слогана и т. п. Второе определяется размером рекламы, которая в целом должна быть короткой, однако такого объема (или длины), чтобы содержать главные сведения о товаре.
  
 ЭТАП 4. Выбор средства (канала) распространения рекламы. В основе подхода к выбору СМИ должен быть анализ рекламным менеджером (или их коллективом) возможных каналов, через которые проще и быстрее привлечь внимание целевой аудитории потребителей. Наиболее эффективное средство рекламирования определяется следующими факторами:
  
 · наибольшим охватом аудитории;
  
 · донесением сообщений до руководящих работников различных организаций;
  
 · разумными затратами на размещение рекламы.
  
 ЭТАП 5. Планирование рекламного бюджета. Это одна из наиболее трудных проблем. Стоимость размещения рекламных материалов постепенно увеличивается во всем мире. 204 с. 10. Старообрядчество. Лица, преметы, события и символы. Опыт энциклопедического словаря.
  
 Существует несколько методов планирования рекламного бюджета. Для какой патологии характерна приведенная картина крови? Раскройте причины возникновения и механизмы развития данной патологии.
  
  
 Содержание рекламного сообщения. В теории и практике рекламного бизнеса существует множество подходов к анализу и классификации рекламных текстов. По предмету сообщения их можно разделить, например, на тексты рубричной, изобразительной рекламы; тексты для рекламы розничной торговли и общие, требующие прямого или опосредованного действия. По характеру сообщения и восприятия рекламы потребителем они делятся на аргументированные, эмоциональные, тексты-новости, тексты-заявления, художественно-образные тексты, личные общения и сюжетные повествования.
  
 Заголовок и подзаголовки. Стержень рекламного и наиболее броский его элемент – заголовок. Он должен быть кратким, ясным по смыслу и направлять (цель заголовка) внимание потенциального потребителя на увиденную рекламу.
  
 Логотип в рекламе. Сидорук О.И.Гемоглобин 86 г/л Эритроциты 4,1х1012/л Цветовой показатель 0,8Лейкоциты 26,5х109/л Эозинофилы 2% Базофилы 1%Нейтрофилы Метамиелоциты 2,5% Палочкоядерные нейтрофилы 18,5% Сегментоядерные нейтрофилы 31,5% Лимфоциты 26,5% Моноциты 18% СОЭ 11 мм/час № ^ 8Ф.И.О. Кавун О.П.Гемоглобин 100 г/л Эритроциты 3,5х1012/л Цветовой показатель 0,9Лейкоциты 35х109/л Эозинофилы 2%Базофилы - Нейтрофилы Метамиелоциты 1% Палочкоядерные нейтрофилы 2% Сегментоядерные нейтрофилы 29% Лимфоциты 52% Моноциты 14% СОЭ 32 мм/час № ^ 9Ф.И.О. Смирнов АлександрВозраст 8 лет Гемоглобин 100 г/л Эритроциты 2,5х1012/л Цветовой показатель 0,96 Лейкоциты 280х109/лНейтрофилы Метамиелоциты -  Палочкоядерные нейтрофилы 1% Сегментоядерные нейтрофилы 5% Лимфобласты 91% Лимфоциты 3% СОЭ 60 мм/час  Жалобы на боль в горле при глотании. Лихорадка, кровотечивость десен. № ^ 10Ф.И.О. Обычно логотип, как и слоган, присутствует в рекламе. Под ним, например, может пониматься символ (стилизованный рисунок), бросающийся в глаза, удачно выполненный, понятый, краткий.
  
 Язык и стиль рекламного сообщения. Это важнейшие средства создания эффективной рекламы.
  
 В рекламе допустимо чувство юмора. Однако не следует злоупотреблять элементами иронии и сатиры, поскольку направленные против конкурентов, они могут обернуться и против «остряка»-рекламодателя. В стиле рекламного сообщения всегда лучше соблюдение меры.
  
 Эскиз, макет, оригинал рекламного сообщения. Учет всех названных элементов можно также отнести к организационной функции управления рекламой. Как правило, текстовики и художники разрабатывают несколько эскизов рекламы, реализующих идею и тему рекламного сообщения. Художник-график делает несколько рисунков, фотограф снимает объект в разных ракурсах. Безусловно, война в Ираке во многом сковывает концентрацию силовых ресурсов (военная операция в Ираке поглощает около 80% мощи американской армии и 20% военного бюджета) для противодействия «странам исламского ядра» (Иран, Ирак, Пакистан, Афганистан) и затрудняет сохранение стратегической инициативы в руках у США. В любом случае, обостряющаяся военно-политическая ситуация на Ближнем Востоке резко снижает вероятность того, что США удастся достичь своих целей путем мирных преобразований. Ясно, что решение подобных широкомасштабных задач требует серьезной ресурсной базы. В 2005г. военный бюджет США превысил отметку в $500 млрд, что составляет примерно 50% мировых военных расходов.
  
 Два подхода к оценке эффективности рекламной кампании. Часть менеджеров считают, что такую оценку следует давать на основе коммуникативности рекламы как ее главной специфической функции в рекламном менеджменте. При втором подходе менеджмента к оценке эффективности рекламной деятельности за основу берется рассмотрение рекламы в первую очередь как инструмента маркетинговой деятельности фирмы. Главная цель рекламы в рамках маркетинга – продавать товар. Естественно, эффективность рекламной кампании в этом случае будет измеряться осуществленными после нее продажами товара.
  
 В обоих подходах по существу нет противоречий, потому что реклама включает в себя оба названных аспекта. Она прежде всего инструмент коммуникации, но одновременно и часть деятельности маркетинга, поскольку способствует получению фирмой прибыли от широких продаж товаров.
  
 Стратегия в рекламном менеджменте
  
 При разработке стратегии рекламной кампании коммерческой организации рассматриваются следующие вопросы:
  
 · краткая характеристика роли стратегии в менеджменте предприятия, фирмы, корпорации;
  
 · характеристика основных положений и специфика стратегии рекламного менеджмента организации;
  
 Определение миссии фирмы является отправной точкой деятельности ее стратегического менеджмента. Под миссией понимается основная общая цель организации, которая является ее маркой, «лицом».
  
 В стратегию организации входит определение ее общих, главных целей. Процесс стратегического планирования в значительной степени зависит от того, насколько они правильно выбраны, доступно сформулированы и приняты коллективом организации. А эффективность целей зависит от соотнесенности со следующими критериями:
  
 · конкретностью и измеримостью целей организации;
  
 · временной определенностью;
  
 · достижимостью;
  
 · координированностью, взаимоподдержкой;
  
 · приоритетностью области постановки целей.
  
 К числу важнейших понятий стратегического менеджмента относятся, кроме понятия «стратегия», еще два – «политика» и «тактика». Политика корпораций может быть определена следующим образом. Это хорошо отработанная система общих ориентиров внутри организации, помогающая сотрудникам правильно понимать и выполнять стратегию.
  
 Исследования и практика рекламного бизнеса свидетельствуют о широкой популярности термина «стратегия», когда речь идет о рекламе или рекламной кампании. Нет ни одного производственного предприятия, которое не разрабатывало свою рекламную стратегию. Естественно, она всегда отражает маркетинговую или общую организационную стратегию фирмы.
  
 Однако стратегия в рекламном бизнесе имеет свои характерные особенности, связанные со спецификой самого объема менеджмента. Если организация в качестве стратегических целей определяет производство и сбыт материализованных продуктов труда для получения прибыли, то стратегической целью рекламного менеджмента будет способствование этому. Предмет рекламы – не материализованный в данном конкретном случае продукт, а его образ, создаваемый средствами языка, красок и звуков.
  
 Руководство фирмы не может установить для сотрудников, занимающихся рекламным делом, жестко регламентирующие правила, поскольку создание рекламы носит творческий характер. И тем не менее, такие правила существуют. Приведем общепринятые правила управления рекламой:
  
 · высказывайтесь просто;
  
 · высказывайтесь интересно;
  
 · высказывайтесь прямо;
  
 · высказывайтесь утвердительно;
  
 · руководствуйтесь здравым смыслом;
  
 · излагайте только факты;
  
 · будьте краткими;
  
 · будьте правдивы и благопристойны;
  
 · будьте непохожими на других и оригинальными;
  
 · повторяйте наиболее важные коммерческие аргументы;
  
 · стремитесь привлечь и удержать внимание;
  
 · говорите читателю, что он должен делать;
  
 · опробуйте средство рекламы;
  
 · избегайте прямых сравнений с конкурентами, называя их по именам.
  
 Данный анализ стратегического менеджмента применительно к рекламному бизнесу затрагивает несколько наиболее важных и общих характеристик стратегии рекламной кампании фирмы-производителя.
 Основные требования к организации информационного обеспечения рекламы достаточно универсальны:
  
 • полнота информации;
  
 • объективность информации;
  
 • разумная достаточностьдля принятия эффективных управленческих решений; ,
  
 • информация должна быть систематизирована и удобна для пользо­вания управляющими.
  
 Вся маркетинговая информация, в том числе информация по обес­печению управления рекламой, условно делится на такие виды:
  
 а) внутрифирменная текущая информация;
  
 б) внешняя текущая маркетинговая информация;
  
 в) первичная информация, получение которой требует проведения специальных исследований.
  
 Для принятия управленческих решений менеджер может обращаться к различным подсистемам маркетинговой системы информации. Основные ее составляющие заняты сбором информации: подсистема внутренней отчетнбсти^ подсистема сбора внешней вторичной инфор­мации и подсистема маркетинговых исследований. Лейкоцитарная формула: эозинофилы - 1%, нейтрофилы: палочкоядерные нейтрофилы - 1%, сегментоядерные нейтрофилы - 3%, лимфоциты - 3%, моноциты - 1%, бластные клетки - 91%. Для какой патологии характерна такая картина крови? Какие причины возникновения и механизмы развития этой патологии?^ 30. Анамнез больного: кровоточивость десен, повышение температуры тела, боль в костях, на миндалинах некротический налет.
  
 функции, которые должны выполнять рекламные службы рекламодателя:
 Администрирование - разработка структуры рекламной службы, комплектование штата рекламной службы, распределение обязанностей, руководство и контроль ее деятельности, выбор РА.
 Определение целей и задач РД. Укажем, что рекламные цели и задачи должны соответствовать маркетинговому плану и бюджету компании, поэтому менеджеры по рекламе должны иметь представление обо всех факторах, оказывающих влияние на деятельность компании.
 Стратегическое и тактическое планирование РД фирмы. Общепринятая практика — планирование РД на год. Кроме этого, планирование осуществляется в рамках отдельных РК. Планирование - это непрерывный процесс, так как под влиянием изменяющейся ситуации на рынке в ответ на действия конкурентов приходится постоянно корректировать цели, задачи, стратегию и планы РД.
 Исследование РД конкурентов и изучение целевой аудитории.
 Взаимодействие с другими участниками РД - РА, СМИ и т.д. в вопросах создания рекламы и проведения РК. Кроме того, менеджеры по рекламе изучают и анализируют рекламный рынок, предлагаемые услуги и принимают решение о том, с кем из производителей рекламы должно взаимодействовать предприятие.
 Взаимодействие с другими подразделениями рекламодателя — производственным, маркетинговым, финансовым отделами и т.д.
 Финансовая функция - разработка проекта рекламного бюджета и представление его руководству рекламодателя для окончательного утверждения.
 Контроль РД.
  
 Медиапланирование (media planning) — составление медиапланов (расписаний показов рекламных материалов), планирование рекламных кампаний, основа которого заключается в выборе медианосителей (ТВ, пресса, радио, наружная реклама,интернет ) для доставки рекламного сообщения, а также оптимизации размещения по охватным, стоимостным и прочим характеристикам.
  
 Стратегически медиапланирование – это часть маркетинга, которая обеспечивает контакт целевой аудитории с рекламным сообщением. Две главных задачи маркетинговых коммуникаций – это создание действенной рекламы и ее доставка потенциальным покупателям. Контакт – самый первый шаг воздействия рекламы, если покупатель не увидел рекламу, то вся работа креативщиков была напрасной. Медиапланирование обеспечивает этот рекламный контакт, то есть то, чтобы реклама попалась на глаза/в уши потенциальному покупателю.
 Основные сведения
  
 Медиапланирование включает в себя:
 определение приоритетных категорий СМИ;
 определение оптимальных значений показателей эффективности (TRP, Coverage, Frequency и т. д.);
 планирование этапов рекламной кампании во времени
 распределение бюджета по категориям СМИ.
  
 В результате исследований рынка определяются все показатели, необходимые для оптимального планирования рекламной кампании. На основании плана рассчитываются итоговые показатели:
 GRP — gross rating points — суммарный рейтинг, показывает общее количество контактов с рекламным обращением, оно же рейтинговое число.
 TRP — target rating points — сумма рейтингов рекламной кампании в целевой аудитории, то есть GRP в целевой аудитории.
 Coverage — покрытие или охват — общее количество людей, которых достигло рекламное обращение
 Частота (медиапланирование) — частота,
 Index T/U — индекс соответствия,
 CPT — стоимость за тысячу контактов,
 CPP — стоимость за пункт рейтинга.
  
 Назначение
  
 Большую часть рекламного бюджета составляют расходы на покупку в СМИ пространства для размещения рекламных материалов. В середине XIX в. немногие крестьянки могли заплатить такую сумму. Небольшое число самостоятельных старообрядок кроме финансовых причин объясняют данные, касающиеся моленных, находящихся в жилых крестьянских избах, и того,сколько из них принадлежало женщинам (см. табл. 3). Таблица З.Моленные, находившиеся в жилых крестьянских избах по уездам Новгородской губернии*
Название уезда	Валдайский	Новгородский	Крестецкий	Кирилловский	Даниловский	Черепов-ский	Тихвинский
Молитвенные избы	3	10	14	5	5	6	7
Из них принадлежало женщинам	0 (0%)	1 (20%)	3 (21,4%)	1 (20%)	2 (40%)	1 (16,6%)	2 (28,5%)
* Составлена по: РГИА. Ф. 1661. Для управления этими расходами необходимо составить медиаплан — точное описание параметров рекламной кампании.
  
 Обычно медиаплан содержит следующие разделы:
 СМИ. В этой секции перечисляются все СМИ, в которых будет размещен рекламный материал.
 Цели. Цели и задачи данной рекламной кампании.
 Целевая аудитория. Описание целевой аудитории данной рекламной кампании, статистика по социальному и имущественному положению.
 Стратегия. Описывает какие шаги будут предприняты для достижения целей.
 Бюджет и календарь. Описывает на что и когда будут потрачены деньги.
 Рейтинговое число. Рейтинговое число, суммированное на всех рекламных площадках, демонстрирующих Вашу рекламу, выдаст нам итоговое GRP, что поможет понять величину охвата Вашей целевой аудитории: чем будет выше GRP, тем больше охват, тем эффективнее Ваша реклама.
  
  



Причем наблюдаемая в последнее время доктринальная бескомпромиссность свидетельствует о том, что ужесточение внешней политики республиканского правительства приобретает все более несдерживаемый характер с целеустремленной готовностью в одностороннем порядке «идти до конца». В принятой в 2002г. Концепции национальной безопасности США четко зафиксировано, что беспрецедентное превалирование американского государства в современном мире создает подходящую возможность для «распространения плодов свободы во всем мире», и «США будут активно работать над тем, чтобы донести надежду на демократию, развитие, свободный рынок и либеральную торговлю во все уголки планеты». Одновременно администрация Дж.Буша рассматривает распространение демократии как ключевой элемент не только в борьбе с терроризмом, но и в рамках более широкой парадигмы реализации американской стратегии. Опираясь на озвученный американским президентом тезис о том, что распространение демократии и либеральных ценностей соответствует долгосрочным интересам США, администрация Дж.Буша выразила твердую решимость применять военную силу для достижения упомянутых целей в ключевых регионах планеты [4]. Более того, в стратегической парадигме США официально закреплена доктрина превентивных действий. Актуальность задействования данной доктрины в практической стратегии США аргументируется тезисом о том, что концепция сдерживания и «отбрасывания» на данном этапе утратила свое былое назначение ввиду своей неадекватности текущим проблемам безопасности.
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 402; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  