

	 КОНТРОЛЬНА РОБОТА № 8
	 

 
Читайте также:Б) Робота з дефініціями.Вікна книг. В качестве одного из основных показателей подобия систем управления в целом следует использовать целевые показатели их функционирования, считая, что функционирование подобных систем управления должно характеризоваться одинаковыми или близкими друг к другу значениями целевых показателей эффективности. Модульна контрольна робота № 2ІНДИВІДУАЛЬНА РОБОТАІНДИВІДУАЛЬНА РОБОТАІндивідуальна робота №1ІНДИВІДУАЛЬНО-КОНСУЛЬТАТИВНА РОБОТАКолективна робота з таблицею






 
  
 Тридцятилітня війна та її вплив на характер міжнародних відносин
  
  
 1. Основні тенденції зовнішньої політики провідних європейських держав в добу пізнього Середньовіччя та раннього модерного часу
 2. Періодизація та особливості зовнішньої політики держав в роки Тридцятилітньої війни
 3. Зовнішньополітичні наслідки Тридцятилітньої війни для європейських держав та становлення Вестфальської система міжнародних відносин
  
  
 ЛІТЕРАТУРА
  
 Василенко С. Д. Козацько-гетьманська держава в другій половині XVII-на початку XVIII століття. 6. Корнева Е.А. Давно замечено, что в супермаркете человек тратит больше, чем в магазине, где товар отпускает продавец, стоящий за прилавком. Если покупатель имеет возможность повертеть товар в руках, прочитать умные и красивые слова на упаковке, выбрать из нескольких вариантов, то он становится жертвой синдрома привыкания к товару. Скорее всего, он его купит. Открытый доступ к товару так хорошо себя зарекомендовал с точки зрения стимуляции покупок, что этот подход начали использовать даже продавцы дорогой техники. [13]

Однако есть и другая сторона медали - кражи (рис.3). Чечітко . – Одеса : [ВидавІнформ], 2008. Історія сучасного світу: соціально-політична історія XV-XX ст.: Навч. посібник / За ред. Ю. А. Горбаня. – Київ: Вікар, 2003. - 435 с. История дипломатии: в 5 т. / [Бахрушин С.В., Ефимов А.В., Потемкин В.П. При решении многих задач управления важным является установление подобия систем управления различной структуры и назначения. Подобие систем управления в нестационарных условиях может быть достигнуто
за счет целенаправленного воздействия на эти
системы в целом и на их отдельные элементы. БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. В е н и к о в В.А. Теория подобия и моделирования. - М.: Высшая школа, 1976. -479 с. 2. М ы ш	л	я е в Л.П., Е в т у	ш	е н к о В.Ф.,
З	е л ь	ц	е р С.Р. и др. ; под ред. В.П. Потемкина. − Т. I. − М.: Политиздат, 1959. − 806 с. Коваленко Г. М. Русско-шведские отношения в ХVII веке. R. et al. Neurotransmitters and host defence //Neural modulation of immunity, New York, 1985, p.143-156
15. Dorofteiu M., Orasan R., Marina C. et al. The phagocytic activity of rats with stereotaxic distractions in the main zones of amygdala //Eur.J.of Physiology, 1995, №4, p.109
16. Doze K. Dir anvendug der hochspanmumg-spherographie dei der guantitativen totalanoiyse von protein hydrolysaten //Mittelling Biochem.z., 1957, v.329, №2, p.390-398
17. Ihan A. Introduction into modern immunology-relevance for neuropsychiatry //Acta Neuropsychiatrica 2008: 20 (suppl. пособие по спецкурсу для студентов историко-филологических факультетом / Г.М. Коваленко. Глина должна быть теплой, можно сверху лепешки положить теплую грелку. Хронический колит
 После курсового приема глиняной взвеси А. Ю. Буш-манов с соавт. – 95 с.  Кузьмін О. С. Нова історія країн Західної Європи та Північної Америки : навчальний посібник для студентів історичних спеціальностей вищих навчальних закладів / О.С. Кузьмін. / Житомир : Видавництво ЖДУ ім. 1. – 455с.  A.I.Garayev, Azerbaijan National Academy of Science, Baku АННОТАЦИЯ
В работе изучено корригирующее действие тималина при циклофосфамидной иммунодепрессии. Вероятно, что циклофосфамид и тималин воздействуют на белковые структуры ферментов обмена ГАМК или взаимодействует с их коферментом - пиридоксаль-5-фосфатом. ABSTRACT
In present work was studied a corrective effect of thymalinum in cyclophosphamide immunosuppression. Probably that thymalinum and cyclophosphamide were influenced on the structures of the protein of enzymes of the metabolism GABA or interacts with its coenzyme-pyridoksal-5-phosphate. Ключевые слова: тималин, циклофосфамид, гамма-аминомасляная кислота, ГАМК-аминотрансфераза, глутаматдекарбоксилаза, гипоталамус, мозжечок, зрительная кора и двигательная кора. / А.Д. Люблинская – Москва: Наука, 1982. – 275 с.  Махун С. Густав ІІ Адольф – «батько сучасної стратегії» / С. Махун // Дзеркало тижня. – 2009. - № 26-27. – С. 21. Моціяка П. П. Нова історія країн Європи і Америки. – Ч. Каждую неделю дозировку уменьшают по 1 ч. ложке, через месяц дозу доводят до 1 ч. ложки (или 3—5 маленьких шариков). Параллельно проводят курс аппликаций на область проекции желудка. Глиняную лепешку толщиной в палец накладывают на 2 часа и хорошо укутывают. Курс лечения — 3 недели. Эффективнее назначать аппликации фитоглины «Аргилфит-Ulcus»: лечебная глина, ромашка аптечная, тысячелистник обыкновенный, алтей лекарственный. Аппликацию делают на эпигастральную область и на воротниковую зону или поясницу, продолжительность процедуры 30—40 минут, ежедневно или через день. На курс 10-12 процедур. Назначение аппликаций на эпигастральную область и воротниковую зону больным язвенной болезнью желудка и 12-перстной кишки оказывает положительное влияние на клиническое течение и трофику гастродуо-денальной системы. При этом наблюдается снижение повышенной валовой секреции дебит-часа свободной соляной кислоты в базальной и стимулируемой фазах, а также положительное влияние лечебной глины на биоэлектрическую активность гладких мышц желудка и на усиление процессов репаративной регенерации. Под влиянием глиняных аппликаций на область живота и поясницы у больных язвенной болезнью 12-перстной кишки наступают существенные изменения в деятельности желудка: снижаются функции и тонус пилорического сфинктера, тем самым устраняется пилороспазм. Новосибирск: ЦЭ РИС, 1993, 237 с. 6. Корнева Е.А.:Курс лекцій / П.П. Моціяка. Долгосрочные пассивы (стр.590+ стр.630 +стр.640 +стр.650)

П4. Постоянные пассивы или устойчивые (стр.490). Сгруппируем данные бухгалтерского баланса по группам и занесем их в таблицу 7

Таблица 7

Группа


2012 год


2013 год





начало года


конец года


начало года


конец года





в тыс. руб. в тыс. руб. М. Гоголя, 2005. – 221 с.  Поршнев Б. Ф. Тридцатилетняя война и вступление в нее Швеции и Московского государства / Б.Ф.Поршнев. – Москва: Наука, 1976. С. 34 - 36. 4. Варто наголосити на тому, що в Західній Європі від початку 16 ст. до Вестфальського миру 1648 р. міжнародне життя було наповнене боротьбою двох концепцій : концепції єдиної імперії (пов’язаної з іменем Габсбургів) та концепції національного абсолютизму [4 ].

 Прием глины внутрь по 1 ст. ложке порошка на стакан теплой воды 2 раза в день — утром и вечером. Вместо порошка можно взять 7—8 больших шариков (с ноготь большого пальца).; 2 – датський – 1624-1629 рр; 3 – шведський – 1630-1634 рр.; 4 – франко-шведський – 1635-1648 рр. Потім варто докладніше зупинитися на військових подіях та дипломатичній боротьбі як держав, що приймали безпосередню участь у війні, так й тих, хто утримувався від збройної участі. Завершити розгляд питання потрібно Вестфальським мирним договором [3; 8; 5].
 У третьому питанні необхідно розкрити умови Мюнстерського (між Священною Римською імперією і Францією) та Оснабрюцького (між Священною Римською імперією і Швецією та німецькими протестантами) мирних договорів. Далі потрібно детально охарактеризувати Вестфальську систему міжнародних відносин, домінуючими суб’єктами якої стають суверенні держави. Допустимые уровни звука и звукового давления

Вид трудовой деятельности, рабочие места


Уровни звукового давления, Дб, в октавных полосах со среднегеометрическими частотами, Гц


Уровень звука и эквивалентный уровень звука, дБА





31,5


63


125


250


500


1000


2000


4000


8000





Работа в залах обработки информации на вычислительных машинах


96


83


74


68


63


60


57


55


54


65






Уровень шума на рабочем месте менеджера при работе на компьютере не превышает 65 дБА, при работе на принтере он превышает нормы на 2-3 дБА. Болезни, обусловленные аномалиями половых хромосомIII. Последствия падения: бедствия, болезни и смертьIV. Анатомия органов сердечно-сосудистой системыIX. Какие ферменты применяются в послеоперационном периоде для предупреждения спаечной болезни и удаления экссудата? (2 правильных ответа)V ФИЗИЧЕСКАЯ РЕАБИЛИТАЦИЯ ПРИ ЗАБОЛЕВАНИЯХ ОРГАНОВ ПИЩЕВАРЕНИЯ, ОБМЕНА ВЕЩЕСТВ, СУСТАВОВ И ОРГАНОВ МОЧЕВЫДЕЛЕНИЯV2: Болезни желудочно-кишечного трактаV2: Болезни органов дыханияV2: Болезни почекV2: Болезни сердечнососудистой системыV2: Ревматические болезни






Хронический гастрит
 Прием глиняной взвеси внутрь по 1 ст.
  



С. 34 - 36. 4. Р о т а ч В.Я. Расчет динамики промышленных автоматических систем регулирования. - М.: Энергия, 1973. - 439 с. 5. Теория и практика прогнозирования в системах управления / С.В. Емельянов, С.К.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Больным с длительным язвенным анамнезом, снижением регулирующей функции нервной и эндокринной системы целесообразно назначение глиняных аппликаций на воротниковую зону, а больным молодого возраста, у которых больше нарушены процессы в гастродуоденальной области, показаны аппликации на эпигастральную область. Для воздействия на нервную систему делают массаж головы и спины с глиной. Голову массируют с помощью сухой глины, предварительно втерев ее в волосы. Затем глину вычесывают, а голову моют теплой водой. Массаж спины проводят глиняным маслом (2 ст. ложки глиняного порошка на 1/2 стакана массажного масла). Курс массажа — 10 сеансов. Болезни желчного пузыря
 При холецистите ставить глиняные пластинки на область печени 3—4 раза в день. Для улучшения работы кишечника необходимо выпивать стакан разведенной глиняной воды, курс 10 дней. После очищения кишечника для поддержания его нормальной работы также периодически пьют глиняную воду.
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1577 -  | 1452 -  или читать все...
  