
Содержание

Введение 
Глава 1 Правовая регламентация деятельности высшего военного учебного заведения России 
1.1 Понятие правосубъектности высшего военного учебного заведения 
1.2 Нормативно-правовая основа деятельности высшего военного учебного заведения 
Глава 2 Правовые основы обеспечения деятельности и компетенции высших военных учебных заведений в Российской Федерации 
2.1 Правосубъектность высшего военного учебного заведения как специального субъекта правоотношений 
2.2 Правовое регулирование административной деятельности, как особого вида деятельности высшего военного учебного заведения 
Заключение 
Список использованных нормативно-правовых актов и литературы 


Введение

Особого внимания в связи с развитием и модернизацией учебных учреждений высшего профессионального образования заслуживают нормы, регулирующие правосубъектность военных образовательных учреждений высшего профессионального образования, а также порядок их деятельности. Именно от них зависит, насколько эффективно будет осуществляться взаимодействие между военными вузами и другими коммерческими и некоммерческими организациями. Четкое определение прав, обязанностей и ответственности военных вузов не только позволит оптимизировать их финансово-экономическое и материально-техническое обеспечение, но и значительно повысит качество образования, а следовательно будет решена и основная задача - подготовка высококвалифицированных офицерских кадров.
Реформирование системы высшего профессионального образования сопровождается трансформацией традиционных и появлением новых способов правового воздействия на деятельность высших учебных заведений. Особое место в этом процессе отводится военным образовательным учреждениям высшего профессионального образования. Коммерциализация общественных отношений в области образования не могла не отразиться на правосубъектности данных организаций.
Закон «Об образовании»[footnoteRef:1] предоставляет образовательным учреждениям возможность заниматься деятельностью, связанной с получением доходов, в частности, оказывать платные дополнительные образовательные услуги. Это положение распространяется и на деятельность военных учебных заведений. Кроме того, в механизме правового регулирования деятельности вузов, созданных в различных организационно-правовых формах, особое место занимают финансово-хозяйственные отношения. И именно они формируют имущественную базу для осуществления основных образовательных функций. Правовым регулированием охватываются все стороны деятельности военного вуза, вместе с тем специфика его правосубъектности предопределяет не только особый правовой режим его хозяйственной деятельности, но и специфическое положение и структуру его органов управления. [1:  Федеральный закон от 10 июля 1992 года N 3266-1 «Об образовании» (в ред. Мечтает стать знаменитой актрисой используя всю свою энергию и актёрство. Имеет странную привычку надевать очень странную одежду, чтобы привлечь к себе внимание, а потом переодеться в обычную. Сэйю: 

 — подруга Акари и девушка, потерявшая свою девственность по той причине, что позволяет парням с лёгкостью «овладевать ей». Когда-то страдала избыточным весом, но благодаря её поклонникам у неё появился стимул похудеть. Она всегда защищает Огаву и иногда даже спит с ней в одной кровати в обнимку, питая к ней романтические чувства. 

Суммируя изложенное выше, можно подчеркнуть, что актуальность исследования обусловлена:
решающим воздействием на научно-технический и общественный прогресс человечества, которое оказывают общественные отношения в сфере образовательной деятельности в целом и высшего военного образования - в частности;
отсутствием специальных исследований в области правосубъектности высших военных учебных заведений;
наличием пробелов в актах, регулирующих отношения с участием высших военных учебных заведений;
потребностью в систематизации действующих нормативных правовых актов в указанной сфере и устранении существующих между ними противоречий;
неблагоприятной экономической обстановкой, сложившейся для высших военных учебных заведений, преодоление которой побуждает их к ведению предпринимательской деятельности. Установление оптимального соотношения публичных и частноправовых интересов в сфере высшего военного образования требует выявления и обоснования новых подходов к определению правового статуса высших военных учебных заведений, наделенного специальной правосубъектностью.
Теоретическое осмысление обозначенных проблем призвано способствовать достижению наиболее рационального сочетания общественных, групповых и личных интересов при определении правосубъектности вузов и ее законодательном закреплении.
В указанной выше трактовке проблема правосубъектности высших военных учебных заведений Российской Федерации не подвергалась ранее специальному комплексному исследованию. Отдельные вопросы темы освещались применительно к общим вопросам правового статуса субъектов правоотношений либо применительно к вопросам регулирования образовательной деятельности вообще.
Современный статус военных образовательных организаций требует серьезного пересмотра с учетом положений нового законодательства Российской Федерации, а также с учетом условий деятельности высших военных учебных заведений. Неопределенность правового положения высших военных учебных заведений, возникающие в связи с этим проблемы вызвали в периодической печати дискуссию об их правосубъектности. Несмотря на острую злободневность данной темы, вопросы правосубъектности военных организаций в новых условиях остаются недостаточно исследованными.
Ранее данная тема разрабатывалась в трудах некоторых ученых, однако эти своевременные и содержательные работы не акцентировали внимание на особенностях правосубъектности высших военных учебных заведений Российской Федерации, а также на реализацию их правосубъектности в сфере образовательной и хозяйственной деятельности. Таким образом, для разработки темы дипломной работы имеются как теоретические, так и практические основания.
Объектом исследования выступают общественные отношения, складывающиеся в сфере деятельности высших военных учебных заведений Российской Федерации.
Предметом исследования является круг правоотношений, складывающихся при реализации высшими военными учебными заведениями Российской Федерации своей правосубъектности в сфере хозяйственной и образовательной деятельности.
Основная цель дипломной работы - посредством теоретического осмысления действующего законодательства раскрыть понятие правосубъектности высших военных учебных заведений Российской Федерации, выяснить гарантии ее реализации, а также выявить особенности деятельности военных вузов, влияющие на определение их статуса.
Достижение указанных целей предполагает решение следующих задач:
1.На основе действующих теоретических взглядов и доктрин сформулировать обобщенное понятие правосубъектности, а также определить его сущностные элементы.
2.Определить место и роль высших военных учебных заведений в системе субъектов Российского права.
Выявить особенности высших военных учебных заведений как субъектов образовательной деятельности.
Определить правовое положение и функции органов управления военными вузами при решении как административно-хозяйственных, так и учебно-воспитательных задач.
Выявить особенности реализации правосубъектности высших военных учебных заведений Российской Федерации в сфере образовательной деятельности.
Методологическую основу работы составляют структурно-логический, системно-аналитический, формально-юридический и функциональный методы исследования, а также методы системного анализа и обобщения нормативных и научных материалов, использованные в рамках диалектического подхода к изучению осуществления высшими военными учебными заведениями Российской Федерации своей правосубъектности.
Исследование нормативной основы деятельности высших военных учебных заведений Российской Федерации охватывает законодательные и иные правовые акты Российской Федерации о высшем профессиональном образовании, акты Федеральной Службы Безопасности Российской Федерации и других государственных органов, относящихся к образовательной и хозяйственной деятельности военных вузов.
Научная новизна работы заключается в том, что в ней:
содержится уточненное определение понятия «правосубъектность», определены его сущностные элементы, показано отличие от других сходных правовых категорий;
определяется место и роль высших военных учебных заведений в системе субъектов Российского права и выявляются особенности высшего военного учебного заведения как субъекта образовательной деятельности;
исследуются правовое положение и функции органов управления военными вузами при решении как административно-хозяйственных, так и учебно-воспитательных задач;
анализируется содержание обязательственных правоотношений, возникающих в ходе финансово-хозяйственной деятельности с участием высших военных учебных заведений Российской Федерации;
-выявляются особенности реализации правосубъектности высшим военным учебным заведением в сфере образовательной деятельности.
В целом работа является комплексным исследованием правосубъектности военного вуза.
Практическая значимость исследования определяется возможностью использования ее теоретических выводов и практических рекомендаций для решения проблем, возникающих в процессе реализации высшими военными учебными заведениями своей правосубъектности.
Материалы исследования могут быть использованы при подготовке учебных пособий, как в военных, так и в гражданских вузах, а также служить источником дополнительных дидактических материалов при ведении занятий по гражданскому, административному и военному праву.
На защиту выносятся следующие положения
Вывод о том, что правосубъектность высших военных учебных заведений в сфере образовательных отношений является специальной. Ее содержание определяется законами и иными правовыми актами, регулирующими область деятельности образовательной организации. Принципиально важным для вуза, наделенного специальной правоспособностью, является тот факт, что осуществление юридических действий, не соответствующих содержанию специальной правоспособности вуза, ведет к ничтожности данных действий по указанным отношениям.
Результат анализа правосубъектности высших военных учебных заведений Российской Федерации позволяет утверждать, что важнейшим фактором характеристики правосубъектности военных вузов, в отличие от других военных организаций, являются государственная аттестация и аккредитация. Государственная аттестация и аккредитация военного вуза как особый вид легитимации образовательной деятельности является необходимым условием подтверждения государственного статуса высшего военного учебного заведения. Данная процедура специфична только для высшего военного учебного заведения, ибо другие субъекты ее не имеют. Эти обобщающие показатели могут быть дополнены рядом частых показателей -- коэффициентом рентабельности использования среднего остатка денежных активов в краткосрочных финансовых вложениях; коэффициентом рентабельности использования среднего остатка накапливаемых инвестиционных ресурсов в долгосрочных финансовых вложениях и т.п. Результаты анализа используются для выявления резервов оптимизации денежных потоков предприятия и их планирования на предстоящий период. 3. Современные условия диктуют необходимость возрождения принципа коллегиальности в решении не только военных, но и административно-хозяйственных задач, и сочетание его с принципами единоначалия и субординации.


Глава 1. Правовая регламентация деятельности высшего военного учебного заведения России

1.1 Понятие правосубъектности высшего военного учебного заведения

Термин «правосубъектность» появился именно в научной юридической литературе. Его появление связано с тем, что необходимым элементом любого правоотношения являются его участники, то есть лица, субъекты. Таким же образом субъектный состав определяется не только в конкретных правоотношениях, но и в правовых институтах, поскольку бессубъектного правового регулирования не бывает. Поэтому в данных случаях термин «правосубъектность» обозначает то же самое, что и «субъект права», лишь слагаемые этого термина – «право» и «субъект» - поменялись местами[footnoteRef:2]. Поэтому понятно, что термин «правосубъектность» не является обозначением какого-то нового понятия, отличного от понятия «субъект права». [2:  Российское гражданское право. Субъекты гражданского права. Под ред. д.ю.н. С.Н.Братуся. М., Юридическая литература. 2003.] 

Правосубъектность не только означает признание лица субъектом права, но также отвечает на вопрос, в каком качестве, в качестве какого субъекта оно может выступать в правоотношениях, а значит, определяет ту роль, в которой могут выступать в правоотношениях обладатели правосубъектности.
Военным образовательным учреждением высшего профессионального образования федерального органа исполнительной власти (далее именуется - высшее военное учебное заведение), в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, является государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования, имеющее статус юридического лица и реализующее в соответствии с лицензией профессиональные образовательные программы высшего профессионального образования.
Из этого можно сделать вывод о правосубъектности высшего военного учебного заведения как о форме реализации высшим военным учебным заведением, как субъектом правоотношений, своих прав и выполнения обязанностей, определенных нормативно-правовыми документами.
Как общественные образования высшие военные учебные заведения обладают некоторыми специфическими признаками (благодаря наличию которых они становятся участниками специальных военно-административных отношений). Среди них выделяются следующие признаки:
Финансирование исключительно за счет средств федерального бюджета Российской Федерации;
Самостоятельность высшего военного учебного заведения проявляется в первую очередь в боевой деятельности[footnoteRef:3]; [3:  См. п.90 Устава Внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации. ] 

Повседневная деятельность высшего военного учебного заведения регулируется специальными военно-административными актами - общевоинскими уставами и уставами отдельных родов войск;
Наличие двойного собственного наименования (действительного и условного).
Признание высшего военного учебного заведения субъектом права, признание наличия у нее правосубъектности (то есть наличия у нее призков субъектов права - право-, дее- и деликтоспособности), означает признание за высшим военным учебным заведением способности быть субъектом имущественных и связанных с ними неимущественных правоотношений.
Ведущим элементом, ядром правосубъектности, служит правоспособность. Сущность правоспособности состоит в том, что она служит юридической формой распределения и закрепления за конкретной категорией субъектов общего объема свобод и долга, прав и обязанностей. Она представляет собой меру возможностей правообладания.
Правоспособность заключает в себе две неразрывно связанные между собой возможности: выступать в качестве правообладающего и обязанного субъекта. БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ ССЫЛКИ
1. Гурьянова М.П. Сельская школа и социальная педагогика: пособие для педагогов. М., 2000. 2. Данилов ДА. Сельская школа Якутии. Организационно педагогическое обеспечение. Якутск, 1988. В других отраслях права правоспособность не нужна и ее там нет, так как субъективные права возникают непосредственно в силу закона (например, в сфере государственного и административного права).
В то же время с точки зрения общего учения о правосубъектности как категории, которая относится ко всем отраслям права, отмечалось, что такое различное по содержанию понимание правосубъектности непоследовательно и лишает это понятие определенности содержания[footnoteRef:4]. Поэтому правосубъектность должна рассматриваться как единство правоспособности и дееспособности, как праводееспособность[footnoteRef:5]. [4:  См., Толстой Ю.К. К теории правоотношения. Л., Издательство СПГУ, 2008., с.10.]  [5:  См., Красавчиков О.А. Социальное содержание правоспособности граждан. / «Правоведение», 2000, № 1, с.13.] 

Законодательство, а вслед за ним и многие представители юридической науки признают, что в одних случаях достаточно обладать только правоспособностью для возникновения и нормального осуществления правосубъектности (таково положение физических лиц в гражданском праве, где отсутствующая дееспособность может дополняться действиями других лиц), а в других случаях правосубъектность возникает лишь при наличии и право- и дееспособности, их нераздельности.
Специфика правосубъектности как правовой формы состоит в том, что как правовая форма правосубъектность служит мерой возможности участия лица в соответствующих правоотношениях. Эта мера определяет и фиксирует границы возможности участия субъекта права в различного рода правоотношениях, делая это в «возможностно-необходимом аспекте».
Объем и существо юридического содержания правосубъектности определяются возможностями экономической системы. Его составляют гарантированные законом возможности быть носителем прав и обязанностей, приобретать их, пользоваться ими и исполнять их.
Манга выпускалась на территории США компанией DrMaster на английском языке под названием Girl's High

На основе сюжета совместно студиями ARMS, Genco и Geneon был выпущен аниме-сериал под названием , который транслировался по телеканалу Chiba TV с 3 апреля по 19 июня 2006 года. В конце сентября 2006 года была выпущена видео-игра для PlayStation 2 под названием 

Сюжет

Действие разворачивается вокруг новых школьниц — Эрико Такахаси, Аяно Сато и Юмы Судзики, которые поступают в высшую школу для девушек.
Правоспособность, как правило рассматривается как общая, абстрактная предпосылка субъективных прав и обязанностей, как предпосылка правообладания. Такое понимание правоспособности было обосновано в юридической науке С.Н. Братусем[footnoteRef:6]. [6:  Братусь С.Н. Российское гражданское право. Субъекты гражданского права. М., Юридическая литература. 2003. с.5-6.] 

Дееспособность юридического лица можно определить как возможность приобретать и осуществлять свои права через соответствующие органы этого юридического лица[footnoteRef:7]. [7:  См. Мирошникова Н.И. Юридические лица в российском гражданском праве. Косвенный метод направлен на получение данных, характеризующих чистый денежный поток предприятия в отчетном периоде. Источником информации для раз работки отчетности о движении денежных средств пред приятия этим методом являются отчетный баланс и от чет о финансовых результатах и их использовании. Расчет чистого денежного потока предприятия косвенным методом осуществляется по видам хозяйственной деятельности и предприятию в целом. По операционной деятельности базовым элементом расчета чистого денежного потока предприятия косвенным методом выступает его чистая прибыль, полученная в отчетном периоде. 

Но если правоспособность и дееспособность выражают способность быть субъектом права, значит не только без правоспособности, но без праводееспособности нет субъекта права как обобщенного выражения способности лица иметь допускаемые законом права и обязанности.
Ведь при обычном ходе событий правоспособность существует одновременно с дееспособностью, дополняется последней и образует с ней единый комплекс социально юридических возможностей, характеризующий общее положение субъекта гражданского права.
Поэтому необходимым элементом гражданской правосубъектности юридических лиц является и дееспособность. Возможности, реализуемые собственными действиями, раскрываются в категории дееспособности. Дееспособность определяется как способность субъекта своими действиями приобретать и осуществлять права и обязанности (п.1 ст.21 ГК РФ). В ней учитывается существенное свойство лица - его волеспособность. Лица (в том числе и организации, признанные юридическими лицами) предполагаются волеспособными.
Дееспособность является, можно сказать, динамической стороной правосубъектности. Лицам предоставляются правовые возможности приобретать права и обязанности, пользоваться ими, осуществлять их, т.е. возможности правоприобретения, правопользования и правораспоряжения. Если возможности правообладания указывают на те права и обязанности, которые может иметь субъект, то возможности правоосуществления определяют способы и средства реализации прав и обязанностей.
Наиболее весомым элементом дееспособности в гражданском праве является сделкоспособность, которую определяют как «способность к волеизъявлению, направленному на достижение допускаемых законом положительных, а не противоправных результатов»[footnoteRef:8], а также в качестве структурного элемента правосубъектности иногда называют еще и деликтоспособность, определяемую как способность лица самостоятельно нести гражданско-правовую ответственность за совершенное им правонарушение независимо от того, о какой - договорной или внедоговорной - ответственности идет речь. Одной из важных сторон изучения трудовых ресурсов с позиции их распределения и рационального применения является учет региональных особенностей их формирования и использования, позволяющий оценить эффективность политики государства в сфере социально-трудовых отношений на региональном уровне. Влияние воспроизводства населения на формирование трудовых ресурсов  | следующая ==> Оценка возможности трудового потенциала в экономике
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 231; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? [8:  Манов В.В. Эрико очень любопытная и всегда стремится узнать о проблемах других людей. Очень боится уколов. Сэйю: 

 — подруга Эрико со средней школы. Когда только познакомились, были в плохих отношениях, но узнав о общих интересах стали хорошими друзьями. У неё очень плохие оценки в школе. У Юмы есть младшая сестра по имени Момока. Она также самая вспыльчивая из всех героинь, очень любит веселиться. Сэйю: 

 — лучшая подруга Юмы. Представляет собой Инженю в группе главных героинь, носит очки. Хотя, несмотря на свою невинную личность у Аяно всё время эротические фантазии. Работая с директорами школ, обращали
внимание администрации на необходимость подбора наставников с обязательным соблюдением некоторых положений, а именно: совместимость характерологических особенностей личности наставника и молодого специалиста; высокий уровень квалификации наставника, его коммуникабельности, культуры; обоюдное желание сотрудничать. Таким образом, организация сетевого взаимодействия сельских школ формирует основные принципы деятельности начинающих педагогов, поддерживает их образовательные инициативы, координирует новый тип профессиональных отношений, обеспечивает организацию научно-методического сопровождения профессионального становления молодых специалистов. БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ ССЫЛКИ
1. Целью выпускной квалификационной работы является изучение организации управления денежными потоками предприятия и определение направлений его совершенствования. В соответствии с поставленной целью сформулированы следующие задачи:

1.  [9:  См. Терешкович С.В. Некоторые вопросы, связанные с гражданской правосубъектностью федеральных органов исполнительной власти, в которых законом предусмотрена военная служба.- «Законодательство и экономика». 2007. № 9. с.62-63.] 

Если деликтоспособность - это единство двух возможностей: быть носителем соответствующих прав и обязанностей и создавать их своими действиями, то можно сказать, что это правосубъектность в сфере отношений, возникающих вследствие противоправного поведения, которая является частью всей отраслевой правосубъектности лица.
Значит, деликтоспособность занимает не однопорядковое положение с право- и дееспособностью, а формируется в другом ракурсе за счет объединения соответствующих частей право- и дееспособности.
Деликтоспособность выделяется из право- и дееспособности по характеру тех обязанностей, которые субъект может нести, и способу их исполнения. Эта категория является в известном смысле негативной стороной право- и дееспособности. Сущность деликтоспособности можно усмотреть в следующем. Государство, наделяя лиц различного рода правовыми способностями, оставляет за собой (либо делегирует иным субъектам) возможность пресекать случаи противоправного поведения и воздействовать на правонарушителя. Подобная возможность в гражданском праве не безгранична. Она обусловлена степенью волеспособности той или иной категории лиц, уровнем их имущественной самостоятельности, общим объемом их право- и дееспособности. Именно эта граница возможного эффективного воздействия на субъекта за нарушение мер дозволенного и должного, определенных общим объемом право- и дееспособности, закрепляется в деликтоспособности. Непосредственное содержание деликтоспособности составляют социально и экономически обеспеченные возможности лица нести возложенные на него меры ответственности. Объем ее измеряется всей совокупностью мер воздействия, возложение которых предусмотрено законом.
Субъекты права в числе других возможностей, которыми они наделяются правосубъектностью, располагают и способностью к защите нарушенных прав. Эта способность может быть охарактеризована как оборотная сторона деликтоспособности. При этом сама возможность защиты от правонарушений является элементом правоспособности, ибо потерпевший наделяется дополнительным правом, реализуемым в ходе защиты, а способность реализовать ее своими действиями входит в содержание дееспособности. Следовательно, предпосылкой участия субъектов гражданского права в охранительных правоотношениях служит не только деликтоспособность, но и юридическая способность лица к защите своих прав.
Таким образом, правосубъектность воинской части можно определить как обеспеченную государством материальными, юридическими гарантиями ее социально-правовую возможность быть участником правоотношений. Ее составными частями являются правоспособность, дееспособность и деликтоспособность.
Специфика гражданской правосубъектности воинской части заключается в том, что поскольку высшие военные учебные заведения создаются не для участия в гражданских правоотношениях, а для обеспечения обороноспособности государства и подготовки квалифицированных кадров, то участие в гражанских правоотношениях носит для них вынужденный, вспомогательный по отношению к основной деятельности характер, и они не могут использовать свою правосубъектность в противоречии с этими целями и не должны иметь широких возможностей для занятия приносящей доход деятельностью. Поэтому их гражданская правосубъектность хотя и может быть достаточно широкой по содержанию, но в целом носит ограниченный характер, является специальной. Высшие военные учебные заведения как субъект права может иметь лишь те права и обязанности, которые соответствуют целям ее деятельности и публичным государственным интересам.


1.2 Нормативно-правовая основа деятельности высшего военного учебного заведения

Высшее военно-учебное заведение создается, реорганизуется и ликвидируется Правительством Российской Федерации по представлению Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Федеральной службы охраны Российской Федерации, Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (далее именуются - федеральные органы) и осуществляет свою деятельность в соответствии с Законом Российской Федерации "Об образовании", Федеральным законом "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", иными федеральными законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящим Типовым положением, нормативными правовыми актами федерального органа и своим уставом.[footnoteRef:10] [10:  Типовое положение о военном образовательном учреждении высшего профессионального образования. в ред. Постановления Правительства РФ от 31 января 2009 г. N 82.] 

Классификацию актов, действующих в сфере высшего образования и составляющих правовую основу организации управления этой сферой, можно провести по различным критериям - традиционно, по юридической силе, или более разнообразно: в зависимости от принципа федерализма; по содержанию; по характеру их влияния на организацию управления.
Федеральные законы в области образования:
разграничивают компетенцию и ответственность в области образования федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;
регулируют в рамках установленной федеральной компетенции вопросы отношений в области образования, которые должны решаться одинаково всеми субъектами Российской Федерации. В этой части федеральные законы в области образования являются законами прямого действия и применяются на всей территории Российской Федерации;
вводят общие установочные нормы по вопросам, которые относятся к компетенции субъектов Российской Федерации и, в соответствии с которыми, последние осуществляют собственное правовое регулирование в области образования.
Концентрированно принципиальную суть регулирования соответствующего круга общественных отношений всегда выражают нормы Конституции Российской Федерации[footnoteRef:11]: применительно к высшему образованию это, ст. 43, а также ст. 71-73 о разграничении компетенции между Российской Федерацией и ее субъектами. Конституция закрепляет гарантии реализации права на образование: это равноправие граждан (ст. 6, 9), многообразие форм собственности (ст. Аммосова editor@hist-edy.ru
ОРГАНИЗАЦИОННО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СТАНОВЛЕНИЯ МОЛОДЫХ СПЕЦИАЛИСТОВ В УСЛОВИЯХ СЕТЕВОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СЕЛЬСКИХ ШКОЛ
Рассмотрено сетевое взаимодействие сельских школ по формированию равнодоступного для молодых специалистов единого образовательного пространства, являющегося многообразием ресурсов, возможностей для профессионального становления начинающих педагогов в условиях сельского образовательного учреждения. Ключевые слова: профессиональное становление, сельская школа, сетевое взаимодействие. 13), светскость образования (ст. 14). [11:  Конституция Российской Федерации. Принята всенародным голосованием 12 декабря 1993г.] 

Сэйю: 

 — лучшая подруга Юмы. Представляет собой Инженю в группе главных героинь, носит очки. Хотя, несмотря на свою невинную личность у Аяно всё время эротические фантазии. В отличие от остальных у Аяно есть постоянный бойфренд — Таканори Симотакатани. Часто становится жертвой публичного проявления любви. Сэйю: 

 — богатая девушка, носит украшения дизайнеров Gucci, Cartier и Prada. Она также поначалу видела Эрико как соперницу но быстро дружится с ней. Мечтает стать знаменитой актрисой используя всю свою энергию и актёрство. Имеет странную привычку надевать очень странную одежду, чтобы привлечь к себе внимание, а потом переодеться в обычную. Сэйю: 

 — подруга Акари и девушка, потерявшая свою девственность по той причине, что позволяет парням с лёгкостью «овладевать ей». № 650.
Федеральный Закон от 10 июля 1992 года № 3266-1 «Об образовании» провозглашает область образования приоритетной, устанавливает Федеральные государственные образовательные стандарты и раскрывают принципы государственной политики в этой области, такие как:
1) гуманистический характер образования, приоритет общечеловеческих ценностей, жизни и здоровья человека, свободного развития личности. Воспитание гражданственности, трудолюбия, уважения к правам и свободам человека, любви к окружающей природе, Родине, семье;
2) единство федерального культурного и образовательного пространства. Защита и развитие системой образования национальных культур, региональных культурных традиций и особенностей в условиях многонационального государства;
3) общедоступность образования, адаптивность системы образования к уровням и особенностям развития и подготовки обучающихся, воспитанников;
4) светский характер образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях;
5) свобода и плюрализм в образовании;
6) демократический, государственно-общественный характер управления образованием. 3. Разработка различных форм методической помощи молодым учителям на основе выявленных затруднений и коррекция их педагогической деятельности. 4. Изучение и популяризация педагогически ценного опыта организации работы с молодыми учителями с целью внедрения наиболее эффективных форм в практику работы сельских школ. На начальном этапе экспериментальная работа проводилась среди методических и кусто-
вых объединений. Такой вид деятельности был вызван необходимостью сетевого взаимодействия, интеграции школ, педагогических коллективов, их руководителей по организации процесса адаптации, профессионального и личностного становления молодых специалистов сельской школы. Сельская школа во все времена испытывала недостаток ресурсов (материальных, интеллектуальных, кадровых), поэтому естественным путем сложилась практика обмена разного рода ресурсами.
Характерный признак подотрасли - общий для составляющих ее структурных частей институт. Показатели, характеризующие использование трудовых ресурсов, можно рассматривать с двух позиций: с позиции распределения занятых в народном хозяйстве по видовым признакам и с позиции эффективного применения трудового потенциала в экономическом и социальном секторах экономики. О распределении трудовых ресурсов дает представление показатель - структура. Структура выражает соотношение конкретных социально-демографических и профессионально-квалификационных групп населения в составе занятых в экономике и формируется под влиянием множества факторов: структурных сдвигов в экономике, состояния рынка труда, институциональных изменений в собственности, благосостояния семей и др. Структура трудовых ресурсов многогранна. Она включает распределение людей по определенным классификационным признакам - по полу, возрасту, образованию, месту жительства (город, село), общественным группам, профессиям, сферам приложения труда и др. Список серий аниме

! Серия !! Катакана !! Английское название !! В число таких заведений входит и высшие военные учебные заведения, либо входящие в них структурные подразделения. 10. 4137.] 

Положения – важнейшие организационные акты, которые в сумме дают характеристику организации. Именно Положение и призвано отразить полноту компетенции организации по всем сферам ее деятельности, сформулировать правовой статус, обеспечить эффективность внутриорганизационной деятельности и внешних связей через ее органы управления.
В настоящее время в области высшего образования действуют следующие положения организационного характера: Типовое положение о военном образовательном учреждении высшего профессионального образования, Типовое положение об образовательном учреждении дополнительного профессионального образования и др. Так типовое положение о военном образовательном учреждении высшего профессионального образования устанавливает главные задачи высшего военного учебного заведения:
а) подготовка офицеров с высшим профессиональным образованием, научно-педагогических и научных кадров высшей квалификации для федеральных органов;
б) профессиональная переподготовка и повышение квалификации военнослужащих и гражданского персонала;
в) военная (специальная) подготовка должностных лиц федеральных органов законодательной и исполнительной власти, органов законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, деятельность которых связана с решением мобилизационных и оборонных вопросов, а также задач по обеспечению безопасности Российской Федерации;
г) организация и проведение фундаментальных и (или) прикладных научных исследований, направленных на решение проблем укрепления обороноспособности и безопасности страны и совершенствование профессионального образования военнослужащих;
д) удовлетворение потребностей обучающихся в интеллектуальном, культурном и нравственном развитии посредством получения высшего и (или) послевузовского профессионального образования;
е) организация и проведение работы по военно-профессиональной ориентации молодежи и подготовке ее к поступлению в высшие военно-учебные заведения.
Наравне с этим, данным положением определяются основы регулирования таких важнейших вопросов деятельности высшего военного учебного заведения как:
прием в высшие военно-учебные заведения;
организация образовательной и научной деятельности высшего военно-учебного заведения;
управление высшим военно-учебным заведением;
основы правового статуса постоянного и переменного состава высшего военного учебного заведения;
порядок подготовки научно-педагогических кадров и повышение квалификации педагогических и научных работников;
контроль за деятельностью высшего военно-учебного заведения (включающий лицензирование и государственную аккредитацию);
экономика высшего военно-учебного заведения;
международная деятельность высшего военно-учебного заведения.
В Российской Федерации для всех высших учебных заведений установлены государственные образовательные стандарты, так для высших военных учебных заведений они определяются приказом Министерства Образования Российской Федерации от 28 июня 2000г. № 1950 «Об утверждении порядка реализации государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования в высших военно-учебных заведениях федеральных органов исполнительной власти, в которых в соответствии с федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе" от 28.03.1998 № 53-ФЗ предусмотрена военная служба»[footnoteRef:13]. Так данным приказом устанавливается следующие положения: [13:  Приказ Министерства Образования Российской Федерации от 28 июня 2000г. № 1950 «Об утверждении порядка реализации государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования в высших военно-учебных заведениях федеральных органов исполнительной власти, в которых в соответствии с федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе" от 28.03.1998 № 53-ФЗ предусмотрена военная служба» // не был опубликован.] 

Требования к уровню подготовки военных специалистов должны включать требования, предусмотренные ГОС ВПО по соответствующему направлению или специальности, с дополнением квалификационных требований к уровню военно-профессиональной подготовки выпускников высших военно-учебных заведений.
Квалификационные требования к уровню военно-профессиональной подготовки выпускников высших военно-учебных заведений утверждаются руководителями соответствующих органов, которым подчинены военно-учебные заведения, и являются дополнением к ГОС ВПО.
Основные образовательные программы подготовки военных специалистов должны обеспечивать реализацию квалификационных требований к уровню военно-профессиональной подготовки выпускников и требований ГОС ВПО к содержанию обучения по конкретной специальности.
Основная образовательная программа подготовки выпускника военно-учебного заведения должна предусматривать изучение студентом следующих циклов дисциплин:
цикл ГСЭ - общие гуманитарные и социально-экономические дисциплины;
цикл ЕН - общие математические и естественнонаучные дисциплины;
цикл ОПД - общепрофессиональные дисциплины.
Особым видом деятельности федерального органа исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, с участием федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находится образовательное учреждение, по заявлению о проведении государственной аккредитации, представленному образовательным учреждением, согласованному с учредителем, является государственная аккредитация высших военных учебных заведений. Уполномоченный орган отказывает в принятии документов, необходимых для проведения государственной аккредитации, если у образовательного учреждения отсутствует лицензия на право ведения образовательной деятельности. Юридическим основанием ее проведения является Постановление Правительства Российской Федерации от 18 Мая 2009 г. № 414 «Об утверждении положения о государственной аккредитации образовательных учреждений Федеральной Службы Безопасности Российской Федерации и Федеральной Службы Охраны Российской Федерации, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, и о внесении изменения в пункт 2 положения о государственной аккредитации образовательных учреждений и научных организаций»[footnoteRef:14]. [14:  Постановление Правительства Российской Федерации от 18 Мая 2009 г. № 414 «Об утверждении положения о государственной аккредитации образовательных учреждений Федеральной Службы Безопасности Российской Федерации и Федеральной Службы Охраны Российской Федерации, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, и о внесении изменения в пункт 2 положения о государственной аккредитации образовательных учреждений и научных организаций» // Собрание Законодательства РФ ,25.05.2009, № 21, Ст. 2564.] 

Согласно данного Постановления Правительства, государственная аккредитация образовательного учреждения включает в себя установленную законодательством Российской Федерации экспертизу соответствия содержания и качества подготовки выпускников образовательного учреждения федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям, экспертизу соответствия реализуемых образовательным учреждением образовательных программ различных уровня и направленности федеральным государственным требованиям, а также экспертизу показателей деятельности образовательного учреждения, необходимых для определения его вида.
Вопрос о государственной аккредитации рассматривается коллегиальным органом уполномоченного органа на основании заключения экспертной комиссии и сведений о соответствии критериев показателей деятельности образовательного учреждения критериям показателей, необходимых для определения его вида. Полномочия коллегиального органа и его персональный состав определяются уполномоченным органом. Образовательное учреждение вправе отозвать заявление о проведении государственной аккредитации на любом этапе ее проведения до принятия решения коллегиальным органом. Повторное рассмотрение указанного заявления осуществляется не ранее чем через 1 год после его отзыва.
На основании результатов рассмотрения коллегиальным органом вопроса о государственной аккредитации образовательного учреждения уполномоченный орган принимает решение о государственной аккредитации образовательного учреждения или об отказе в государственной аккредитации, о лишении образовательного учреждения государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ. Он призван отражать весь объем поступления и расходования де нежных средств в разрезе отдельных видов хозяйственной деятельности и по предприятию в целом. Различия полученных результатов расчета денежных потоков прямым и косвенным методом относятся только к операционной деятельности предприятия. При использовании прямого метода расчета денежных потоков используются непосредственные данные бухгалтерского учета, характеризующие все виды поступлений и расходования денежных средств. Принципиальная формула, по которой осуществляется расчет суммы чистого денежного потока по операционной деятельности предприятия прямым методом, имеет следующий вид:

ЧДПО = РП + ПП0 - Зтм - ЗПОП - ЗПау --- НБб - НПВф -- ПВ0 , (7)

где ЧДП0 -- сумма чистого денежного потока предприятия по операционной деятельности в рассматриваемом периоде;

РП --сумма денежных средств, полученных от реализации продукции; ПП --сумма прочих поступлений денежных средств в процессе операционной деятельности;

3--сумма денежных средств, выплаченных за приобретение сырья, материалов и полуфабрикатов у поставщиков;

ЗПОп -- сумма заработной платы, выплаченной оперативному персоналу;

ЗПау -- сумма заработной платы, выплаченной административно-управленческому персоналу;

НПб --сумма налоговых платежей, перечисленная в бюджет;

НПВф-- сумма налоговых платежей, перечисленная во внебюджетные фонды;

ПВ0 -- сумма прочих выплат денежных средств в процессе операционной деятельности. Расчеты суммы чистого денежного потока предприятия по инвестиционной и финансовой деятельности, а также по предприятию в целом осуществляются по тем же алгоритмам, что и при косвенном методе. В соответствии с принципами международного учета метод расчета денежных потоков предприятие выбирает самостоятельно, однако более предпочтительным считается прямой метод, позволяющий получить более полное представление об их объеме и составе. 2. При принятии решения о государственной аккредитации образовательному учреждению выдается свидетельство, сроком на 5 лет. Свидетельство является документом, подтверждающим государственный статус образовательного учреждения, уровень реализуемых образовательных программ, соответствие содержания и качества подготовки выпускников образовательного учреждения федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям, а также право на выдачу лицам, успешно завершившим обучение по образовательным программам, прошедшим государственную аккредитацию, документов государственного образца о соответствующем образовании и (или) соответствующей квалификации.


Глава 2. Правовые основы обеспечения деятельности и компетенции высших военных учебных заведений в Российской Федерации

2.1 Правосубъектность высшего военного учебного заведения как специального субъекта правоотношений

Нельзя не согласиться с тем выводом, к которому приходит большинство ученых о том, что единственно возможная форма правосубъектности высшего военного учебного заведения - это институт юридического лица[footnoteRef:15]. [15:  См., например, Хозяйственный механизм и гражданское право./Под ред. д.ю.н., проф. Ю.Х.Калмыкова. Саратов, Издательство Саратовского университета, 2003, с.26-27; Иоффе О.С. Из истории цивилистической мысли. В кн.: Избранные труды по гражданскому праву. – М., «Статут», 2000, с.293.] 

Вообще, высшие военные учебные заведения можно рассматривать лишь как разновидность юридических лиц, которые выполняют функции в области обороны, реализующее в соответствии с лицензией профессиональные образовательные программы высшего профессионального образования и в которых предусмотрено прохождение военной службы. Действительно, правосубъектность высшего военного учебного заведения не может иметь иной формы; юридическая личность этой организации, не может существовать в рамках какого-либо иного образования, чем юридическое лицо.
Организационное единство как признак юридического лица признается имеющимся у высшего военного учебного заведения исходя из наличия у воинской части собственного наименования и органов управления, правомочия командира высшего военного учебного заведения на издание приказов и ведение переписки, наличия у высшего военного учебного заведения самостоятельного финансового хозяйства, а также деятельности высших военных учебных заведений на основе общих для них уставов и положений (ведомственных нормативных актов ФСБ).
Командир воинской части рассматривается в качестве управляющего органа юридического лица - возглавляемого им высшего военного учебного заведения.
Исходя из этого можно сделать вывод о наличии экономических предпосылок участия высшего военного учебного заведения в имущественных правоотношениях, которые заключаются в производстве высшим военным учебным заведением децентрализованных заготовок материальных средств на договорных началах.
По своим обязательствам высшее военное учебное заведение отвечает как средствами по смете ФСБ, так и средствами денежного фонда самого высшего военного учебного заведения, которые предназначены для расчетов по договорам данного вида - по договорным правоотношениям,- либо по тем подразделениям сметы, по которым финансируются проводимые высшим военным учебным заведением мероприятия, связанные с причинением вреда. Поддерживающий эти взгляды В.В.Манов считает, что высшие военные учебные заведения в полной мере обладают всеми признаками юридического лица, за исключением разве предусмотренной законом обязательной государственной регистрации.[footnoteRef:16] Подобной точки зрения придерживается и С.В.Терешкович[footnoteRef:17]. Социально значимые объекты, не проданные в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи, подлежат передаче в муниципальную собственность соответствующего муниципального образования в лице органов местного самоуправления, о чем конкурсный управляющий уведомляет указанные органы. Жилищный фонд социального использования подлежит передаче собственнику такого жилищного фонда. (п. 5 в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 296-ФЗ)
 6. Передача социально значимых объектов, указанных в пункте 5 настоящей статьи, и жилищного фонда социального использования соответственно в муниципальную собственность и собственнику жилищного фонда социального использования осуществляется без каких-либо дополнительных условий на основании определения арбитражного суда в сроки, предусмотренные таким определением. (п. К вопросу о гражданско-правовом статусе воинской части. - Право в Вооруженных Силах. 2007, № 3, с.37-39.]  [17:  Терешкович С.В. Некоторые вопросы, связанные с гражданской правосубъектностью федеральных органов исполнительной власти, в которых законом предусмотрена военная служба.- «Законодательство и экономика». 2007. № 9. с.48-52.] 

Однако, в последнее время эта позиция выглядит далеко не однозначной и вызывающей сомнения в своей обоснованности.
Как обладающие правосубъектностью лица, воинские части выступают в различных правоотношениях на равных началах с остальными субъектами права, но в то же время их правосубъектность имеет и некоторые особенности. Эти особенности заключаются в том, что при определении характера и содержания правоспособности высших военных учебных заведений следует иметь в виду, что они, в отличие от остальных юридических лиц, созданы не для участия в гражданских правоотношениях, которое носит для них вынужденный, вспомогательный по отношению к основной деятельности характер. Поэтому правосубъектность высших военных учебных заведений хотя и может быть достаточно широкой по содержанию, но в целом носит специальный, а не общий (универсальный) характер. Высшие военные учебные заведения как субъект гражданского права может иметь лишь те гражданские права и обязанности, которые соответствуют целям ее деятельности и публичным государственным интересам.
Ведущим элементом, ядром правосубъектности, служит правоспособность. Дата выхода

Критика

Представитель сайта Anime News Network отметил, что после просмотра сериала многие бы отметили, что он имеет много общего с Azumanga Daioh, впрочем сериал, о котором идёт речь, по мнению критика получился не таким смешным и даже более предсказуемым, с другой стороны, здесь изобилует Фансервис, который не делает сериал интереснее и, наоборот, может вызвать у многих зрителей отторжение. Главные героини неинтересные и однотипные. Сериал предназначен исключительно для любителей Azumanga Daioh. Она представляет собой меру возможностей правообладания.
Правоспособность заключает в себе две неразрывно связанные между собой возможности: выступать в качестве и правообладающего и обязанного субъекта.
Категория же правоспособности признается необходимой предпосылкой правообладания лишь в гражданском праве и, отчасти, в трудовом праве, поскольку право на труд следует рассматривать как предпосылку для правообладания. В других отраслях права правоспособность не нужна и ее там нет, так как субъективные права возникают непосредственно в силу закона (например, в сфере государственного и административного права).
В то же время с точки зрения общего учения о правосубъектности как категории, которая относится ко всем отраслям права, отмечалось, что такое различное по содержанию понимание правосубъектности непоследовательно и лишает это понятие определенности содержания[footnoteRef:18]. Поэтому правосубъектность должна рассматриваться как единство правоспособности и дееспособности, как праводееспособность[footnoteRef:19]. [18:  См., Толстой Ю.К. К теории правоотношения. Л., Издательство СПГУ, 2008. с.10.]  [19:  См., Красавчиков О.А. Социальное содержание правоспособности граждан./ «Правоведение», 2000, № 1, с.13.] 

Такую классификацию денежных потоков предлагается осуществлять по следующим основным признакам:

1. По масштабам обслуживания хозяйственного процесса выделяются следующие виды денежных потоков:

- денежный поток по предприятию в целом. Это наиболее агрегированный вид денежного потока, который аккумулирует все виды денежных потоков, обслуживающих хозяйственный процесс предприятия в целом;

- денежный поток по отдельным видам хозяйственной деятельности предприятия. Этот вид денежного потока характеризует результат дифференциации совокупного денежного потока предприятия в разрезе отдельных видов его хозяйственной деятельности;

- денежный поток по отдельным структурным подразделениям (центрам ответственности) предприятия. Такая дифференциация денежного потока предприятия определяет его как самостоятельный объект управления в системе организационно-хозяйственного построения предприятия;

- денежный поток по отдельным хозяйственным операциям. В системе хозяйственного процесса предприятия такой вид денежного потока следует рассматривать как первичный объект самостоятельного управления. 2.
Специфика правосубъектности как правовой формы состоит в том, что как правовая форма правосубъектность служит мерой возможности участия лица в соответствующих правоотношениях. Эта мера определяет и фиксирует границы возможности участия субъекта права в различного рода правоотношениях, делая это в «возможностно-необходимом аспекте».
Объем и существо юридического содержания правосубъектности определяются возможностями экономической системы. Его составляют гарантированные законом возможности быть носителем прав и обязанностей, приобретать их, пользоваться ими и исполнять их.
А значит, правосубъектность с точки зрения своего юридического содержания, своей юридической сущности, представляет собой именно социально-правовую возможность, то есть юридическое качество лица, обладающего этой правосубъектностью.
Путь для разрешения проблемы обоснования юридической личности высшего военного учебного заведения был найден А.В.Венедиктовым, предложившим использовать термин «оперативное управление» для характеристики имущественной обособленности (а точнее ее «необходимой степени») государственных организаций[footnoteRef:20]. Но, поскольку действующее законодательство в статье 48 Гражданского кодекса[footnoteRef:21] Российской Федерации сохраняет положение, согласно которому юридическим лицом признается в том числе и такая организация, которая имеет обособленное имущество в оперативном управлении (а не в собственности) и имеет самостоятельную смету, то на сегодняшний день представляет актуальность проблема выделение юридических лиц среди подобных организаций. Нас в данном случае интересуют именно высшие военные учебные заведения, которые относятся к описанным выше организациям. [20:  Усков О. Ю. Проблемы гражданской правосубъектности государственных органов и органов местного самоуправления. Журнал российского права. 2003. № 5.]  [21:  Гражданский кодекс Российской Федерации, часть первая от 30 ноября 1994 года N 51-ФЗ (в ред. Федерального закона от 06.12.2007 № 333-ФЗ).] 

В тех случаях, когда Уставом или Положением учреждению предоставлено право осуществления тех или иных видов приносящей доходы деятельности, то полученные от осуществления такой деятельности доходы, как и приобретенное за их счет имущество, остаются собственностью учредителя и всего лишь поступают в самостоятельное распоряжение этого учреждения, что следует из положений п.2 ст.298 ГК. Поэтому все доходы, полученные высшим военным учебным заведением от осуществления разрешенных ей видов приносящей доходы деятельности, все, что «заработало» высшее военное учебное заведение, не будет принадлежать ей на праве собственности. Все такие доходы становятся собственностью государства (федеральной казны). Согласно Положению о порядке осуществления военным образовательным учреждением высшего профессионального образования Российской Федерации платной деятельности в области образования и в других областях военное учебное заведение осуществляет платную деятельность в целях:
совершенствования учебно-материальной базы, внедрения новых технологий обучения, осуществления инновационной деятельности;
стимулирования труда профессорско-преподавательского состава и научных работников военно-учебного заведения, сохранения и укрепления научно-педагогического потенциала военно-учебного заведения;
обеспечения, развития и совершенствования образовательного процесса в военно-учебном заведении.
Учреждение в любом случае останется субъектом только ограниченных вещных прав, поскольку по прямому указанию закона все его имущество составляет объект права собственности его учредителя (п.1 ст.120, п.4 ст.214, п.3 ст.215, п.1 ст.296, п.2 ст.299 ГК). ГК специально оговорил, что результаты использования имущества, находящегося в хозяйственном ведении или в оперативном управлении, в виде плодов, продукции и доходов, включая имущество, приобретенное по договорам или иным основаниям, поступают соответственно в хозяйственное ведение или в оперативное управление предприятия или учреждения. А значит, это имущество становится объектом права собственности учредителей, а не самих этих юридических лиц (поскольку возникновение нового имущества происходит на базе имущества собственника, находящегося у самого юридического лица на праве хозяйственного ведения или оперативного управления). Это обусловливается характером правосубъектности высшего военного учебного заведения.
Несмотря на то, что на словах ей не нравится Юма, в глубине сердца она горячо любит её. После того, как она восстанавливает дружественные отношения с Юмой, отправляется учиться в ту же школу, что и она. Сэйю: 

, прозвище — молодой учитель физики. Верит, что из-за этого он должен быть самым привлекательным в школе. Долгое время Химэдзи была влюблена в него. Сэйю: 

 — старшая сестра Юмы и Момоки, состоит в браке. Несмотря на то, что по отношению к мужу и дочерям она очень добрая, рядом с сёстрами начинает вести себя как тиран, заставляя их заниматься домохозяйством для приобретения ими опыта.
Из указанных положений законодательства следует вывод о том, что высшее военное учебное заведение не может стать собственником полученного от приносящей доходы деятельности имущества, поскольку это противоречило бы целям, для достижения которых создается высшее военное учебное заведение[footnoteRef:22], и существу самой юридической конструкции учреждения как формы юридического лица. [22:  Беспятко М. Воинская часть – юридическое лицо? // «Экономика и жизнь», 2008, № 31. ] 

Поэтому правоспособность высшего военного учебного заведения дает ей возможность иметь обособленное имущество, по меньшей мере, на двух режимах. Та часть имущества, которая получена воинской частью от собственника по смете, находится у нее на праве оперативного управления. Другая часть, «заработанная» самой воинской частью и учитываемая на отдельном балансе, поступает в ее «самостоятельное распоряжение». Но это «самостоятельное распоряжение» не является каким-то особым вещным правом наряду с правами хозяйственного ведения и оперативного управления, поскольку, во-первых, перечень вещных прав является закрытым и не подлежащим расширительному толкованию, а во-вторых, нигде в ГК не раскрывается содержание права «самостоятельного распоряжения», а правила о нем помещены в главу, названную «Право хозяйственного ведения, право оперативного управления», не содержащую правил ни о каких иных вещных правах.
В такой ситуации «право самостоятельного распоряжения» становится фактически еще одной разновидностью права оперативного управления, субъект которого в таком случае приобретает некоторые дополнительные полномочия в отношении части закрепленного за ним имущества. Но при этом собственник в соответствии с п.2 ст.120 ГК продолжает нести субсидиарную ответственность по всем обязательствам своего учреждения при недостатке у последнего денежных средств (а полученное за счет самостоятельных доходов имущество также становится, следовательно, забронированным от взыскания кредиторов), с чем вряд ли можно согласиться. Следует также иметь в виду, что приобретенное за счет таких доходов имущество учреждений не может быть изъято у них собственником (или уполномоченным им органом) даже при использовании его не по назначению.
А значит можно прийти к выводу о том, что «право самостоятельного распоряжения» в действительности является правом хозяйственного ведения. Поэтому к праву высшего военного учебного заведения на полученное таким образом имущество должны применяться правила ст.295 ГК. Здесь можно отметить и тот факт, что в соответствии с п.4 ст.47 Закона «Об образовании» образовательное учреждение в своей предпринимательской деятельности приравнивается к предприятию.
Вышеизложенное позволяет сделать следующие выводы:
1. Высшее военное учебное заведение обладает комплексом имущественных прав и значительной оперативно-хозяйственной самостоятельностью, позволяющих ей в рамках специальной правоспособности финансируемого собственником учреждения самостоятельно участвовать в имущественном обороте.
Очень боится уколов. Сэйю: 

 — подруга Эрико со средней школы. Когда только познакомились, были в плохих отношениях, но узнав о общих интересах стали хорошими друзьями. У неё очень плохие оценки в школе. У Юмы есть младшая сестра по имени Момока. Она также самая вспыльчивая из всех героинь, очень любит веселиться. Сэйю: 

 — лучшая подруга Юмы. Представляет собой Инженю в группе главных героинь, носит очки. Хотя, несмотря на свою невинную личность у Аяно всё время эротические фантазии. В отличие от остальных у Аяно есть постоянный бойфренд — Таканори Симотакатани. Материальную базу для участия в обороте, для правоспособности высшего военного учебного заведения составляет обособленное имущество высшего военного учебного заведения, состоящее в безналичных денежных средствах, представляющих собой обязательственное право требования, а также наличных деньгах и совокупности имущества не изъятого из оборота, находящегося у высшего военного учебного заведения на ограниченном вещном праве, включая имущество, приобретенное воинской частью от приносящей доход деятельности, и имущество, полученное воинской частью в результате безвозмездных сделок (дарения и пожертвования) и юридических фактов (наследования по завещанию), находящееся в собственности воинской части.
Таким образом, в вещных правоотношениях правосубъектность реализуется высшим военным учебным заведением посредством возможности иметь имущество в первую очередь на праве оперативного управления, а также и на праве собственности и праве хозяйственного ведения.
Имущество, приобретенное высшим военным учебным заведением от приносящей доход деятельности, поступает в хозяйственное ведение высшего военного учебного заведения.
Признание организации юридическим лицом возможно и при наличии у нее обязательственного права (права требования), и, поэтому, высшие военные учебные заведения, даже при отсутствии у них иного не изъятого из оборота имущества, должны рассматриваться в качестве организаций, обладающих обособленным имуществом.

2.2 Правовое регулирование административной деятельности, как особого вида деятельности высшего военного учебного заведения

Одна из наиболее важных проблем, с которой пришлось столкнуться российскому государству - это формирование новой образовательной системы, отвечающей запросам современного общества. Серия !! Катакана !! Английское название !! Дата выхода

Критика

Представитель сайта Anime News Network отметил, что после просмотра сериала многие бы отметили, что он имеет много общего с Azumanga Daioh, впрочем сериал, о котором идёт речь, по мнению критика получился не таким смешным и даже более предсказуемым, с другой стороны, здесь изобилует Фансервис, который не делает сериал интереснее и, наоборот, может вызвать у многих зрителей отторжение. Особенности управления современным образованием во многом определяются развитием рыночных отношений в образовательной системе. И военные вузы как субъекты образовательной деятельности также вынуждены включаться в эти процессы.
Государственные органы управления образованием все больше выступают в роли покупателей услуг образовательных учреждений, функции этих органов все больше перемещаются из сферы производства образовательных услуг в область защиты интересов потребителей услуг, учебных заведений. В этой связи особый интерес представляет процесс функционирования высших военно-учебных заведений[footnoteRef:23]. В настоящее время отсутствуют самостоятельные концептуальные исследования, посвященные проблемам деятельности органов управления военными вузами (особенностям их компетенции, правам, обязанностям и ответственности). Анализ нынешнего положения дел в области высшего образования, в частности ситуации вокруг военных вузов, позволяет говорить о фактической рассредоточенности высших учебных заведений по различным системам органов управления. Они находятся в ведении различных министерств и федеральных органов исполнительной власти. Это долгое время создавало предпосылки для возникновения противоречий при определении правового статуса органов управления того или иного вуза[footnoteRef:24]. [23:  Барабанова СВ. Правовое положение вузов в Российской Федерации (административно-правовой аспект): Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. - Казань, 2005.]  [24:  Тихонов А.Н. Управление современным образованием: социальные и экономические аспекты. - М.: Вита-Пресс, 2005. С. 36.] 

В 1994 году было принято Положение о высшем военном учебном заведении. Таким образом, высшие военно-учебные заведения получают нормативный правовой акт, определявший и унифицировавший их правовой статус с учетом военной специфики данных учреждений. Полностью проблема была решена только в 1999 году после принятия Типового положения о военном образовательном учреждении высшего профессионального образования, которое было продублировано соответствующими федеральными органами исполнительной власти, в которых законодательством предусмотрена военная служба, и распространялось на все военные вузы независимо от их ведомственной принадлежности. Данное положение определило структуру, задачи и разновидности высших военно-учебных заведений, их состав. Так же значительное внимание было уделено вопросам управления высшими военно-учебными заведениями. Но законодатель в этом документе коснулся лишь одной стороны этой проблемы, рассмотрев и определив механизмы управления военными вузами, так сказать, изнутри. Следовательно, исследуя особенности реализации компетенции органов управления военными вузами, необходимо, во-первых, оценить его положение как управляемого объекта; во-вторых, рассмотреть особенности внутривузовского управления.
Сегодня высшие учебные заведения находятся в ведении самых различных федеральных органов исполнительной власти (как правило, в них создаются управления вузами либо назначается соответствующее должностное лицо). Дело в том, что высшие военные учебные заведения находятся в субординационной зависимости от своих ведомств и потому должны действовать в организационном единстве, из содержания п. 19 Типового положения о военном образовательном учреждении высшего профессионального образования следует, что непосредственное управление деятельностью высшего военно-учебного заведения осуществляет его начальник. Он назначается на должность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, нормативно-правовыми актами федерального органа, и является прямым начальником для военнослужащих и лиц гражданского персонала высшего военно-учебного заведения[footnoteRef:25]. [25:  Типовое положение о военном образовательном учреждении высшего профессионального образования, утвержденное Постановлением Правительства Российской федерации от 31 января 2009 г. N 82 // Собрание законодательства РФ, 16.02.2009, N 7, ст. 837.] 

Ammosov editor@hist-edy.ru
ORGANIZATIONAL AND PEDAGOGICAL MAINTENANCE OF PROFESSIONAL FORMATION OF YOUNG EXPERTS IN CONDITIONS OF NETWORK INTERACTION OF RURAL SCHOOLS
The network interaction of rural schools in formation of equally accessible united educational space for young experts which represents a variety of resources and opportunities for professional formation of inexperienced teachers in conditions of rural educational institution is considered. Устав Московского пограничного института Федеральной службы безопасности Российской Федерации определяет:
«Ученый совет института - выборный представительный орган, возглавляемый начальником института.
Хотя, несмотря на свою невинную личность у Аяно всё время эротические фантазии. В отличие от остальных у Аяно есть постоянный бойфренд — Таканори Симотакатани. Часто становится жертвой публичного проявления любви.
Исходя из этого можно заключить, что полномочия Ученого совета военного вуза ограничиваются лишь решением вопросов организации учебно-воспитательного процесса и научно-исследовательской деятельности. 
            ﻿УДК 373
Алексеева Ирина Степановна
кандидат педагогических наук, доцент кафедры педагогики Северо-Восточного федерального университета имени М.К. Аммосова editor@hist-edy.ru
ОРГАНИЗАЦИОННО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СТАНОВЛЕНИЯ МОЛОДЫХ СПЕЦИАЛИСТОВ В УСЛОВИЯХ СЕТЕВОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СЕЛЬСКИХ ШКОЛ
Рассмотрено сетевое взаимодействие сельских школ по формированию равнодоступного для молодых специалистов единого образовательного пространства, являющегося многообразием ресурсов, возможностей для профессионального становления начинающих педагогов в условиях сельского образовательного учреждения. Ключевые слова: профессиональное становление, сельская школа, сетевое взаимодействие. Alekseeva Irina Stepanovna
PhD in Pedagogy, Associate Professor of the Department of Pedagogy of North-Eastern Federal University named after M.K. Ammosov editor@hist-edy.ru
ORGANIZATIONAL AND PEDAGOGICAL MAINTENANCE OF PROFESSIONAL FORMATION OF YOUNG EXPERTS IN CONDITIONS OF NETWORK INTERACTION OF RURAL SCHOOLS
The network interaction of rural schools in formation of equally accessible united educational space for young experts which represents a variety of resources and opportunities for professional formation of inexperienced teachers in conditions of rural educational institution is considered. Key words: professional formation, rural school, network interaction. Организационно-педагогическое обеспечение профессионального становления молодых специалистов в условиях сельской школы, содержание и формы ее работы направлены на профессиональное совершенствование личности молодого педагога. Становление профессионала - это непрерывный процесс приобретения личностью молодого специалиста профессиональной компетентности, выражающийся в саморазвитии и самореализации в педагогической деятельности. Главная задача помочь молодому педагогу в образовательном пространстве развить профессиональные способности, накапливать профессиональный опыт и рационально использовать его в интересах специалиста и школы. В этом, с нашей точки зрения, заключается смысл профессионального становления: определение, расширение условий для самореализации педагогов, увеличение числа всевозможных вариантов индивидуальных образовательных маршрутов.
Другие члены Ученого совета избираются конференцией института путем тайного голосования из числа командного, научно-педагогического и других категорий постоянного и переменного составов института. В состав Ученого совета могут входить представители обучающихся (не более 20 процентов от состава совета). Количество членов Ученого совета определяет начальник института. Состав Ученого совета по результатам выборов объявляется приказом начальника института. Ученый совет из числа его членов избирает одного-двух заместителей председателя совета и ученого секретаря совета. Срок полномочий Ученого совета - 3 года. Довыборы в состав Ученого совета взамен выбывших его членов проводятся в установленном выше порядке. Управление денежными потоками является важным финансовым рычагом обеспечения ускорения оборота капитала предприятия. Этому способствует сокращение продолжительности производственного и финансового циклов, достигаемое в процессе результативного управления денежными потоками, а также снижение потребности в капитале, обслуживающем хозяйственную деятельность предприятия. Ускоряя за счет эффективного управления денежными потоками оборот капитала, предприятие обеспечивает рост суммы генерируемой во времени прибыли. 6.Эффективное управление денежными потоками обеспечивает снижение риска неплатежеспособности предприятия. Даже у предприятий, успешно осуществляющих хозяйственную деятельность и генерирующих достаточную сумму прибыли, неплатежеспособность может возникать как следствие несбалансированности различных видов денежных потоков во времени. Синхронизация поступления и выплат денежных средств, достигаемая в процессе управления денежными потоками предприятия, позволяет устранить этот фактор возникновения его неплатежеспособности. 7. Активные формы управления денежными потоками позволяют предприятию получать дополнительную прибыль, генерируемую непосредственно его денежными активами. Речь идет в первую очередь об эффективном использовании временно свободных остатков денежных средств в составе оборотных активов, а также накапливаемых инвестиционных ресурсов в осуществлении финансовых инвестиций. Сэйю: 

 — младшая сестра Юмы и ненавидит сестру и её друзей но позже дружится со всеми. Её ошибочно принимают за знаменитость и та воспользовавшись этим стала манипулировать людьми и флиртовать с парнями. Отказалась идти учиться в ту же школу, что и Юма, так как ненавидела её. Несмотря на то, что на словах ей не нравится Юма, в глубине сердца она горячо любит её. После того, как она восстанавливает дружественные отношения с Юмой, отправляется учиться в ту же школу, что и она. Сэйю: 

, прозвище — молодой учитель физики. Верит, что из-за этого он должен быть самым привлекательным в школе. Долгое время Химэдзи была влюблена в него.
Порядок принятия решений по другим вопросам (открытым или тайным голосованием) определяется Ученым советом. Решение Ученого совета правомочно, если на заседании присутствовало не менее 2/3 его членов и за решение проголосовало более 50 процентов присутствующих, что должно подтверждаться явочным листом с подписями членов совета.
Полномочия же начальника (ректора) военного вуза практически безграничны в рамках данного учреждения. Общие положения о конкурсном производстве
  
 1. Во многом это объективно обусловлено спецификой воинских взаимоотношений, существующих в высших военно-учебных заведениях. Однако иногда это прямо вредит учебно-воспитательному процессу в вузе. Так, например, вопросы отчисления курсантов и слушателей всех курсов обязательно рассматриваются на Ученом совете института. А восстановление ранее отчисленных курсантов и слушателей осуществляется единоличным решением начальника института, что создает опасность повторного включения недостойных лиц в коллектив института. Предельный возраст для занятия должностей начальника военного вуза, его заместителей, начальников факультетов и начальников кафедр определяется Федеральным законом «О воинской обязанности и военной службе». Приказом начальника военного вуза в нем могут создаваться иные структурные подразделения, например, добровольные общества (советы курсантских коллективов, молодых ученых, общества изобретателей, рационализаторов, научно-технического творчества и другие), деятельность которых регламентируется соответствующим ведомством и начальником вуза[footnoteRef:26]. [26:  Барабанова СВ. Правовое положение вузов в Российской Федерации (административно-правовой аспект): Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. - Казань, 2005. — С. 76.] 

Командование вуза должно оказывать добровольным обществам помощь и содействие в работе. По мнению ряда ученых, преподаватели и сотрудники образовательного учреждения в административном смысле имеют лишь статус граждан - участников административно-правовых отношений[footnoteRef:27]. Однако это неверно применительно к профессорско-преподавательскому составу высшего военно-учебного заведения: в отношениях преподаватель - курсант преподаватель в известной степени олицетворяет управленческую власть (за рамками чисто педагогических проблем), так как старше курсанта и по должности и по званию. Он вправе заставить (отдав приказ) курсанта выполнять определенные задания, посещать занятия; от отметки, выставленной на экзамене, зависит право курсанта на увольнение, отпуск и прочее. Таким образом, субординационные отношения, складывающиеся между преподавателями и курсантами, позволяют нам причислить преподавателя к управленческому элементу военного вуза. Юридически положение командования закрепляется в уставе вуза. Для осуществления управленческой деятельности командование наделяется компетенцией. Ее наличие позволяет оказать управляющее воздействие на весь учебно-научно-производственный процесс, происходящий в рамках вуза. При ее реализации складываются организационно-управленческие отношения между командованием и подразделениями вуза. [27:  Барабашева Н.С. Правовой статус вузов. - М.: Знание,2006.; Лазарев Б.М. Компетенция органов управления. - М.: Юридическая литература, 2006.] 

Можно спорить о степени участия трудового коллектива и обучающихся в управлении, и разные авторы и вузы по-разному решают этот вопрос . Однако бесспорно то, что действующие нормативные акты предполагают их участие в формировании Ученого совета, в выборах ректора (если уставом предусмотрено его избрание), в заключении коллективного договора и в принятии устава. Деятельность командования военного вуза осуществляется в традиционных правоустановительной, правоисполнительной и правоохранительной - формах.
Одной из важнейших форм реализации компетенции является принятие правовых актов. Это может быть локальное нормотворчество, итогом управленческих решений может стать такой «стабильный административный акт», как диплом. Особенностью правового положения представителей командования военных учебных учреждений является то, что они не только организуют деятельность вуза, но и участвуют в реализации управленческих решений - через педагогическую, научно-исследовательскую работу. Это позволяет обеспечить органическую связь управленческой деятельности со всеми направлениями деятельности вуза, функций управления с функциями вуза. В свою очередь, структура вуза, соотношение между ее частями обусловливают содержание, формы и методы осуществления компетенции командования. Соответствие структур вуза его целям и задачам способствует оптимизации управления. В равной степени она зависит от правильно установленного объема компетенции. Структуры вуза также должны обладать определенной автономностью - это одна из форм реализации автономии вузов. Это наиболее агрегированный вид денежного потока, который аккумулирует все виды денежных потоков, обслуживающих хозяйственный процесс предприятия в целом;

- денежный поток по отдельным видам хозяйственной деятельности предприятия. Этот вид денежного потока характеризует результат дифференциации совокупного денежного потока предприятия в разрезе отдельных видов его хозяйственной деятельности;

- денежный поток по отдельным структурным подразделениям (центрам ответственности) предприятия. Такая дифференциация денежного потока предприятия определяет его как самостоятельный объект управления в системе организационно-хозяйственного построения предприятия;

- денежный поток по отдельным хозяйственным операциям. В системе хозяйственного процесса предприятия такой вид денежного потока следует рассматривать как первичный объект самостоятельного управления. 2. По видам хозяйственной деятельности в соответствии с международными стандартами учета выделяют следующие виды денежных потоков:

- денежный поток по операционной деятельности. Он характеризуется денежными выплатами поставщикам сырья и материалов; сторонним исполнителям отдельных видов услуг, обеспечивающих операционную деятельность; заработной платы персоналу, занятому в операционном процессе, а также осуществляющему управление этим процессом; налоговых платежей предприятия в бюджеты всех уровней и во внебюджетные фонды; другими выплатами, связанными с осуществлением операционного процесса. Одновременно этот вид денежного потока отражает поступления денежных средств от покупателей продукции; от налоговых органов в порядке осуществления перерасчета излишне уплаченных сумм и некоторые другие платежи, предусмотренные международными стандартами учета;

- денежный поток по инвестиционной деятельности. Он характеризует платежи и поступления денежных средств, связанные с осуществлением реального и финансового инвестирования, продажей выбывающих основных средств и нематериальных активов, ротацией долгосрочных финансовых инструментов инвестиционного портфеля и другие аналогичные потоки денежных средств, обслуживающие инвестиционную деятельность предприятия;

- денежный поток по финансовой деятельности. Он характеризует поступления и выплаты денежных средств, связанные с привлечением дополнительного акционерного и паевого капитала, получением долгосрочных и краткосрочных кредитов и займов, уплатой в денежной форме дивидендов и процентов по вкладам собственников и некоторые другие денежные потоки, связанные с осуществлением внешнего финансирования хозяйствен ной деятельности предприятия.
Таким образом, в организации внутривузовского управления в равной степени сочетаются административная власть, демократизм и автономность, коллегиальность и единоначалие. И важно, чтобы в процессе внешнего управления государство не изменило сегодняшнего порядка регулирования вузовской жизнедеятельности.
Подводя итог вышесказанному, отметим, что правовой статус военного вуза - это сложная, но гибкая конструкция из взаимосвязанных и взаимообусловленных элементов, которая адекватно отражает положение вуза в системе разнообразных общественных отношений как интегрированного учебно-научно-производственного комплекса. Она значительно отличается от аналогичной гражданской модели не только правовым статусом ее структурных элементов, порядком их формирования, но и сложной совокупностью взаимоотношений между субъектами военного вуза, основанной на принципах субординации и единоначалия. С учетом этого строится управление военным вузом.
После того, как мы изучили и проанализировали систему управления вузами, так сказать, изнутри и снаружи, необходимо более подробно остановиться на исследовании вопроса о том, как (при помощи каких прав и обязанностей) субъекты внутреннего управления осуществляют свою деятельность. Современное законодательство предоставляет одинаковые возможности для развития инфраструктуры вузов независимо от их ведомственной и собственнической принадлежности. Однако, говоря о высших военно-учебных заведениях, следует отметить, что существуют некоторые особенности (например, организационно-штатного характера), которые влияют на деятельность вуза и на компетенцию его органов (структурных подразделений). Поэтому, чтобы правильно представлять специфику полномочий органов военных вузов, необходимо подробно разобраться с их структурой (на примере Голицынского пограничного института Федеральной службы безопасности Российской Федерации, далее ГПИ). Важность рассматриваемого вопроса обусловлена тем, что структура есть одна из разновидностей формы всякой целостной системы, внутренняя организация содержания. Так Устав ГПИ гласит, что управленческая деятельность института в решении и реализации общеобразовательных программ включает в себя деятельность командования института, Ученого совета, факультетов, кафедр и адъюнктуры. Инструкция по организации и ведению учебного процесса в военных образовательных учреждениях профессионального образования Пограничной службы Российской Федерации (далее Инструкция)[footnoteRef:28] в развитие данной темы определяет: «Структура, штат и численность личного состава высшего военно-учебного заведения определяется, исходя из необходимости комплексного решения поставленных перед вузом задач, и устанавливается приказами Федеральной Службы Безопасности Российской Федерации. В состав высшего военно-учебного заведения могут входить учебно-научные, учебно-методические и научные подразделения, учебные подразделения слушателей и курсантов, подразделения послевузовского профессионального образования (докторантура и адъюнктура), подразделения дополнительного профессионального образования, а также подразделения обеспечения». Примером подразделения дополнительного профессионального образования является созданный на базе ГПИ факультет заочного обучения, студенты которого могут получать основное и дополнительное профессиональное образование. Деятельность данного факультета характеризуется рядом особенностей: [28:  Утверждена приказом директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 7 июля 2000 г. 5 введен Федеральным законом от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
  
 Статья 138. Требования кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества должника
  
 (в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 306-ФЗ)
  
  
 О применении пункта 1 статьи 138 см. пункт 15 Постановления Пленума ВАС РФ от 23.07.2009 N 58. 1. Из средств, вырученных от реализации предмета залога, семьдесят процентов направляется на погашение требований кредитора по обязательству, обеспеченному залогом имущества должника, но не более чем основная сумма задолженности по обеспеченному залогом обязательству и причитающихся процентов. Денежные средства, оставшиеся от суммы, вырученной от реализации предмета залога, вносятся на специальный банковский счет должника в следующем порядке:
 двадцать процентов от суммы, вырученной от реализации предмета залога, - для погашения требований кредиторов первой и второй очереди в случае недостаточности иного имущества должника для погашения указанных требований;
 оставшиеся денежные средства - для погашения судебных расходов, расходов по выплате вознаграждения арбитражным управляющим и оплаты услуг лиц, привлеченных арбитражным управляющим в целях обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей. 2. В случае, если залогом имущества должника обеспечиваются требования конкурсного кредитора по кредитному договору, из средств, вырученных от реализации предмета залога, восемьдесят процентов направляется на погашение требований конкурсного кредитора по кредитному договору, обеспеченному залогом имущества должника, но не более чем основная сумма задолженности по обеспеченному залогом обязательству и причитающихся процентов. 

- студенты обучаются по отдельной образовательной программе, которая не предусматривает получение профессионального военного образования;
- обучение носит возмездный характер;
- студентами могут быть как военнослужащие, так и гражданские лица;
- средства, полученные от деятельности данного факультета, являются собственностью вуза и расходуются по его усмотрению.
Таким образом, можно отметить что, несмотря на специфические субординационные отношения, существующие во всех военных вузах, жесткую, беспрекословную подчиненность и единоначалие, допускается некоторое проявление автономии в подобных формах. Продолжая исследование вопросов, связанных с деятельностью факультетов в рамках военных вузов, следует отметить, что факультет является учебно-научным подразделением высшего военно-учебного заведения, осуществляющим подготовку офицеров Пограничной службы ФСБ Российской Федерации по одной или нескольким родственным специальностям (специализациям), проведение воспитательной работы, выполнение научных исследований по профилю факультета, подготовку научно-педагогических кадров, повышение квалификации и переподготовку по профилю факультета, а также проведение мероприятий по совершенствованию учебно-материальной базы факультета.
Учебная работа является основным видом деятельности факультета.
В состав факультета входят: командование (начальник факультета и его заместитель), начальники курсов и их заместители, учебные подразделения слушателей и курсантов. Еще одним важным учебно-научным подразделением высшего военно-учебного заведения является кафедра. В соответствии с требованиями Инструкции кафедра организуется при наличии не менее семи должностей профессорско-преподавательского состава. Для обеспечения образовательного процесса на кафедре могут создаваться учебные лаборатории и кабинеты. Если на базе большинства гражданских вузов кафедры являются составной частью факультета, а заведующий кафедры подчинен декану факультета, то в рамках военных вузов кафедры являются самостоятельными подразделениями, подчиняющимися непосредственно начальнику вуза и его заместителям. В этом проявляется еще одна особенность - организационная особенность высших военно-учебных заведений. Это хотя и упрощает отношения между командованием и профессорско-преподавательским составом вуза, однако часто препятствует формированию единых подходов в методическом и теоретическом плане по дисциплинам одной специализации. Как уже отмечалось, организатором и руководителем учебного процесса, постоянного и переменного состава является начальник высшего военного учебного заведения. Однако органом, непосредственно осуществляющим организацию и контроль учебной и методической работы, координацию и взаимодействие структурных подразделений вуза по обеспечению образовательной деятельности, является учебно-методический отдел. Организационная деятельность этого подразделения призвана обеспечить качественное выполнение задач по подготовке офицерских кадров по определенным специальностям (специализациям) и квалификациям в образовательной деятельности сосредотачиваются на установленные сроки.
На учебно-методический отдел возлагаются:
разработка совместно с кафедрами (факультетами) проектов учебных планов (рабочих учебных планов), учебных программ, расписаний учебных занятий, расписаний экзаменов и других документов по планированию образовательного процесса. Планирование использования аудиторий, учебных классов, лабораторий и других объектов учебной материально-технической базы;
учет и анализ успеваемости слушателей и курсантов. Организация и анализ контроля учебных занятий, изучения передового педагогического опыта в своем вузе и других высших учебных заведениях. Разработка на этой основе предложений по совершенствованию обучения и качества подготовки переменного состава;
осуществление совместной работы с кадровым органом и отделением воспитательной работы вуза по анализу опыта службы выпускников в войсках и органах Пограничной службы и других органах исполнительной власти, где законодательством предусмотрена военная служба;
организация совместно с кадровым органом вуза профессионального отбора кандидатов, проведения вступительных экзаменов, приема на учебу, организация итоговой государственной аттестации выпускников, подготовка выпускной документации и учет ее выдачи;
организация и обеспечение учебной работы слушателей, обучающихся по заочной форме обучения (в вузах, где нет факультета заочного обучения);
организация методической работы в масштабе вуза и руководство работой методического кабинета;
организация и контроль за проведением подготовки постоянного состава вуза, мероприятий по повышению квалификации и переподготовке руководящего и преподавательского состава;
разработка перспективных и годовых планов развития и совершенствования учебной материально-технической базы вуза; организация обеспечения образовательного процесса учебниками, учебными пособиями и служебной документацией;
руководство работой учебных библиотек;
разработка предложений по распределению денежных средств, выделяемых на учебные расходы, и контроль за их экономным использованием.
Учебно-методический отдел совместно с кафедрами, командованием учебных подразделений слушателей и курсантов под руководством начальника высшего военно-учебного заведения осуществляет планирование учебного процесса. Им, а также кафедрами и учебными подразделениями разрабатываются и ведутся документы по планированию учебного процесса и учету его результатов. Недостаточность объемов во времени одного из этих потоков обусловливает последующее сокращение объемов другого вида этих потоков. Поэтому в системе управления денежными потоками предприятия оба эти вида денежных потоков представляют собой единый (комплексный) объект финансового менеджмента. Формы этих документов устанавливаются вузом с учетом требований нормативных правовых актов органов исполнительной власти, которым подчинено высшее военное учебное заведение.
Для решения задач научного обеспечения образовательной деятельности, а также решения актуальных научных проблем (по профилю вуза), связанных с развитием теории и практики, а также совершенствованием профессионального образования и повышением качества подготовки переменного состава, создаются научные подразделения (научно-исследовательские отделы и научно-исследовательские лаборатории, научно-вычислительные центры, научные группы и другие подразделения). Так в Голицынском пограничном институте действует лаборатория профессионально-психологического отбора. Рис. 9.
Подразделениями слушателей и курсантов являются: факультет (курсы и учебные группы в составе факультета), учебное отделение, факультет заочного обучения. В подразделениях организуется и проводится воспитательная работа со слушателями и курсантами и учебная работа по отдельным общевоенным дисциплинам, в том числе по общевоинским уставам и строевой подготовке. Для обучения иностранных военнослужащих в качестве учебных подразделений могут создаваться спецфакультеты и спецотделения.
Подразделениями дополнительного профессионального образования являются факультеты (курсы, центры, классы) профессиональной переподготовки и повышения квалификации военных кадров и гражданского персонала Пограничной службы, военнослужащих других федеральных органов исполнительной власти, реализующие дополнительные образовательные программы. Программы профессиональной переподготовки обеспечивают получение обучаемыми дополнительных знаний, умений и навыков, необходимых для выполнения нового вида профессиональной деятельности в рамках ранее полученной специальности или освоения ими новых видов вооружения и военной техники. Программы повышения квалификации обеспечивают обновление и повышение уровня теоретических знаний и практических навыков военных кадров и гражданского персонала в соответствии с постоянно повышающимися требованиями по профессиональной подготовке кадров. Последними структурными элементами, предусмотренными Инструкцией, являются подразделения послевузовского профессионального образования (докторантура, адъюнктура), которые являются составными частями системы непрерывного военного образования и предназначаются для подготовки научно-педагогических кадров. В структуре Голицынского Пограничного института действует адъюнктура. Особенностью функционирования данного подразделения является то, что обучение может быть платным и бесплатным. Причем правом бесплатного обучения в адъюнктуре могут пользоваться только военнослужащие Пограничной службы Российской Федерации, обучение же остальных категорий граждан осуществляется на платной основе.
Продолжая рассмотрение вопроса о компетенции органов управления военными вузами, хотелось бы отметить, что любой орган - это в первую очередь, люди (личный состав), которые выполняют задачи, стоящие перед ним. Инструкция определяет, что порядок комплектования должностей постоянного и переменного состава устанавливается законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, которым подчинено высшее военное учебное заведение. К постоянному составу высших военно-учебных заведений относятся: руководящий, профессорско-преподавательский, научный, инженерно-технический, административно-хозяйственный состав; командиры подразделений слушателей и курсантов; производственный и учебно-вспомогательный персонал, а также военнослужащие и гражданский персонал воинских частей (подразделений), учреждений и организаций обеспечения.
Права и обязанности должностных лиц постоянного состава определяются законодательством Российской Федерации, общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации, нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации и уставом высшего военно-учебного заведения. Постоянный состав высшего военно-учебного заведения имеет право на обеспечение своей профессиональной деятельности, участие в обсуждении и решении важнейших вопросов учебной, воспитательной, методической, научной работы и других направлений деятельности высшего военно-учебного заведения. Постоянный состав высшего военно-учебного заведения обязан в полном объеме выполнять должностные обязанности, обеспечивать эффективность учебного процесса и высокое качество подготовки офицеров.
Должности профессорско-преподавательского и научного состава высших военно-учебных заведений комплектуются на конкурсной основе офицерами и гражданским персоналом, имеющим высшее профессиональное образование, опыт служебной или научно-педагогической деятельности, а также, как правило, ученые степени (ученые звания). Профессорско-преподавательский состав из числа военнослужащих при проведении им занятий является прямым начальником по отношению к слушателям и курсантам. Поэтому в системе управления денежными потоками предприятия оба эти вида денежных потоков представляют собой единый (комплексный) объект финансового менеджмента. 4.По методу исчисления объема выделяют следующие виды денежных потоков предприятия:

- валовой денежный поток. Он характеризует всю совокупность поступлений или расходования денежных средств в рассматриваемом периоде времени в разрезе отдельных его интервалов;

- чистый денежный поток. Он характеризует разницу между положительным и отрицательным денежными потоками (между поступлением и расходованием денежных средств) в рассматриваемом периоде времени в разрезе отдельных его интервалов. Чистый денежный поток является важнейшим результатом финансовой деятельности предприятия, во многом определяющим финансовое равновесие и темпы возрастания его рыночной стоимости. Расчет чистого денежного потока по пред приятию в целом, отдельным структурным его подразделениям (центрам ответственности), различным видам хозяйственной деятельности или отдельным хозяйственным операциям осуществляется по следующей формуле:

ЧДП = ПДП - ОДП, (1)

где ЧДП--сумма чистого денежного потока в рассмат риваемом периоде времени;

ПДП --сумма положительного денежного потока (поступлений денежных средств) в рассматриваемом периоде времени;

ОДП --сумма отрицательного денежного потока (расходования денежных средств) в рассматриваемом периоде времени.
Командиры подразделений слушателей и курсантов являются прямыми начальниками слушателей и курсантов. Они отвечают за воспитание, состояние воинской дисциплины и учебной работы слушателей и курсантов, знание и строгое выполнение ими требований общевоинских уставов Вооруженных Сил Российской Федерации, поддержание образцового внутреннего порядка в подразделениях, точное выполнение распорядка дня, сохранность и состояние вооружения, военной техники и имущества, числящихся в подразделении. Должности командиров подразделений слушателей и курсантов комплектуются военнослужащими с высшим профессиональным образованием, как правило, по профилю данного высшего военно-учебного заведения, имевшими опыт службы в войсках и положительную аттестацию. К сожалению, проблемы кадровой комплектации войск и воинских формирований Российской Федерации заставляют командование военных вузов пренебрегать подобными предписаниями. Участились случаи назначения на должности командиров подразделений либо офицеров, не имеющих высшего профессионального образования, либо офицеров без опыта службы в войсках. Естественно, все это не может не сказаться на качестве воспитания и общей подготовленности курсантов и слушателей.
Таким образом, на основе всего вышеуказанного можно сделать вывод о том, что Голицынский Пограничный институт ФСБ РФ являет собой административную модель управления. Хотя, она и характеризуется сочетанием других моделей (коллегиальной, рыночной), но доминирующую роль в ней все же имеют признаки административной: финансирование образования из государственного бюджета; существование таких управленческих функций, как функция контроля за расходованием государственных средств, их эффективного использования; существование жестких управленческих структур и бюрократической администрации; отчужденность академической общественности вуза от финансовых механизмов. Преобладание финансирования из государственных источников способствовало усилению центральной администрации университета, которая обычно при этой модели управления имеет решающий голос при распределении финансовых ресурсов внутри университета. 2. Целенаправленное руководство деятельностью администрации школ, учителей-наставников по организации процесса профессионального становления молодых специалистов. 3. Разработка различных форм методической помощи молодым учителям на основе выявленных затруднений и коррекция их педагогической деятельности. 4. Изучение и популяризация педагогически ценного опыта организации работы с молодыми учителями с целью внедрения наиболее эффективных форм в практику работы сельских школ. На начальном этапе экспериментальная работа проводилась среди методических и кусто-
вых объединений. Такой вид деятельности был вызван необходимостью сетевого взаимодействия, интеграции школ, педагогических коллективов, их руководителей по организации процесса адаптации, профессионального и личностного становления молодых специалистов сельской школы.
Любое проявление самостоятельности при принятии решений руководителями подразделений высших военных учебных заведений фактически зависит от деятельности командования или непосредственно начальника, а потому часто ограничивается ими. Актуальным и в то же время не решенным остается вопрос о порядке распределения внебюджетных средств, полученных от платной образовательной деятельности. Их использованием на сегодняшний день занимается финансовый отдел под непосредственным контролем начальника вуза. Можно согласиться с мнением профессора А. Тихонова о том, что деятельность вузов (в том числе и военных) в условиях бюджетных трудностей будет все больше ориентироваться на поощрение развития рыночных механизмов в работе. Традиционные структуры и способы деятельности вузов оказываются слишком тяжеловесными и громоздкими, чтобы быть эффективными в современном мире. Эффективность все чаще анализируется в рыночных терминах[footnoteRef:29]. [29:  Тихонов А.Н. Управление современным образованием: Социальные и экономические аспекты. Часто становится жертвой публичного проявления любви. Сэйю: 

 — богатая девушка, носит украшения дизайнеров Gucci, Cartier и Prada. Она также поначалу видела Эрико как соперницу но быстро дружится с ней. Мечтает стать знаменитой актрисой используя всю свою энергию и актёрство. Имеет странную привычку надевать очень странную одежду, чтобы привлечь к себе внимание, а потом переодеться в обычную. - С. 201. ] 

правовая военный учебный административный

Заключение

По итогам проведенного исследования можно сделать следующие обобщающие выводы:
новая образовательная система возникает как система открытого, гибкого, индивидуализированного, созидающего знания, непрерывного образования человека в течение всей его жизни. Важной отличительной чертой новой образовательной системы и процессов ее становления является глобальность, т.е. мировой характер с присущими глубинными процессами. Эта черта отражает наличие интеграционных процессов в современном мире, интенсивных взаимоотношений между государствами в разных сферах общественной жизни. Существуют различные пути интернационализации, глобализации образования. Однако наиболее перспективный из них - создание образовательной системы на базе глобальной информационной инфраструктуры, которая развивается в процессе перехода к информационному обществу;
правовое обеспечение модернизации системы образования России оказывает существенное императивное воздействие на всю деятельность высших военных учебных заведений, интегрируя их в единое образовательное пространство российского общества и повышая требования к уровню и качеству подготовки кадров, обновляя и существенно укрепляя их традиционный правовой статус;
создание единого, целостного механизма правового регулирования деятельности высшего военного учебного заведения должно опираться на базу уже сложившихся и эффективно действующих правовых институтов российского образовательного законодательства с тем, чтобы обеспечить комплексное и системное регулирование отношений в сфере военного образования. Необходимость всестороннего учета высшими военными учебными заведениями особенностей подготавливаемых ими специалистов продиктована изменением правового положения слушателей (курсантов), преподавателей и командования;
известная противоречивость проблем правового положения высшего военного учебного заведения в современной системе образования обусловлены целым рядом причин, среди которых необходимо выделить следующие:
неоднородность социальных функций данных вузов, их включенность одновременно в систему различных групп общественных отношений: образовательных, правоохранительных, военных, социальных, управленческих, трудовых, хозяйственно-экономических и других, которые регулируются различными специфическими методами правового воздействия;
Незавершенность процесса обновления и реформирования реального содержания этих отношений и их правового освоения;
Сложность образовательных отношений, которые не имеют универсального метода правового регулирования;
Сложность, связанная с состоянием государственного финансирования учреждений и организаций военного образовательного комплекса.
высшие военные учебные заведения, как образовательные учреждения, по своему правовому положению «выводятся» за рамки ведомственного подчинения. Их права и обязанности, а также ответственность выравниваются по общим, единым для всех вузов страны критериям и стандартам;
Оставаясь учреждением правоохранительного ведомства, высшее военное учебное заведение, в силу особой специфики подготавливаемых кадров и других обстоятельств, обладает признаками специальной структуры со всеми вытекающими отсюда последствиями, затрагивающие организационные, трудовые, социальные и иные отношения и порядок их правового регулирования. В этом своем качестве высшее военное учебное заведение имеет определенные социальные привилегии по сравнению с иными вузами и дополнительные служебные обязанности, которые регулируются соответствующими федеральными и ведомственными нормативными актами.


Список использованных нормативно-правовых актов и литературы

Нормативные акты:
Конституция Российской Федерации. Принята всенародным голосованием 12 декабря 1993г.//Российская газета, №237, 25 декабря 1993.
Федеральный Конституционный Закон «О Правительстве Российской Федерации» от 17 декабря 1997 г. № 2-ФКЗ (в ред. Федерального конституционного закона от 30.12.2008 № 8-ФКЗ) // Собрание законодательства РФ, 22.12.1997, № 51, ст. 5712.
Концепция денежного потока предприятия как самостоятельного объекта финансового управления еще не получила достаточного отражения не только в отечественной, но и в зарубежной литературе по вопросам финансового менеджмента. Прикладные аспекты этой концепции рассматриваются обычно лишь в составе вопросов управления остатками денежных активов, управления формированием финансовых ресурсов и антикризисного управления предприятием при угрозе банкротства. Даже финансовая отчетность, характеризующая движение де нежных средств предприятия в динамике, относительно недавно введена в систему международных стандартов бухгалтерского учета (в нашей стране такая отчетность находится в стадии становления). Вместе с тем, денежные потоки предприятия во всех их формах и видах, а соответственно и совокупный его денежный поток, несомненно являются важнейшим самостоятельным объектом финансового менеджмента, требующим углубления теоретических основ и расширения практических рекомендаций. Федерального закона от 06.12.2007 № 333-ФЗ; 09.04.2009 № 56-ФЗ, 30.06.2008 № 105-ФЗ; 08.11.2008 № 201-ФЗ) // Собрание законодательства РФ, 05.12.1994, № 32, ст. 3301; 29.01.1996, № 5, ст. 410; 03.12.2001, № 49, ст. 4552; 25.12.2006, № 52 (1 ч.), ст. 5496.
Федеральный закон от 12 января 1996 г. № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (в ред. Федерального закона от 03.06.2009 № 107-ФЗ) // Собрание законодательства РФ, 15.01.1996, № 3, ст.145.
Федеральный закон от 28 марта 1998 г. Представляет собой Инженю в группе главных героинь, носит очки. Хотя, несмотря на свою невинную личность у Аяно всё время эротические фантазии. В отличие от остальных у Аяно есть постоянный бойфренд — Таканори Симотакатани. Часто становится жертвой публичного проявления любви. Сэйю: 

 — богатая девушка, носит украшения дизайнеров Gucci, Cartier и Prada. Она также поначалу видела Эрико как соперницу но быстро дружится с ней. (в ред. Федерального закона от 28.06.2009 № 126-ФЗ) // Собрание законодательства РФ, 30.03.1998, № 13, ст.1475.
Федеральный закон от 27 мая 1998 г. №76-ФЗ «О статусе военнослужащих» (в ред. Федерального закона от 14.03.2009 № 34-ФЗ) // Собрание законодательства РФ, № 22, 01.06.1998, ст. 2331.
Федеральный закон от 22 августа 1996 года № 125-ФЗ «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» (в ред. Федеральных законов от 13.02.2009 № 19-ФЗ) // Собрание законодательства РФ, 26.08.1996, № 35, ст. 4135.
Результаты расчета суммы чистого денежного потока по операционной, инвестиционной и финансовой деятельности позволяют определить общий его размер по предприятию в отчетном периоде. Этот показатель рас считывается по следующей формуле:

ЧДПП = ЧДПО + ЧДПИ + ЧДПф , (6)

где ЧДПП -- общая сумма чистого денежного потока предприятия в рассматриваемом периоде;

ЧДП0 -- сумма чистого денежного потока предприятия по операционной деятельности;

ЧДПИ -- сумма чистого денежного потока предприятия по инвестиционной деятельности;

ЧДПф -- сумма чистого денежного потока предприятия по финансовой деятельности; Использование косвенного метода расчета движения денежных средств позволяет определить потенциал формирования предприятием основного внутреннего источника финансирования своего развития -- чистого денежного потока по операционной и инвестиционной деятельности, а также выявить динамику всех факторов, влияющих на его формирование. Кроме того, следует отметить относительно низкую трудоемкость формирования отчетности о движении денежных средств, так как подавляющее большинство необходимых для расчета косвенным методом показателей содержится в иных фор мах действующей финансовой отчетности предприятия. Федеральных законов от 13.02.2009 № 19-ФЗ) // Российская газета, № 172, 31.07.1992.
Федеральный Закон Российской Федерации от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» (в ред. Федерального закона от 10.02.2009 № 18-ФЗ) // Собрание Законодательства РФ, 26.08.1996, № 35, ст. 4137.
Указ Президента Российской Федерации от 9 марта 2004 года № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти» (в ред. Указа Президента РФ от 25.12.2008 № 1847, с изменениями, внесенными Указом Президента РФ от 22.06.2009 № 710) // Собрание законодательства РФ, № 11, 15.03.2004, ст. 945.
Указ Президента Российской Федерации от 10 ноября 2007 года № 1495 «Об утверждении общевоинских уставов вооруженных сил российской федерации» // Собрание законодательства РФ, 19.11.2007, № 47 (1 ч.), ст. 5749
Постановление Правительства Российской федерации от 31 января 2009 г. № 82 «Об утверждении Типового положения о военном образовательном учреждении высшего профессионального образования» // Собрание законодательства РФ, 16.02.2009, № 7, ст. 837.
Постановление Правительства Российской федерации от от 23 декабря 2005 г. № 803 «О Федеральной Целевой Программе Развития Образования на 2006 - 2010 Годы» (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.03.2008 № 199) // Собрание законодательства РФ, 09.01.2006, № 2, ст. 186.
Постановления Правительства Российской Федерации от 10 февраля 2004 г. № 71 «О создании, реорганизации и ликвидации федеральных государственных учреждений», п. 2 // Российская газета. 2004. 17 февр. № 30.
Постановление Правительства Российской Федерации от 27 мая 2002 Г. № 352 «О Федеральной Программе "Реформирование системы военного образования в Российской Федерации на период до 2010 года"» (В Ред. Постановлений Правительства РФ от 01.06.2009 № 459) // Собрание законодательства Российской Федерации от 10 июня 2002 г. № 23 ст. 2163.
Постановление Правительства Российской Федерации от 18 мая 2009 г. № 414 «Об утверждении положения о государственной аккредитации образовательных учреждений Федеральной Службы Безопасности Российской Федерации и Федеральной Службы Охраны Российской Федерации, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, и о внесении изменения в пункт 2 положения о государственной аккредитации образовательных учреждений и научных организаций» // Собрании законодательства Российской Федерации от 25 мая 2009 г. № 21 ст. 2564.
Постановление Правительства Российской Федерации от 14 июля 2008 г. № 522 «Об утверждении положения о государственной аккредитации образовательных учреждений и научных организаций» (в ред. постановления правительства РФ от 18.05.2009 № 414) // собрание законодательства РФ, 21.07.2008, № 29 (ч. 2), ст. 3520.
Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 14 февраля 2000 г. № 9 «О некоторых вопросах применения судами законодательства о воинской обязанности, военной службе и статусе военнослужащих» // Российская газета, 24.02.2000 г., № 39.
Приказ ФСО России от 5 апреля 2006 г. № 130 «Об утверждении инструкции об условиях и порядке приема граждан российской федерации в военные образовательные учреждения профессионального образования Федеральной Службы Охраны Российской Федерации» (с изменениями от 16 января 2008 г.).
Приказ Министерства Образования Российской Федерации от 28 июня 2000 г. № 1950 «Об утверждении порядка реализации государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования в высших военно-учебных заведениях федеральных органов исполнительной власти, в которых в соответствии с федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе" от 28.03.1998 № 53-ФЗ предусмотрена военная служба» // не был опубликован.
Приказ директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 7 июля 2000 г. № 335. «Об утверждении Инструкция по организации и ведению учебного процесса в военных образовательных учреждениях профессионального образования Пограничной службы Российской Федерации»
Литература:
Барабанова СВ. Правовое положение вузов в Российской Федерации (административно-правовой аспект): Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. - Казань, 2005.
Барабашева Н.С. Правовой статус вузов. - М.: Знание, 2006.
Бараненков В.В. Военная организация как юридическое лицо в системе Федеральной пограничной службы Российской Федерации Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. -М.:ВУ, 1999.
Беспалов А.А. Воинская часть как юридическое лицо (понятие и признаки). Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 2001.
Беспалов А.А. Воинская часть как юридическое лицо. Учебное пособие. М., ВПА, 2000.
Беспалова А.И. Право оперативного управления. Правовые науки и журналистика. (Сборник статей). Выпуск 1. Алма-Ата, Издательство Казахского университета, 2004.
Братусь С.Н. Российское гражданское право. Она включает распределение людей по определенным классификационным признакам - по полу, возрасту, образованию, месту жительства (город, село), общественным группам, профессиям, сферам приложения труда и др. (рис. 9). Рис. 9. Структура трудовых ресурсов по групповым признакам
 Изучение структуры по полу (мужчины и женщины) и по возрасту (подростки, пожилые) имеет важное значение для формирования рабочих мест в экономике (в региональном и отраслевом разрезах) с учетом состояния и развития рынка труда. Особо значимой, качественной характеристикой является структура по образованию, поскольку она характеризует состояние интеллектуального развития трудовых ресурсов. Уровень образования определяют три показателя: среднее число лет обучения, численность учащихся и студентов, удельный вес специалистов с высшим и средним специальным образованием. Показатели структуры трудовых ресурсов непосредственно связаны с динамикой трудовых ресурсов, т.е. с их движением. М., Юридическая литература. Отказалась идти учиться в ту же школу, что и Юма, так как ненавидела её. Несмотря на то, что на словах ей не нравится Юма, в глубине сердца она горячо любит её. После того, как она восстанавливает дружественные отношения с Юмой, отправляется учиться в ту же школу, что и она. Сэйю: 

, прозвище — молодой учитель физики. Верит, что из-за этого он должен быть самым привлекательным в школе.
Братусь С.Н.Сборник статей. - М., Государственное издательство юридической литературы, 2000.
Беспятко М. Воинская часть – юридическое лицо? «Экономика и жизнь», 2008, № 31.
Весин А. Место военных организаций в гражданских правоотношениях. 3. Данилов ДА. Организационно-управленческая деятельность в системе внутришкольного руководства: учеб. пособие. Якутск, 2003. 4. Гражданская правосубъектность воинской части: Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. -М.: ВУ, 2000.
Высшая школа.- Ежегодный доклад о развитии высшего образования в России, 2004.- М.:НИИ ВО, 2005.
Долженко О.Р., Овсянников А.О. - Высшее образование в России, 2005, №3.
Иоффе О.С. Эффективно организованные денежные потоки предприятия являются важнейшим симптомом его "финансового здоровья", предпосылкой достижения высоких конечных результатов его хозяйственной деятельности в целом. Эффективное управление денежными потоками обеспечивает финансовое равновесие предприятия в процессе его стратегического развития. Темпы этого развития, финансовая устойчивость предприятия в значительной мере определяются тем, насколько различные виды потоков денежных средств синхронизированы между собой по объемам и во времени. Высокий уровень такой синхронизации обеспечивает существенное ускорение реализации стратегических целей развития предприятия. Рациональное формирование денежных потоков способствует повышению ритмичности осуществления операционного процесса предприятия. Любой сбой в осуществлении платежей отрицательно сказывается на формировании производственных запасов сырья и мате риалов, уровне производительности труда, реализации готовой продукции и т.п. В то же время эффективно организованные денежные потоки предприятия, повышая ритмичность осуществления операционного процесса, обеспечивают рост объема производства и реализации его продукции. Эффективное управление денежными потоками позволяет сократить потребность предприятия в заемном капитале. В кн.: Избранные труды по гражданскому праву. – М., «Статут», 2000.
Калмыкова Ю.Х. Хозяйственный механизм и гражданское право. Саратов, 2003
Красавчиков О.А. Социальное содержание правоспособности граждан. «Правоведение», 2000, № 1
Лазарев Б.М. Компетенция органов управления. Важная особенность сетевой организации процесса профессионального становления молодых специалистов заключается в том, что каждое учреждение является самостоятельным участником сетевого взаимодействия. Каждая школа, включенная в сеть, получает доступ ко всем ресурсам и тем самым усиливает собственные возможности. Благодаря сетевому взаимодействию, функционирование образовательного учреждения в отдельности и всей системы в целом становится более надежным, так как все системы обладают множеством взаимозаменяемых равноценных вариантов.
Лесовой В.В. Правовой режим имущества военных организаций. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 1998.
Манов В.В. Воинская часть Вооруженных сил Российской Федерации как участник гражданских правоотношений: Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. - М.: ВУ, 2000.
Манов В.В. К вопросу о гражданско-правовом статусе воинской части. - Право в Вооруженных Силах. 2007, № 3
Мирошникова Н.И. Юридические лица в российском гражданском праве. 4. По результатам рассмотрения отчета конкурсного управляющего арбитражный суд выносит определение о прекращении производства по делу о банкротстве в случае удовлетворения всех требований кредиторов в соответствии с реестром требований кредиторов или утверждения арбитражным судом мирового соглашения. Положения статьи 126 (в редакции Федерального закона от 28.07.2012 N 144-ФЗ) применяются к правоотношениям, возникшим с даты завершения соответствующей процедуры, применяемой в деле о банкротстве, независимо от даты принятия указанного дела к производству. Статья 126. Последствия открытия конкурсного производства
  
 1.
Митюрич Д.А. К вопросу о необходимости государственной регистрации военных организаций в качестве юридических лиц. «Право в Вооруженных Силах», 2000, № 3.
Терешкович С.В. Некоторые вопросы, связанные с гражданской правосубъектностью федеральных органов исполнительной власти, в которых законом предусмотрена военная служба.- «Законодательство и экономика». 2007. № 9.
Тихонов А.Н. Управление современным образованием: социальные и экономические аспекты. - М.: Вита-Пресс, 2005.
Толстой Ю.К. К теории правоотношения. Л., Издательство СПГУ, 2008.
Усков О. Ю. Проблемы гражданской правосубъектности государственных органов и органов местного самоуправления. Журнал российского права. 2003. № 5.
Флейшиц Е.А. Соотношение правоспособности и субъективных прав. Вопросы общей теории советского права. - М., Государственное издательство юридической литературы, 2000.
Халфина Р.О. Общее учение о правоотношении. - М., Юридическая литература, 2001.
Харитонов С.С. Организационно-правовые основы договорной работы в воинской части: Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук.-М.: ВУ, 2000.
Шаповалов Д.А. Особенности правового регулирования возмездного оказания образовательных услуг военными образовательными учреждениями высшего профессионального образования Федеральной пограничной службы Российской Федерации: Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. - М.: ВУ, 2008.
Шкатулла В.А. Образовательное законодательство: состояние и перспективы. - Высшее образование в России, 2000, №4.
Щербакова Ю. В. К вопросу о министерстве как юридическом лице - Законодательство и экономика. 2003. № 10.

