Козяны



Козя́ны () — агрогородок в Браславском районе Витебской области Белоруссии. Входит в Видзовский сельсовет. Население 473 человек (2009).

- до 7 разГв. Показано, що на тлГ деградацГ' технолопчно" структури рГзко скоротилися державнГ витрати на науково-дослщш	i	дослщно-
конструкторськГ розробки, вщбулося значне зниження наукового катталу, i за минулГ 15 рокГв РосГя з передово'' за рейтингом держави свпу перетворилася на третьорозрядну в науковому вщношенш крашу. На думку авторГв, таке становище обумовлено кГлькома причинами. Козяны находятся в самой южной точке Браславского района, в километре к западу проходит государственная граница с Литвой, а к югу начинается Поставский район. Козяны — транспортный узел, через него проходит шоссе Р27 (Браслав — Поставы), а также начинается шоссе Р18 (Козяны — Шарковщина — Миоры — Верхнедвинск). С связи с близостью литовской границы Козяны входят в приграничную зону Республики Беларусь с особым порядком посещения, однако погранперехода в самом селе нет.

Козяны стоят на левом берегу реки Дисна при впадении в неё реки Дрисвята. Как несостоявшуюся науку, находящуюся в проектной стадии своего развития, культурологию рассматривают А. Я. Флиер и Ю. М. Резник. В частности, Флиер интересно трактует модель эволюции научной, общественной и философской мысли XVIII-XX веков. В. М. Межова («натуроцентризм» - «социоцентризм» - «культуро-центризм») применительно к задачам современной культурологии. Он отмечает, что «в настоящее время. возросла в своей социальной значимости целеустановка на культурную саморепрезентацию или манифестацию человека, в какой-то мере начав превосходить и его стремление к непосредственной социально-профессиональной самореализации» [8, с. 7]. В этом смысле культурология может заявить о себе в качестве успешной интеллектуальной позиции, так как культурные потребности становятся сегодня определяющим фактором социального развития. Другими словами, «культурология -это современный метод реконструкции и дешифровки смыслов и целей человеческой жизнедеятельности, закодированных в нормах ее осуществления и результатах (культурных артефактах).» [8, с.

История

Первое письменное упоминание о Козянах датируется 1504 годом. В 1514 году местность находилась во владении рода Зеновичей и входила в Ошмянский повет.

Согласно административно-территориальной реформе середины XVI века Козяны вошли в состав Браславского повета Виленского воеводства. В XVII века поселением владели Пацы. В 1686 году подкоморий Ф. Я. Пац передал часть своих владений виленским бенедиктинкам, которые соорудили в Козянах греко-католическую церковь.

В результате третьего раздела Речи Посполитой (1795) Козяны оказались в составе Российской империи, в Дисненском уезде Виленской губернии. В 1800 году городком владел Н. Манузи, здесь было 90 дворов, деревянная греко-католическая церковь Святого Духа. Рядом находилась одноименная деревня (56 дворов). В ходе Отечественной войны 1 июля 1812 года под городком произошла стычка между арьергардом отступавшего кавалерийского корпуса П. П. Палена и французами. С 1823 года поселением владели Плятеры.

Состоянием на 1866 год в местечке было 35 дворов. Макаровой, под налоговым контролем
РЗ
О
Нт-Ч
И'А'«'! у
следует понимать деятельность должностных лиц налоговых органов в пределах компетенции в формах, предусмотренных Налоговым кодексом, с целью проверки правильности исчисления и уплаты налогов и сборов, а также выявления и устранения налоговых правонарушений и причин, их порождающих, соблюдения законодательства о налогах и сборах. В приведенных определениях, как и в определении, данном в п. 1 ст. 82 НК РФ, сущность налогового контроля сводится к проверке соблюдения налогового законодательства, правильности исчисления и уплаты налогов. Однако, признавая важность этих функциональных направлений деятельности налоговых органов, Е.В. Поролло обоснованно обращает внимание на недопустимость сведения сущности контроля только к способу обеспечения законности, поскольку таким образом ограничивается его активная экономическая направленность. В процессе налогового контроля, как правило, оцениваются не только количественные результаты и законность финансово-хозяйственной деятельности, но также и ее целесообразность, качество, а также финансовая устойчивость плательщика как основа для повышения налогового потенциала экономики. Т.е. С 1895 года в Козянах действовала школа, одна из самых старых в Браславском районе. В начале XX века построена православная каменная церковь св. Духа. 82 НК РФ, сущность налогового контроля сводится к проверке соблюдения налогового законодательства, правильности исчисления и уплаты налогов. Однако, признавая важность этих функциональных направлений деятельности налоговых органов, Е.В.

По Рижскому мирному договору (1921 года) Козяны попали в состав межвоенной Польской Республики, где входили в Браславский повет Виленского воеводства.

В 1939 году Козяны вошли в состав Белорусской ССР, где в 1940 году стали центром сельсовета Видзовского района (с 1960 в Браславском районе). В Великую Отечественную войну с июля 1941 по 8 июля 1944 Козяны находились под немецко-фашистской оккупацией. В ночь перед 7 ноября 1942 года литовские советские партизаны из группы Арлаускаса и белорусские советские партизаны разгромили гарнизон в селении Козяны, здесь были уничтожены 150 и захвачены в плен 18 гитлеровцев.

В 1995 году в деревне было 590 дворов. В Козянах располагается центр открытого акционерного общества «Новая Гвардия».

До 2003 года деревня являлась центром Козянского сельского совета, который сейчас входит в состав Видзовского сельского совета.

Достопримечательности

Церковь Святого Духа (не позднее 1895 года).

Это было не восстание, не спортивное мероприятие, не состязание известных бойцов страны. Это было собрание христиан, а его повод - празднование мужества во главе с Господом Иисусом Христом. Я готовился к речи, а внутри у меня все дрожало. Будут ли мои слова адекватными? Я не знал, слышал ли хоть кто-нибудь из собравшихся мое имя раньше, читал ли мои книги, слышал ли об учении для мужчин, которое мы начали более десяти лет назад. Если нет, как мне обобщить тринадцать лет мужского служения в один короткий час? Какую тему Господь хотел выделить из всех остальных?