

	 Часть II
	 

 
Читайте также:I часть занятияI часть: Комплекс № 8 – с обручемI часть: Комплекс № 9 – без предметовI. Вступительная частьI. Наречие как часть речи.I. - по настоящее время)- этап формирования нормативно-правовой базы системы психологического обеспечения деятельности личного состава Вооруженных Сил и создания ее концепции. Понятие психологического обеспечения вводится в руководящие и боевые документы, проводятся исследования данной проблемы в различных видах Вооруженных Сил и родах войск. Проводимая работа способствовала осуществлению переработки документов по подготовке и ведению операций видов Вооруженных Сил и боевых действий, внесению изменений в боевые уставы. В современных условиях проблема психологического обеспечения боевых действий, во весь рост стала перед учеными и практиками от решения которой во многом зависит дальнейшее продвижение военных реформ. Тем более, что не всегда благоприятна социальная обстановка, постоянные реформирования воспитательных структур, не позволили сколько-нибудь существенно целенаправить и необходимые усилия командиров военного управления в вопросах подготовки психики воина и психологии воинских коллективов к решению боевых задач. Теоретические изыскания и накопленный опыт в области морально-психологического обеспечения боевых действий позволяет константировать, что психологическое обеспечение - это комплекс мероприятий по формированию, укреплению и развитию у военнослужащих психологических качеств, обеспечивающих их высокую психологическую устойчивость и готовность выполнять боевую задачу в любых условиях обстановки. II. Translate sentences, define the types of the subordinate clauses. 1. To what extent obesity is the result of genetic factors and to what extent it depends on environmental conditions is not yet clear. 2. Quite often children who have been only moderately obese in infancy show a rapid gain in weight later on. 3. Life histories of obese children sometimes reveal that the tendency toward isolation and withdrawal has often preceded the development of obesity. Основная частьII. Основная частьII. Основная частьII. Основная частьII. Основная часть.






1. Изменения в общественном строе России после октября 1917 г.
 2. Развитие формы государственного единства в октябре 1917 — июле 1918г.
 3. - по настоящее время)- этап формирования нормативно-правовой базы системы психологического обеспечения деятельности личного состава Вооруженных Сил и создания ее концепции.
 Winston s rational behaviour reveals to which extent an empirical way of thinking constitutes a threat to the system. Although small and unimportant as a person himself, many Winstons might eventually cause the downfall of the Party. Источники советского права в 1917—1918 гг.
 Герой переносится, доставляется или приводится к месту нахождения предмета поисков. Обращение "Рабочим, солдатам и крестьянам".
 6. Декрет о мире.
 7. Декрет о земле.
 8. Декрет "Об образовании рабочего и крестьянского правительства".
 9. 2. Cough appears to be mostly observed in many conditions associated with the respiratory infection, though there seem to be some cases having no connection with a respiratory infection. 3. In some cases cough is apt to be worse at night especially during the first few hours. 4. Surgery is likely to yield the required outcome.
 10. Разработка и принятие Конституции РСФСР 1918 г:
 11. Принципы демократии по Конституции РСФСР 1918 г.
 12. Принципы федерации по Конституции РСФСР 1918 г.
 Появление технических наук, к которым, в частности, относятся авиастроение, приборостроение, металловедение, электротехника и т.д. 4. Появление новой техники, в которой воплотились достижения науки, и которая коренным образом изменила стиль жизни современного человека. Радио, телефон, телевизор, автомобиль, компьютер – вот далеко неполный перечень той техники, без которой мы сегодня не мыслим свою жизнь;
 5. Появление новых отраслей производства. Например, в энергетической сфере – это атомная промышленность, в транспортной сфере – это автомобильная и авиационная промышленность, в сфере коммуникаций – это информационные центры, телевидение, радиовещание и т.п. 6. Увеличение объёма и темпов производства. Ибо новая техника, ориентированная на массовый выпуск товаров, значительно сократила время и затраты труда, необходимые для производства единицы продукции. In some individuals obesity corrects itself at the time of puberty as the desire to appear pleasing to the opposite sex develops. 9. It is an often debated question whether a child is in a state of blooming health with excellent nutrition or whether he suffers from obesity. 10. When the winter months come the food becomes rather poor in vitamins.
 - этап эмпирического психологического обеспечения, содержит в своей основе процесс накопления фактического и исследовательского материала в интересах применения психологической науки в практике военного дела. Высшие органы государственной власти и управления по Конституции РСФСР 1918 г.
 15. Семейное право в период создания Советского государства.
 16. Финансовое право в 1917—1918 гг.
 17. Органы государственной власти и управления в годы гражданской войны.
 18. Развитие формы государственного единства в период гражданской войны.
 19. It is a concept of thinking which is closely linked to an objective perception of reality. The Party however agreed that in order to maintain permanent rule it was necessary to dislocate any sense of reality. Hence the denial of any objective reality and the complete manipulation of reality became central features of Ingsoc : Whatever the Party holds to be truth, is truth. It is impossible to see reality except by looking through the eyes of the Party (O Brien during Winston s interrogation 1984 p.261). To achieve this aim the Party ultimately denied their members all means of checking information. Yet through careful observation (as for instance Winston did) people could realise that indeed the Party insidiously manipulated their existence. As a matter of fact this is one of the potential dangers of empirical thinking for the system : By carefully controlling and judging information people might notice that for instance the whole functioning of society, the devotion of the government and the father figure of Big Brother, all was a carefully constructed lie. As a matter of fact contrary to the Party propaganda their standard of living was not constantly increasing, Goldstein did probably not exist nor is there any threat of an immediate invasion of any part of Oceania.
 20. Брачное право по КЗАГС 1918 г.
 21. Семейное право по КЗАГС 1918 г.
 22. Развитие государственного аппарата в период нэпа.
 1984 Essay, Research Paper 
Orwell s society displays a threatening projection of a totalitarian system into the future. Образование СССР.
 24. Подготовка и принятие Конституции СССР 1924 г.
 Учёные, благодаря совершенствованию в технике, смогли приоткрыть природу невидимого – “микромира”. Структура и компетенция государственных органов по Конституции СССР 1924 г.
 26. Разработка и принятие УК РСФСР 1922 г.
 27. Основные положения Общей части УК РСФСР 1922 г.
 7. The child was given cod-liver oil containing vitamin A and D lest he should develop rickets. 8. If my child were as strong as yours! 9. The doctors insist that obese children should come to regular check-ups. 10. The lecturer stepped aside so that the students could see the diagram drawn on the blackboard. IV. Translate into Russian paying attention to the Subjective Infinitive Construction. Основные положения Особенной части УК РСФСР 1922 г.
 29. Понятие психологического обеспечения вводится в руководящие и боевые документы, проводятся исследования данной проблемы в различных видах Вооруженных Сил и родах войск. Проводимая работа способствовала осуществлению переработки документов по подготовке и ведению операций видов Вооруженных Сил и боевых действий, внесению изменений в боевые уставы. В современных условиях проблема психологического обеспечения боевых действий, во весь рост стала перед учеными и практиками от решения которой во многом зависит дальнейшее продвижение военных реформ. Тем более, что не всегда благоприятна социальная обстановка, постоянные реформирования воспитательных структур, не позволили сколько-нибудь существенно целенаправить и необходимые усилия командиров военного управления в вопросах подготовки психики воина и психологии воинских коллективов к решению боевых задач. Теоретические изыскания и накопленный опыт в области морально-психологического обеспечения боевых действий позволяет константировать, что психологическое обеспечение - это комплекс мероприятий по формированию, укреплению и развитию у военнослужащих психологических качеств, обеспечивающих их высокую психологическую устойчивость и готовность выполнять боевую задачу в любых условиях обстановки. Психологическое обеспечение обладает относительной самостоятельностью, проявляющейся прежде всего в ее целях - достижения готовности к активным боевым действиям, устойчивости психики к воздействию факторов боя, профессиональной надежности личного состава. Психологическая готовность и устойчивость пронизывают все составные компоненты не только психологического но и в целом морально-психологического обеспечения. Они являются психологической составляющей данного процесса и состоят из следующих компонентов:

    
        Загрузка...
    
    

 · мотивационного, отражающего устремленность воина на выполнение поставленной задачи;
 · эмоционального, проявляющегося в уверенности военнослужащего, в чувстве воодушевления и удовлетворения поставленной задачей;
 · волевого, выраженного в самообладании, самоконтроле и саморегуляции;
 · познавательного, характеризующего степень осознания и понимания боевой задачи;
 · интеллектуального, отражающего умственную работоспособность, тип мышления;
 · операционального (моторного), объединяющего применяемые способы и приемы деятельности. Уровень развития выше перечисленных компонентов отражает функциональную надежность психики в сложных условиях боевой обстановки и адекватно обеспечивает выполнение поставленных боевых задач.
 30. Вещное право по ГК РСФСР 1922 г.
 31. Обязательственное право по ГК РСФСР 1922 г.
 As a conclusion the Inner Party argued that a hierarchical society was only possible on a basis of poverty and ignorance. Ultimately continuous warfare between the three superstates would maintain the dominion of the party. As a matter of fact war guaranteed stability by consuming the economic overproduction and thus prevented a rising standard of living and incidentally also generated more faithful Party adherents. Another threat to the system is the empirical method of thought which Goldstein identifies as opposed to the most fundamental principles of Ingsoc. It is a way of thinking essentially based on the belief that the acquiring of knowledge is only possible through careful observation and experiments. Moreover it is a concept of reasoning which is not only the basis for any further scientific research or technological development but also stimulates and influences the way people behave in general. Наследственное право по ГК РСФСР 1922 г.
 33. Семейное право в период нэпа.
 Indeed Winston is the living evidence of Goldstein s statement that empirical thought opposes the Party s principles. Another crucial concept contrived to maintain the system is the concept of doublethink . In practise it means the power of holding simultaneously two contradictory beliefs in one s mind and accepting both of them. In Nineteen Eighty-Four this is not merely a way of thinking, it is a doctrine. It is a concept which lies at the very heart of Ingsoc. Undoubtedly an empirical point of view radically contradicts the concept of doublethink . Hence this is another fundamental reasons why Goldstein s book identifies empirical thought as opposed to the most fundamental principles of Ingsoc . Indeed it refutes the very relativism (i.e. Внешние функции Советского государства в предвоенный период.
 35. Страховые отношения в своей совокупности являют­ся возвратными отношениями — деньги, полученные стра­ховщиком от страхователей в виде страховых платежей, возвращаются им же в виде страховых возмещений. 6. Страховые отношения являются относительно-экви­валентными отношениями. «Относительно», т. к. оплаченная страхователем страховая услуга может быть страховщиком оказана или не оказана — это зависит от того, прои­зойдет или не произойдет страховой случай. Все это позволяет говорить о том, что страховые отно­шения представляют собой специфический вид обществен­ных отношений, отличающихся по своим свойствам как от экономических, финансовых отношений, так и от товар­но-денежных отношений. В процессе осуществления страхования возникают раз­нообразные общественные отношения. Вопрос



Тема 4 Страховое право как правовой институт  | следующая ==> Методы, система и источники правового регулирования, применяемые в страховом праве
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
 36. Подготовка и принятие Конституции СССР 1936 г.
 37. Развитие формы государственного единства по Конституции СССР 1936 г.
 38. Государственный механизм по Конституции СССР 1936 г.
 39. Общая характеристика правовой системы в 1930—1941 гг.
 40. There are more that three scores of diseases that are caused by viruses. 4. There are three main medical fields in Russia: adult medicine, child medicine, hygiene and sanitation. 5.
 41. Изменение семейного права в 1930—1941 гг.

 42. Изменение уголовного права в 1930—1941 гг.
 43. Перестройка государственного аппарата в годы Великой Отечественной войны.
 44. Изменение формы государственного единства в период Великой Отечественной войны.
 45. Изменение гражданского и хозяйственного права в период Великой Отечественной войны.
 46. 1.7. ПРЕДМЕТ И ЗАДАЧИ СУРДОПСИХОЛОГИИIII. PR опыт страховых компаний РОСНО и НАСТАIII. Предметное содержаниеIII. Экспериментальные программы и разработки по отдельным предметам в подростковой школе.ILL/. ПРЕДМЕТ И ЗАДАЧИ ПСИХОЛОГИИ УМСТВЕННО ОТСТАЛЫХ ДЕТЕЙIV. Игровые предметы.V. Роль классного руководителя и учителя-предметника в воспитании обучающихсяVI.
 47. Изменение уголовного права в период Великой Отечественной войны.
 48. Внешние функции Советского государства в 1945 — начале 1950-х гг.
 49. Государственный механизм в 1945 — начале 1950-х гг.
 50. Гражданское и семейное право в 1945 — начале 1950-х гг.
 51. Финансовое право в 1945 — начале 1950-х гг.
 In practise it means the power of holding simultaneously two contradictory beliefs in one s mind and accepting both of them. In Nineteen Eighty-Four this is not merely a way of thinking, it is a doctrine. It is a concept which lies at the very heart of Ingsoc. Undoubtedly an empirical point of view radically contradicts the concept of doublethink . Hence this is another fundamental reasons why Goldstein s book identifies empirical thought as opposed to the most fundamental principles of Ingsoc . Indeed it refutes the very relativism (i.e. 2 x 2 = 5) as displayed by the regime s spokesman O Brien in the Ministry of Truth during Winston s interrogation. Another example of doublethink is the idea of world-conquest which is believed in most firmly by those Inner Party members who know it to be impossible (1984 p.225). As a general rule the greater the understanding the greater the delusion: the more intelligent, the less sane. Hence the somehow paradoxical conclusion that the prevailing mental condition in Oceania must be one of controlled insanity (1984 p.225). Изменения в государственном аппарате в середине 50-х – середине 60-х гг.
 53. Развитие формы государственного единства в середине 50-х – середине 60-х гг.
 54. Развитие права в середине 50-х – середине 60-х гг.
 55. Основы гражданского законодательства Союза ССР и союзных республик 1961 г.
 56. Государственный механизм в середине 60-х — середине 80-х гг.
 57. Конституция СССР 1977 г.
 АНАЛИЗ ВЫПУСКА ПРОМЫШЛЕННОЙ ПРОДУКЦИИ.I. Краткая история развития законодательства о лечебной деятельности.I. Понятие и виды анализа хозяйственной деятельности.I.Это социальный аспект- качество для человека. Обеспечение экологической безопасностиII. Факторы хозяйственной деятельности.III. Общие вопросы юридической ответственности медицинских работников за правонарушения в сфере профессиональной деятельности.III. Формирование личности посредством профориентации и организации досуговой деятельности.IV. : пространственное перемещение между двумя царствами, путеводительство; обозн. R). Предметом страхового права выступают отношения, возникающие в процессе осуществления страховой дея­тельности, т. е. страховые отношения. Характеризуя страховые отношения можно отметить следующие их характерные признаки:
 1. Экономические отношения, поскольку не только обслуживают процесс общественного производства, но и сами по себе наполнены материальным содержанием: страхователь выплачивает страховщику страховые пла­тежи; страховщик выплачивает страхо­вателю страховое возмещение. 2.
 6. Medicine should never be given to a child unless it is ordered by a physician. 7. The child’s food should contain a good amount of carbohydrates for these are a source of energy. 8. Слом политической системы в середине 80-х — середине 90-х гг..
 60. Основные направления развития права в середине 80-х — сере дине 90-х гг.
  



Часть I  | следующая ==> Примерная тематика контрольных работ
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  