todayszaman.com/tz-web/news-207464-erdogan-armenia-talks-linked-to-karabakh-settlement.html]. 9	Joint Press Availability with Armenian Foreign Minister Eduard Nalbandyan. News of the U.S. Embassy in Yerevan [http://armenia.usembassy.gov/news070410.html]. следующим летом в стране состоятся всеобщие выборы. До этих выборов правящая партия вряд ли предпримет какие-то шаги по сближению с Арменией — они в Турции непопулярны. Серьезное влияние на ситуацию, как представляется, оказывает и азербайджанский фактор. Негативная реакция Азербайджана на нормализацию отношений между Арменией и Турцией оказалась сильнее, чем рассчитывала правящая элита Турции. Баку не только повысил цену на природный газ для Турции со 120 до 260 долл.
	 

 
Читайте также:Вопрос 3. Приказы по личному составу.Приказы по личному составу.Приказы по личному составу.






В середине января 2010 года сложилась новая ситуация. Законодательство Армении требует, чтобы каждый международный документ, представляемый для ратификации в Национальную ассамблею, предварительно рассматривался Конституционным судом. 12 января высший суд Армении вынес решение, что цюрихские протоколы не противоречат Конституции, и тем самым открыл путь для их ратификации. Кроме того, в преамбуле к постановлению Конституционного суда были даны разъяснения по поводу трех описанных выше спорных проблем. Суд объявил, что нормализация отношений между Арменией и Турцией не подразумевает
а)	каких-либо уступок по проблеме Нагорного Карабаха;
б)	отказа от усилий по признанию факта геноцида;
в)	автоматического признания нынешних границ между Арменией и Турцией.
 Актуальность поднятой проблемы. Цель и задачи.^ Основная часть. Кратко, но полно передается содержание реферируемых текстов. Материал излагается по разделам, каждый из которых раскрывает свою проблему или разные стороны одной проблемы.
 With Corona data the Free World could track arms sales and activities of Soviet client states.
  По составу ВВ разделяются на однородные химические соединения и взрывчатые смеси. During the series of 145 launches, Corona satellites photographed vast portions of the earth’s surface. That photography allowed the United States and its allies to keep track of military targets and operations in denied areas and to understand Sino-Soviet strategic capabilities. With Corona data the Free World could track arms sales and activities of Soviet client states. But above all, the imagery allowed the U.S. Government to make more informed national security decisions based on accurate information rather than guesswork. Большинство ВВ этой группы представляют собой кислородосодержащие органические соединения, а их реакция химического разложения является реакцией полного или частичного внутримолекулярного горения.. Однако есть ВВ не содержащие кислорода, например азид свинца и циануртриазид .
 Взрывчатые смеси представляют собой системы, по крайней мере, из двух, химически не связанных компонентов. Обычно один из компонентов - окислитель, другой - горючее. Взрывчатые смеси могут находиться в газообразном, жидком и твердом состоянии.
  
 По назначению.
 По назначению ВВ подразделяются на 4 основные группы:
 - инициирующие ВВ (ИВВ);
 - бризантные ВВ (БВВ);
 - метательные ВВ (пороха и ракетные топлива);
 - пиротехнические составы.
 Материал излагается по разделам, каждый из которых раскрывает свою проблему или разные стороны одной проблемы. Указываются пути и методы ее решения, а также достигнутые результаты. Отмечается наличие разных точек зрения на проблему. Материал структурируется в смысловые блоки (главы, параграфы, абзацы). Каждый крупный блок должен быть озаглавлен.
 Эти основные свойства и определяют их главное назначение - использование в капсюлях-детонаторах.
 Бризантные ВВ применяются в качестве разрывных зарядов различных средств поражения. По сравнению с ИВВ они обладают большим запасом энергии, менее чувствительны к воздействию начальных импульсов. О подготовке Западного фронта к наступлению через разведку стало известно польскому командованию, которое решило сорвать предстоящее наступление Красной армии. 11 мая 1920 г. Ю. Пилсудский приказал командующему 4-й польской армией подготовить контрудар на Жлобин, в случае успеха 4-я армия должна была наступать на Могилев. Пилсудский планировал начать наступление 17 мая сразу на обоих флангах: со стороны Полесья силами 4-й армии и со стороны северного фланга войсками 1-й армии. Ход операции

14 мая войска 15-й армии начали наступление, прорвали оборону 1-й и 8-й польских пехотных дивизий и к исходу 16 мая выдвинулись на линию Дисна, Забки, озеро Шо, Манцо. 15 мая из частей 15-й армии, действовавших на левом фланге, была создана Южная группа (5-я, 29-я и 56-я стрелковые дивизии), войска которой 16 мая вышли на рубежи Пышно, Лепель, Стайск. Из состава Северной группы наступление вела только 164-я стрелковая бригада, которая переправилась через Западную Двину и захватила плацдарм в районе Моски. Другие силы Северной группы не закончили сосредоточение (18-я стрелковая дивизия) либо прикрывали северное крыло фронта против войск Латвии (48-я стрелковая дивизия).
 Метательные ВВ предназначены для сообщения начальной или дополнительной скорости различным боеприпасам. Характерным видом химического разложения этих веществ является горение.
	
 Иллюстрации, схемы, таблицы и др. лучше размещать в приложении. Текст реферата может сочетаться с иллюстрациями, если это помогает раскрыть основное содержание реферируемого материала. Объем работы определяется содержанием книги или статьи. ^ Школьный экзаменационный реферат как жанрЖанровая сущность.
  
 Если Соединенные Штаты Америки и Европейский союз уже давно пытались убедить Турцию открыть границу с Арменией, в то время как Россия — страна, чрезвычайно важная для Армении, — в лучшем случае не проявляла интереса к данному вопросу, то после августовской войны 2008 года и Россия ясно высказалась в пользу нормализации отношений между Арменией и Турцией. Это серьезно облегчало весь процесс. Не случайно именно в Москве Серж Саргсян объявил о намерении пригласить в Армению Абдуллу Гюля. Таким образом, возникла уникальная ситуация, когда в турецко-армянском сближении оказались заинтересованы все «сверхдержавы» (они же «великие державы», или «центры силы»), невзирая на противоречия их интересов, в том числе и в данном регионе. На церемонии подписания протоколов в Цюрихе мир наблюдал уникальную картину: главы дипломатических служб США, России, Франции и ЕС — Хилари Клинтон, Сергей Лавров, Бернар Кушнер и Хавьер Солана прибыли на церемонию, чтобы продемонстрировать свою солидарность в этом вопросе. Зачем понадобилась ратификация протоколов? С самого начала нормализации были все основания предполагать, что процесс, начавшийся с «футбольной дипломатии», натолкнется на трудности. Вскоре это подтвердилось: заявления, с которыми официальные лица двух стран выступили в первые же месяцы после визита президента Абдуллы Гюля в Ереван в сентябре 2008 года, явно противоречили друг другу.
 ВВ по восприимчивости к взрыву подразделяются на первичные, вторичные и третичные.
 К категории первичных ВВ относятся ИВВ. Они срабатывают от простых импульсов.
 К вторичным ВВ относятся БВВ. Их детонацию возбудить труднее, чем у ИВВ, они менее опасны в обращении, хотя и более мощные. Заряды многих БВВ могут подвергаться механической обработке. Как правило, детонация БВВ вызывается взрывом ИВВ. В группу третичных ВВ входят вещества со слабыми взрывчатыми свойствами, например, аммиачная селитра NH4NO3. Третичные ВВ практически безопасны в обращении. При смешивании их с горючими веществами их чувствительность увеличивается.
  



Наличие газообразных продуктов.  | следующая ==> Тепловой эффект реакции не зависит от ее пути, а зависит только от начального и конечного состояния системы.
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 63; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Discover I had long been thought to be the first successful polar orbit. Data released from Corona suggested that Discoverer I didn t actually achieve orbit. It was reported as a success by the military based on successful initiation of second stage burn. Orbital insertion wasn t ever confirmed by telemetry. The first polar orbit was probably Discoverer II. Corona started with mission 9001, June 25, 1959, which failed to orbit. This was publicly called Discoverer IV. Mission 9002 (8/13/59) was the first to achieve orbit, but the camera failed. The camera also failed on 9003 and 9005. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  