Феодосийский горсовет



Феодоси́йский горсове́т (, ) — административная единица в составе Автономной Республики Крым. Расположен на юго-восточном побережье Крыма, в рекреационной зоне республики и известен в основном своими курортами.

На юго-западе граничит с Судакским городским советом, на северо-западе — с Кировским районом, на востоке — с Ленинским районом. Все ферменты можно разделить на конститутивные и индуцибельные. Индуцибельные ферменты синтезируются клетками только в ответ на присутствие в среде субстрата-индуктора. Он взаимодействует с репрессором, инактивирует его, в результате чего включается генетический аппарат клетки и начинается синтез соответствующего фермента. К индуцибельным относится большинство гидролитических ферментов, а также ферменты класса оксидоредуктаз, например нитратредук-тазы (КАБЫ или КАБРЫ: нитрат оксидоредук-тазы), катализирующие восстановление нитратов в нитриты [1]. Широко распространены такие ферменты у микроорганизмов, грибов, водорослей и высших растений.

Территория Феодосийского горсовета протянулась вдоль Чёрного моря от бухты Чалка до середины Феодосийского залива. Площадь региона — 350 км². Население горсовета составляет 105 140 человек, из них 69 786 живёт в Феодосии.

Состав региона

В состав региона входит 1 город — Феодосия (7) и 6 сельских общин (сельских и поселковых советов), которые объединяют 5 посёлков городского типа и 11 сёл. В скобках указаны исторические названия сёл (большая их часть была изменена в 1945—1948 годах после депортации крымских народов.

(1) Береговой сельский совет

Береговое (Коран-Эли)

Степное

(2) Коктебельский поселковый совет

Коктебель

Наниково (Барак-Голь)

(3) Насыпновский сельский совет

Насыпное (Насыпкой)

Ближнее (Ближняя Бай-Буга)

Виноградное (Кюрей-Баши)

Пионерское (Герценберг)

Подгорное

Солнечное (Паша-Тёпе)

Южное (Султан-Сала)

(4) Орджоникидзевский поселковый совет

Орджоникидзе (Провальное, Двуякорный, Бубновка, в Средние века Кайгадор, Провато)

(5) Приморский поселковый совет

Приморский (Южная Точка, рядом — Хафуз, Дальние Камыши)

(6) Щебетовский поселковый совет

Щебетовка (Отуз)

Краснокаменка (Кызылташ)

Курортное (Нижний Отуз).

География

Феодосийский горсовет расположен вдоль побережья, изрезанного многочисленными бухтами. Крупнейшие из них Чалки, Лисья, Коктебельская, Мёртвая, Тихая бухта, Провато, Двуякорная; Феодосийский залив, на побережье заповедного вулкана Кара-Даг, и окрестностях мысов Киик-Атлама и Святого Ильи расположено множество маленьких бухточек.

Вся территория горсовета относится к бассейну Чёрного моря. Немноговодные обычно реки Байбуга (в Насыпном и Феодосии) и Отузка (Щебетовка — Курортное) с левым притоком — Монастырским ручьём (вытекает из Кизилташского урочища) ранее не раз обрушивались паводками на сады и дома. Сейчас реки взяты в высокие бетонные берега и более не представляют опасности.

Рельеф

Хребет Тепе-Оба, на отрогах которого расположены южные районы Феодосии, является восточным окончанием Главного хребта Крымских гор. Сложенная осадочными породами Лысая гора (Паша-Тепе) прикрывает Феодосию с запада. За ней открывается обширная равнина, принадлежащая Насыпновскому совету, территория которого с востока и юго-востока ограничена хребтом Тепе-Оба и Лысой горой, с юга выходит к хребтам Кучук и Биюк-Янышары (Енишарским горам), а с запада к горе Клементьева (хребту Узун-Сырт). Коктебельскому совету принадлежат Арматлукская и Коктебельская долины, Баракольская котловина — уникальная форма рельефа, в которой расположено село Наниково, а также гора Кучук-Янышар, на которой покоится Максимилиан Волошин. Орджоникидзе расположен у подножья хребта Биюк-Янышар, вся небольшая его территория покрыта горами, оканчивающимися мысом Киик-Атлама.

В Щебетовском совете расположена высочайшая точка Феодосийского региона — вершина Кокуш-Кая хребта Эчки-Даг (669 м), тут же находятся Карадагские и Синорские (по имени перевала) серпантины — извилистые горные дороги, связывающие Щебетовку с Феодосией и Судаком; горы Пилотка и Папас; Кизилташское урочище, долина реки Отузки. Вулканический массив Карадаг (с наивысшей точкой 575 м — гора Святая) относится к Карадагскому природному заповеднику.

Долина реки Байбуги (север города Феодосии, окрестности Насыпного и Ближнего) представляет заболоченную равнину с абсолютными высотами 10-20 метров над уровнем моря. Между Ближними Камышами (отдалённым районом Феодосии) и Береговым расположено болото Камышинский луг, между Береговым и Приморским — озера Кучук- и Биюк-Ащиголь (Аджигольские озёра).

Климат

Сложный рельеф делает каждый уголок Большой Феодосии особенным. Коктебель, по климатическому режиму относящийся к юго-восточному рай­ону Южнобережья, отличается от феодосийского меньшей среднегодовой температурой. В Коктебеле она колеблется от 9,4 до 10,4 °C, в Феодосии равна 11,7 °C. Согласно ст. 1 Закона О защите прав потребителей качество товара (работы, услуги) – совокупность характеристик товара (работы, услуги), относящихся к его способности удовлетворить установленные и (или) предполагаемые потребности потребителя (безопасность, функциональная пригодность, эксплуатационные характеристики, надежность, экономические, информационные и эстетические требования и др.). Качество товаров (работ, услуг) как правило, на практике определяется самостоятельно контрагентами в договоре. ГК Республики Беларусь устанавливаются требования к качеству, даже если в договоре нет этого условия. Ст. 439 ГК, в качестве общего правила, определяет, что товар должен быть пригодным для целей, для которых товар такого рода обычно используется, а если продавец при заключении договора был поставлен покупателем в известность о конкретных целях приобретения товара, то товар должен быть пригодным для использования в соответствии с этими целями. Первичная и вторичная продукция. Валовая и чистая продукция, валовое дыхание экосистемы. Чистая продукция (сообщества) экосистемы.B) Что произошло с затратами фирмы на оплату труда? Зарплату считать одинаковой для всех работников.B. Минимальное значение силы стимула, вызывающее появление ощущения.B. Работы натрий-калиевого насоса.B.Значение которых не зависит от количества вещества и размера системы.C. Л. Франк Понятие философии. Взаимоотношения философии и наукиCубъекты административного права: понятие, характерные черты и принципы их деятельности.I. 1. Приморский, Береговое, Насыпное и северные районы Феодосии, в отличие от западных посёлков, не ограждены горами от ветров. Особый микроклимат Курортного и западного склона Карадага позволил создать дендропарк Карадагской биостанции с теплолюбивыми видами растений.

Из проведенных исследований можно сделать следующие выводы:
1. Субашские источники расположены к северу от горы Агармыш в Кировском районе Крыма. В настоящие время феодосийские власти изыскивают средства на восстановление субашского водопровода. До террасирования склонов хребта Тепе-Оба, применяемого для ускоренной посадки леса, на нём насчитывалось свыше тридцати источников пресной воды. В данный момент действуют менее десяти (на Карантине — источник с низким дебетом и отчетливо ощущаемой минерализацией, в верхнем дачном посёлке, между Челноками и подстанцией, расположенной в западной части хребта). 4, б) в присутствии р-меркаптоэтанола, без индуктора биосинтез фермента не происходил (рис. 4, а). Рис. 4. Профили элюирования белков культуральной жидкости мицеллиального гриба Т. утёв Ф-84 (глубинный способ культивирования, натуральная питательная среда без меркаптана (а), с меркаптаном (б))
При выращивании мицеллиального гриба на натуральной питательной среде при поверхностном способе культивирования р-меркаптоэтанол также проявлял свойства индуктора (рис. 5). Рис. 5. Профили элюирования белков культуральной жидкости мицеллиального гриба Т. утёв Ф-84 (поверхностный способ культивирования, натуральная питательная среда без меркаптана (а), с меркаптаном (б))
а
V. см
Е
Сравние хроматограмм рис. 4 и 5 показало, что при отсутствии индуктора (меркаптана) и при поверхностном, и при глубинном способах культивирования на натуральных питательных средах биосинтез внеклеточной тиолоксидазы не происходил. Есть также источник на Эчки-Даге и в Краснокаменке на территории Кизилташского монастыря.

В Феодосии открыто несколько источников минеральной воды, среди них минеральная вода «Феодосийская», выпускавшаеся в стеклянной таре Феодосийским пивзаводом. Вода «Крымский нарзан», получившая в начале XX века серебряную медаль на курортологической выставке в Бельгии потеряла свои целебные свойства и более не добывается. В бювете санатория «Восход» для лечения желудочных заболеваний используется вода другого источника, именуемого ранее «Паша-Тепе».

Правовые средства - законодательное регулирование качества продукции. Понятие и основания ответственности субъектов хозяйствования. Санкции как механизм ответственности. | следующая ==> Стандартизация как способ обеспечения качества продукции работ и услуг субъектов хозяйствования. Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?. В 1876 году по инициативе городской думы на лесовоспроизводственные работы было ассигновано 35 тысяч рублей. Работы, рассчитанные на 10 лет, шли успешно, под руководством лесовода Вершичкого были засажены первые 100 десятин на хребте Тепе-Оба. Сейчас в Феодосийском лесничестве более 1500 га леса. В растительном сообществе феодосийского леса произрастает много лекарственных растений, а некоторое виды занесены в Красную книгу. Это пион тонколистный, адонис весенний, ятрышники раскрашенный, точечный, пурпурный, трехзубчатый, ремнелепестник козий, офрисы оводоносная и пчелоносная, анакамптис пирамидальный, любка зеленоцветковая, штернбергия зимовникоцветковая, эспарцет Палласа, серебристый ковыль. На мысе Ильи произрастают популяции редких растений клоповника Турчанинова и кендыря крымского.

Е.В. Иголкина1, академик РАМН, профессор Е.Л. Насонов1,2
1	1 МГМУ имени И.М.

На территории Феодосийского горсовета расположен Карадагский природный заповедник, недавно создан новый заказник Тепе-Оба, перспективными для заповедания признаны Тихая бухта с Енишарскими горами и Лисья бухта с Эчки-Дагом.

Карадагский природный заповедник

Заповедник создан в 9 августа 1979 года по постановлению Совета Министров УССР. Работы натрий-калиевого насоса.B.Значение которых не зависит от количества вещества и размера системы.C. Л. Франк Понятие философии. Взаимоотношения философии и наукиCубъекты административного права: понятие, характерные черты и принципы их деятельности.I. 1. 1. Понятие о психологииI. 1. 3. Понятие о сознании






Правовую основу качества осуществляют следующие нормативные правовые акты: О защите прав потребителей: Закон Республики Беларусь, 9 января 2002 г. № 90-3, Законом «О техническом нормировании и стандартизации» от 5 января 2004 г. Лечение неселективными ингибиторами ЦОГ больных, имеющих сопутствующие заболевания бронхов, в первую очередь бронхиальную астму, может привести к усугублению симптоматики. Регуляция просвета бронхов осуществляется про-стагландинами, вырабатываемыми ЦОГ-1, поэтому подавление этой изоформы ЦОГ может привести к бронхоспазму или изменению течения бронхиальной астмы (хорошо известна особая ее форма - «аспири-новая астма»). Селективное ингибирование ЦОГ-2 позволяет избежать данного осложнения. Кроме того, нимесулид блокирует выделение гистамина из базо-фильных гранулоцитов и тучных клеток. 5. При лечении больных с дегенеративными поражениями суставов (ОА периферических суставов или позвоночника) следует учитывать, что все неселективные НПВП отрицательно влияют на хрящ [20-22] и утяжеляют течение артроза. Именно поэтому в рекомендациях Европейской антиревматической лиги имеются указания, что начинать лечение ОА необходимо с анальгетических средств, а НПВП следует назначать короткими курсами и в низких терапевтических дозах. Занимает территорию вулканического массива Кара-Даг. Его площадь 2872 га, из которых 809,1 га являются акваторией Чёрного моря. В чем суть гипотезы «Большого Взрыва»/1, 65 – 71; 2, с.263 – 273; 3, с.340 – 345; 4, с.197 – 200;6, с.336 – 343; 9, с.24 – 26; 10, с.33 – 36; 11; 22; 23; 25; 28; 36/
 2. На какую физическую теорию опирается современная космология?/ 2, с.247 – 255; 6, с.304 – 306;7, с.123 – 126; 9, с.18 - 26; 10, с.30 -32; 11;22; 23; 25; 28; 36/
 3. Эффект Доплера, его физический и космологический смысл./2, с.249 – 250; 3, с.120 – 124; 7, с.123 - 124;11; 22; 23; 25; 28; 36/
 4. Этапы эволюции звезд и галактик./1, с.71 – 79; 2, с.273 – 278; 3, с.312 – 327; 4, с.197 – 204; 6, с.314 – 321; 7, с.126 – 133; 9, с.24 - 26; 10, с.33 – 36; 11;22; 23; 25;28; 36/
 5. Суть парадоксов в космологии./ 2, с.244 – 247; 3, с.307 – 312; 4, с.193 – 194; 9, с.18 – 26; 10, с.30 – 32; 11; 22; 23; 25; 28; 36/
 6. Солнечная система и ее происхождение / 1, с.79 – 81; 2, с.278 – 278, 313 – 322; 3,с.323 – 327;6,с.306 – 311; 9, с.22 – 26; 10, с.32 – 36; 11;22; 23; 25;28; 36/
 7.Эволюция и строение Земли./1, с.83 – 91; 2, с.322 – 341; 3, с.363 – 378;6,с.311 – 321; 9, с.18 – 26; 10, с. 32 33; 11;22; 23; 25; 36/
 8. Становление и развитие космологии и космогонии / 2, с. До 16 марта 2014 года находился в ведении Национальной академии наук Украины. Сроки пользования средствами индивидуальной защиты исчисляются со дня фактической выдачи их работникам. При этом в сроки носки теплой специальной одежды и теплой специальной обуви включается и время ее хранения в теплое время года. 21. Работодатель при выдаче работникам таких средств индивидуальной защиты, как респираторы, противогазы, самоспасатели, предохранительные пояса, накомарники, каски и некоторые другие, должен обеспечить проведение инструктажа работников по правилам пользования и простейшим способам проверки исправности этих средств, а также тренировку по их применению. 22. Работодатель обеспечивает регулярные в соответствии с установленными ГОСТ сроками испытание и проверку исправности средств индивидуальной защиты (респираторов, противогазов, самоспасателей, предохранительных поясов, накомарников, касок и др. (Извлечение)I. Общие положения1. В соответствии со статьей 221 Трудового кодекса Российской Федерации на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанные с загрязнением, выдаются сертифицированные средства индивидуальной защиты в соответствии с нормами, утвержденными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Приобретение средств индивидуальной защиты и обеспечение ими работников в соответствии с требованиями охраны труда производится за счет средств работодателя (статьи 212 и 219 Трудового кодекса Российской Федерации). К средствам индивидуальной защиты относятся специальная одежда, специальная обувь и другие средства индивидуальной защиты (изолирующие костюмы, средства защиты органов дыхания, средства защиты рук, средства защиты головы, средства защиты лица, средства защиты органа слуха, средства защиты глаз, предохранительные приспособления). 2. Типовые отраслевые нормы бесплатной выдачи специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты (в дальнейшем - Типовые отраслевые нормы) предусматривают обеспечение работников средствами индивидуальной защиты независимо от того, к какой отрасли экономики относятся производства, цехи, участки и виды работ, а также независимо от форм собственности организаций и их организационно-правовых форм.

Население

Численность и размещение

Территориальная структура городского населения Феодосийского горсовета, вертикальная ось — тысячи человек.

Данные переписей населения до Всесоюзной переписи населения 1979 года включительно фиксируют население Феодосийского горсовета вместе с жителями современного Судакского горсовета, входившего в то время в состав Феодосии.

Население Феодосийского горсовета согласно статистике Верховной Рады Украины (2001)

! 

	 Понятие и значение качества продукции, работ и услуг субъектов хозяйствования. Читайте также:A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.Ans: индексу номинальной заработной платы, умноженному на индекс покупательной способности тенге.B Понятие биологической продуктивности. Первичная и вторичная продукция. Валовая и чистая продукция, валовое дыхание экосистемы. Чистая продукция (сообщества) экосистемы.B) Что произошло с затратами фирмы на оплату труда? Зарплату считать одинаковой для всех работников.B. Минимальное значение силы стимула, вызывающее появление ощущения.B. Работы натрий-калиевого насоса.B.Значение которых не зависит от количества вещества и размера системы.C. Л. Франк Понятие философии. Взаимоотношения философии и наукиCубъекты административного права: понятие, характерные черты и принципы их деятельности.I. - С. 184-186. 3. Диксон, М. Ферменты:	в 3 т. 

Конфессиональный состав

На территории Феодосийского горсовета на конец 2008 года были зарегистрированы: 20 общин Украинской православной церкви, 5 общин мусульман, 3 — евангельских христиан-баптистов, 2 — Свидетелей Иеговы, 5 — христиан евангельской веры, 2 — адвентистов седьмого дня, 1 — Армянской апостольской церкви, 5 — римско-католической и евангелическо-лютеранской церкви, 3 — иудейские общины , 3 общины православной церкви, по одной общине караимов, православных греков, Родового Вогнища Родной Православной Веры «Криница живых», Общины христиан церкви «Поток жизни», «Дыхание жизни», «Свет и соль», «Церковь Христова».

25 years later // Minerva Med. 2010. Vol. Генуэзцы имели столицей своих причерноморских владений Каффу (Феодосию), веницианцы пытались обосноваться в Двуякорной бухте, но были изгнаны от туда во время очередного конфликта с Генуей. После завоевания Крыма османами, Феодосия, именнуемая новыми властями Кефе, стала столицей санджака, вся окрестная территория относилась к более мелкой территориальной единице — Кефейскому кадылыку (от слова кади — судья).

2 февраля 1784 года Крым вошёл в состав Российской империи, во вновь созданной Таврической области были учреждены 7 уездов, Феодосия с окрестностями вошла в Левкопольский уезд (центр Левкополь, ныне Старый Крым). В 1787 году центр уезда был перенесён в Феодосию. До революции 1917 года Феодосийский уезд не претерпел никаких существенных территориальных преобразований.

Феодосийский уезд

Уезд занимал восточную часть Крымского полуострова или юго-восточную Таврической губернии; с юга он прилегал к Чёрному морю, с востока — к Керчь-Еникальскому (в древности — Босфор Киммерийский, сейчас Керченскому) проливу, с северо-востока и севера — к Азовскому морю. При заключении трудового договора работодатель знакомит работников с настоящими Правилами, а также нормами выдачи им средств индивидуальной защиты.II. Порядок выдачи средств индивидуальной защиты8. Выдаваемые работникам средства индивидуальной защиты должны соответствовать их полу, росту и размерам, характеру и условиям выполняемой работы и обеспечивать безопасность труда. В соответствии со статьей 215 Трудового кодекса Российской Федерации средства индивидуальной защиты работников, в том числе иностранного производства, должны соответствовать требованиям охраны труда, установленным в Российской Федерации, и иметь сертификаты соответствия. 2003. Vol. 30. Р. 2444-2451. 29. Ruoff G. Management of pain in patients with multiple health problems: a guide for the practicing physician //Amer. J. Med. Феодосийского уезд по своему орографическому устройству подразделялась на степную и гористую полосы; степная полоса занимала северную часть уезда и восточную или Керчинский полуостров, между морями Чёрным и Азовским; гористая полоса расположена на юго-западе уезда, начиная от города Феодосия до границ с Ялтинским и Симферопольским уездами.

- Т. 1. Ближайшие районы Судакский татарский национальный и Старокрымский

1935 — создан Кировский район

1.05.1940 — в Крыму 26 районов, 6 городов республиканского подчинения, среди которых Феодосия; территория современного Феодосийского горсовета относится к Судакскому, Старо-Крымскому, Кировскому и Ленинскому районам.

24.09.1959 — упразднен Старокрымский район

30.12.1962 — упразднено 11 районов, включая Судакский и Кировский

4.01.1965 — восстановлен Кировский район

7.12.1979 — создан Судакский район

24.10.1991 — Судакский район упразднен, Судак отнесен к категории городов республиканского (крымского) подчинения

1990-е годы Краснокаменка передана из состава Судакского горсовета в состав Феодосийского горсовета (поселкового совета Щебетовки)



На территории горсовета за известный период истории было, по разным причинам, упразднено несколько сёл: Ближние Камыши, Боевое, Знаменка и Сарыголь.

Диксон, М. Ферменты: в 3 т. / М. Диксон, Э. Уэбб. - М.: Мир, 1982. - Т. 2. - 515 с. 2. Скрининг тиолокисляющих микроорганизмов / В. Н. Леонтьев [и др.] // Труды БГТУ.

На территории горсовета расположены винсовхоз-заводы «Феодосийский» и «Коктебель», крупная птицефабрика (в Береговом), табачные плантации. Посёлки Приморский и Орджоникидзе связаны с феодосийским ВПК. В первом расположен судостроительный завод «Море» и испытательные части, во втором до недавнего времени располагался завод «Гидроприбор».

Расходы на нужды населённых пунктов, подчинённых горсовету Феодосии, частично производятся из городского бюджета Феодосии, частично из поселковых и сельских бюджетов. Большая часть инфраструктурных проектов (водоснабжение, газификация) финансируется из бюджета города.

Всем больным была проведена ЭГДС, оценена динамика АД и биохимических показателей крови. Развитие серьезной патологии ЖКТ (кровотечение или перфорация язвы) не было отмечено ни у одного больного. Язвы желудка и 12-перстной кишки обнаружены у 13,3% больных, что значительно реже, чем при применении диклофенака (18,1% у 4931 больного, получавших неселективные НПВП) [38]. Инфаркт миокарда был зафиксирован у 1 мужчины 68 лет с длительным анамнезом ИБС и АГ.

Транспорт

Транспортными осями региона являются шоссе Керчь-Феодосия и Феодосия-Алушта. На Керченском шоссе расположены Приморский и Береговое, на трассе Феодосия-Судак-Алушта расположены Солнечное, Ближнее, Насыпное, Подгорное, Коктебель и Щебетовка. Орджоникидзе связан с Феодосией двумя дорогами новой Орджоникидзенской (через район Челнокова и перевал) и старой (через Насыпное, Подгорное, Южное). От Щебетовки к берегу моря отходит дорога на Курортное, поворот на Наниково расположен при въезде в Коктебель со стороны Феодосии, Степное находится на трассе Феодосия — Владиславовка — Джанкой, через Насыпное проходит шоссе на Симферополь.

 Первичная и вторичная продукция. Валовая и чистая продукция, валовое дыхание экосистемы. Чистая продукция (сообщества) экосистемы.B) Что произошло с затратами фирмы на оплату труда? Зарплату считать одинаковой для всех работников.B. Минимальное значение силы стимула, вызывающее появление ощущения.B. Работы натрий-калиевого насоса.B.Значение которых не зависит от количества вещества и размера системы.C. в статье Феодосия

Железнодорожные станции есть только в Феодосии, одноколейная линия, идущая к от разъезда 107 км к Приморскому была разобрана; во времена её существования из Феодосии в Приморский ходил рабочий поезд. Воздушного сообщения горсовет не имеет, ближайший аэропорт — Симферополь, ранее в Феодосии была вертолётная площадка, на которой совершали посадку вертолёты местных линий. Пассажирское морское сообщение на относительно регулярной основе осуществляется между Коктебелем и Карадагской биостанцией. Из Курортного осуществляются частные рейсы в Лисью бухту, являющиеся скорее прогулочными ввиду пешей доступности бухты из Курортного.

Культура и социальная сфера

 Информацию о Феодосии см. в статье Феодосия

Музеи

Дом-музей Максимилиана Волошина

Музей природы (Карадагская биостанция)

Музей Марины и Анастасии Цветаевых

Храмы, монастыри, мечети

Церковь в честь иконы Пресвятой Богородицы «Всех скорбящих Радосте» (Насыпное)

Церковь Святого Стефана Сурожского (Орджоникидзе) —

Храм «Вознесение Господне» в Щебетовке (строящийся)

Храм «Иконы Утоли моя печали» п. Коктебель

«Св. Николая чудотворца» п. Приморский

«Св. Технические средства - совершенствование технологии производства, технический контроль качества. Организационные средства - образование подразделений субъектов хозяйствования, отвечающих за качество, соответствующих общественных организаций и органов государственного управления. Экономические средства - создание экономических условий, стимулирующих повышение качества продукции. Правовые средства - законодательное регулирование качества продукции. Понятие и основания ответственности субъектов хозяйствования. Санкции как механизм ответственности. | следующая ==> Стандартизация как способ обеспечения качества продукции работ и услуг субъектов хозяйствования. Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?

! Другие общины Феодосийского благочиния 

Образование

В посёлках и сёлах Феодосийского горсовета расположены 12 из 23 школ, подчинённых городскому отделу образования.

! №

! н/п

! Понятие о психологииI. 1. 3. Понятие о сознании






Правовую основу качества осуществляют следующие нормативные правовые акты: О защите прав потребителей: Закон Республики Беларусь, 9 января 2002 г. № 90-3, Законом «О техническом нормировании и стандартизации» от 5 января 2004 г. 8

! 12

! 15

! н/н

! 18

! н/н

! - М.: Мир, 1982. - Т. 1. -392 с. 4. 30. 7

! 4, а). Рис. 4. Профили элюирования белков культуральной жидкости мицеллиального гриба Т. утёв Ф-84 (глубинный способ культивирования, натуральная питательная среда без меркаптана (а), с меркаптаном (б))
При выращивании мицеллиального гриба на натуральной питательной среде при поверхностном способе культивирования р-меркаптоэтанол также проявлял свойства индуктора (рис. 5). Рис. 20

! н/н

Здравоохранение

В Приморском расположена городская поликлиника № 2. Центры скорой медицинской помощи расположены в Феодосии,Приморском, Орджоникидзе, Щебетовке. Для хранения выданных работникам средств индивидуальной защиты работодатель предоставляет в соответствии с требованиями строительных норм и правил специально оборудованные помещения (гардеробные). 24. Работникам по окончании работы выносить средства индивидуальной защиты за пределы организации запрещается. В отдельных случаях там, где по условиям работы указанный порядок не может быть соблюден (например, на лесозаготовках, на геологических работах и др. ), средства индивидуальной защиты могут оставаться в нерабочее время у работников, что может быть оговорено в коллективных договорах и соглашениях или в правилах внутреннего трудового распорядка.

См. Назначение продукции, работ, услуг определяется их производителями, нормами права и договорами, а требования фиксируются в специальных документах. Обеспечение и повышение качества осуществляется в интересах: субъектов хозяйственной деятельности (повышение конкурентоспособности); потребителя (обеспечивается здоровье, жизнь); общества и государства. Качество может обеспечиваться техническими, организационными, экономическими и правовыми средствами. Технические средства - совершенствование технологии производства, технический контроль качества. Организационные средства - образование подразделений субъектов хозяйствования, отвечающих за качество, соответствующих общественных организаций и органов государственного управления. Экономические средства - создание экономических условий, стимулирующих повышение качества продукции. Правовые средства - законодательное регулирование качества продукции. Понятие и основания ответственности субъектов хозяйствования.