

	 Бюджетная система и бюджетное устройство
	 

 
Читайте также:Aвтоматическая идентификационная системаCимпатическая нервная система. 2003 — «Лиризмы. Стихи. Проза»,  издательство «Друк», тираж 1000 экз., 166 стр. Лексика русского языка как системаI. Проблема сознания в различных философских системах.II. Общество как социальная система, её основные системные признакиII. Система изучения морфемного состава слова.II. Этапы и система показателей предварительного (экспресс)-диагностического анализа финансовой несостоятельностиII. Этапы и система показателей предварительного (экспресс)-диагностического анализа финансовой несостоятельностиIII. Государственное устройство земель и княжеств в период феодальной раздробленности.III. Работа после 1937 года: переход от единичного действия к системам действияIV. Политическая культура – это система прочных знаний и ценностей о государстве и государственной власти, а также чувства и суждения о политике






Тема 8. 6. Выбор систем организации движения автотранспорта с использованием рациональных режимов труда водителей. 7. Координацию работы автомобильного транспорта с другими видами транспорта. 8.
 Бюджету принадлежит ведущее положение в финансовой сис­теме страны. Он выражает часть распределительных отношений между государством, с одной стороны, предприятиями и населе­нием — с другой, которые связаны с формированием и использо­ванием общегосударственного фонда финансовых ресурсов.
 22 сентября 1959, Одесса) — украинский режиссёр, актёр, поэт. Участник комик-труппы «Маски». Народный артист Украины (2009). Биография

Образование

В 1981 году окончил факультет атомной энергетики Одесского политехнического института, после чего три года работал в Центре стандартизации и метрологии. В 1992 году окончил ГИТИС по специальности режиссура эстрады и массовых представлений. Творчество

В период работы инженером Борис Барский посещал студию пантомимы. Постепенно это увлечение приняло профессиональный оттенок, он стал много гастролировать. Совместные поездки по городам с режиссёром и клоуном Полуниным, Барский всегда вспоминает с большим теплом и благодарностью, считая знаменитого клоуна одним из своих учителей.
 Завязалась рукопашная схватка. Двух гитлеровцев он застрелил, одного заколол штыком. Вскоре Андрейко и его товарищи установили связь со штабом полка и получили приказ: «Удержать плацдарм до подхода основных сил». Этот боевой приказ воины выполнили. Фашисты бросались в ожесточенные контратаки, обстреливали траншею из минометов и пулеметов. Основными финансовыми методами пере­распределения национального дохода являются:
 1) образова­ние и использование денежных накоплений (прибыли, налог на добавленную стоимость, платежи в социальные внебюд­жетные фонды);
 2) организация налогов;
 3) финансирование отраслей народного хозяйства;
 4) формирование и использо­вание общественных фондов потребления, страховых и ре­зервных фондов.
 Старший телефонист 685-го стрелкового полка (193-я стрелковая дивизия, 65-я армия, Центральный фронт) комсомолец красноармеец Николай Андрейко отличился 15 октября 1943 года при форсировании Днепра у поселка городского типа Лоев Гомельской области Белоруссии. Исполняя обязанности командира отделения, участвовал в изготовлении из брёвен плота для имущества, а затем стал переправляться вместе с двумя бойцами через Днепр. Когда до берега оставалось преодолеть последние десятки метров, от разрыва снаряда плот Андрейко перевернулся. Пришлось добираться вплавь, захватив с собой катушки с проводом и несколько телефонных аппаратов. На втором плоту переправилось ещё восемь солдат. Николай Андрейко одним из первых ворвался в немецкую траншею. Завязалась рукопашная схватка. Двух гитлеровцев он застрелил, одного заколол штыком. Борис Барский принимал участие в таких проектах, как «Звёздный дуэт», «Игры патриотов», «Танцы со звездами» и других телевизионных программах. В качестве поддержки украинским олимпийцам присутствовал в 2008 году в Пекине. Семья

Жена Наталья (1958) вместе с 1980 года, знакомство произошло в студии пантомимы — его личный костюмер. Работала химиком в Одесском научно-исследовательском институте

дочь Анастасия (род. 1983)

сын Константин (1984-2010). Награды и звания

Заслуженный артист Украины (2002)

Народный артист Украины (август 2009)

Юбилейная медаль «20 лет независимости Украины» (2011)

Член союза кинематографистов. Фильмография

{{год в кино|1992}}—{{год в кино|2006}} — Маски-шоу (комедийный сериал)

{{год в кино|1991}} — Семь дней с русской красавицей

{{год в кино|1994}} — Мсье Робина

{{год в кино|2003}} — Личная жизнь официальных людей

{{год в кино|2004}} — Двенадцать стульев

2004 — Между первой и второй

{{год в кино|2006}} — Весела хата

2007 — Семь дней до свадьбы — эпизод

{{год в кино|2011}} — Заяц, жаренный по-берлински — "смотритель зоопарка

2011 — Перемена

{{год в кино|2013}} — Иван Сила — "белый клоун

{{год в кино|2015}} — Жребий судьбы — "Владимир Серебрянников, приёмный отец Оли, фокусник

Театр

«Ромео и Джульетта»

«Отелло»

«Ночная симфония»

«Особо женатый таксист»

«Эрмина или маленькая птичка съела всю морковку»

«Дон Жуан»

«Одесский подкидыш»

Сборники поэзии

1994 — «Лирические стихотворения о любви к разнообразным женщинам», ТО «Маски», издательство «Черноморье», тираж 5000 экз., 112 стр. для выполнения возло­женных на них функций.
 В то же время бюджет правомерно рассматривать как эко­номическую категорию, которая выражает определенные эко­номические отношения. Государство использует бюджет в ка­честве одного из основных инструментов обеспечения как непосредственно своей деятельности, так и в качестве важ­нейшего инструмента проведения экономической и социаль­ной политики.
 Функции бюджета. По принадлежности подвижного состава перевозки подразделяются на перевозки транспортом общего пользования, ведомственными автомобилями (принадлежащими другим министерствам, ведомствам, предприятиям), легковыми автомобилями индивидуальных владельцев (личного пользования) и легковыми автомобилями на условиях проката. По виду сообщений перевозки могут быть городскими, пригородными, местными (сельскими или внутрирайонными), междугородными, международными. Городские перевозки осуществляются автобусами и легковыми автомобилями-такси, причем основная часть автобусов и значительное количество такси работают на конкретных маршрутах. Определенная часть таксомоторного парка используется в порядке свободного найма и по предварительным заказам. Пригородные перевозки обеспечивают регулярную связь населения пригородных районов с городами и городского населения с пригородами. Они отличаются от городских перевозок меньшим количеством пассажиров, существенным увеличением их числа в весенне-летний период, значительно большими расстояниями поездок, менее частыми остановками для посадки-высадки, увеличенными интервалами движения.
 Основные функции управления государством возложены на центральные органы власти. Участник Великой Отечественной войны. Принимал участие в боях под Севастополем, Воронежем, Курском. Льговом, Севском, форсировал Десну, Сож, Днепр. В боях с немецко-фашистскими захватчиками был несколько раз ранен и контужен, но после лечения неизменно возвращался в действующую армию. Старший телефонист 685-го стрелкового полка (193-я стрелковая дивизия, 65-я армия, Центральный фронт) комсомолец красноармеец Николай Андрейко отличился 15 октября 1943 года при форсировании Днепра у поселка городского типа Лоев Гомельской области Белоруссии. Исполняя обязанности командира отделения, участвовал в изготовлении из брёвен плота для имущества, а затем стал переправляться вместе с двумя бойцами через Днепр. Когда до берега оставалось преодолеть последние десятки метров, от разрыва снаряда плот Андрейко перевернулся. Пришлось добираться вплавь, захватив с собой катушки с проводом и несколько телефонных аппаратов.

 Средства федерального бюджета являются главным источ­ником финансирования структурной перестройки экономики, конверсии предприятий военно-промышленного комплекса, развития перспективных направлений в сфере производства, пионерного освоения новых территориально-производственных комплексов.
 Большую роль играет федеральный бюджет в поддержании и развитии искусства, культуры, средств массовой информации.



Государственно-частное партнерство  | следующая ==> Принципы бюджетной системы РФ
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  