Министерство образования и науки Российской Федерации
Федеральное агентство по образованию
Государственный Университет
Кафедра химической технологии






Химия и технология полимерных композиционных материалов
«Пластические массы и синтетические смолы»





Выполнил: студент гр.
Проверил: проф.









2009

Содержание:

Введение 
Основная часть
Технологический раздел
Информационный анализ
Характеристика готовой продукции, исходного сырья и вспомогательных материалов.
Описание технологического процесса
Основные параметры технологического процесса
Технологическая характеристика основного технологического оборудования
Технологические расчеты
Раздел «КИП и А»
Безопасность и экологичность
Заключение
Список использованных источников
Приложения

Введение

Пластические массы и синтетические смолы исключительно важны практически для всех отраслей народного хозяйства. В настоящее время ускорение научно-технического прогресса в области науки и технике невозможно без интенсивного использования пластмасс. Поэтому их использование составляет ежегодно несколько миллионов тонн и продолжает увеличиваться. Производство пластмасс характеризуется относительно низкой материало- и энергоемкостью. Применение пластмасс и синтетических смол позволяет решать важные для народного хозяйства задачи: создание прогрессивных конструкций машин и аппаратов, повышение качества продукции технического и бытового назначения, существенное усовершенствование строительной техники, интенсификации сельскохозяйственного производства и ряда других.
Пластмассы шире использовать для производства труб, пленок, листов, а также металлопластов. На физкультурных занятиях упражнения выполняются как правой, так и левой рукой поочередно, что стимулирует развитие обеих рук. I! этом также проявляется преимущество занятий физическими уп­ражнениями. Таким образом, в дошкольном возрасте не только возможно, но необходимо развивать координацию движений, пространственные представления, чувство ритма и «ручную умелость». А так как их раз-питие является задачей физической культуры, то естественно говорить п том, что именно занятия физическими упражнениями могут внести шачительный вклад в подготовку детей к обучению в школе. Использование физических упражнений, направленных на подготовку детей к обучению в школе
 Физические упражнения, направленные на подготовку детей к обучению в школе, могут включаться во все виды физкультурно-оз­доровительной работы дошкольного учреждения. Утренняя гимнастика — упражнения на развитие координации шнжений, ориентировку в пространстве, музыкально-ритмические
 I ом ПОЗИЦИИ. Физкультминутки — музыкально-ритмические композиции, уп­ражнения на развитие «ручной умелости». Подвижные игры в перерывах между занятиями — игры с пред­метами: мячами, палками, скакалками, обручами; игры на ориенти­ровку в пространстве, на развитие глазомера. Подвижные игры на прогулке — игры на развитие координа­ции движений (лазание, преодоление препятствий, действия с Предметами). Из нее взыскиваются санкции, уплачиваемые в бюджет и неко-торые внебюджетные фонды. Распределение чистой прибыли отражает процесс форми-рования фондов и резервов предприятия для финансирования потребностей производства и развития социальной сферы. В современных условиях хозяйствования государство не устанавливает каких-либо нормативов распределения прибы-ли, но через порядок предоставления налоговых льгот сти-мулирует направление прибыли на капитальные вложения производственного и непроизводственного характера, на бла-готворительные цели, финансирование природоохранных ме-роприятий, расходов по содержанию объектов и учреждений социальной сферы и др. Законодательно ограничивается раз-мер резервного фонда предприятий, регулируется порядок формирования резерва по сомнительным долгам. При обычной температуре термопласты находятся в твердом состоянии. При повышении температуры они переходят в высокоэластическое состояние и далее в вязкотекучее, что обеспечивает возможность формования их различными методами. Эти переходы обратимы и могут повторяться многократно, что делает возможной в частности переработку бытовых и производственных отходов в изделие.
Выбор термопласта, пригодного для изготовления того или иного конкретного изделия, определяется очень многими факторами. Среди них на первом месте условия эксплуатации данного изделия и менерологические свойства полимера. Далее возникает целый ряд факторов, которые также необходимо учитывать, и некоторые из них могут оказаться решающими при выборе. Такими факторами являются стоимость пластмассы, ее доступность, способность окрашиваться и т.п. Иногда определенное значение имеют и соображения патентной чистоты получаемого изделия, т.е. возможность выхода на рынок сбыта. (1)
Некоторые на множество указанных факторов играющих роль при выборе пластмасс, все-таки самое главное – знание свойств пластмасс, умение предсказать их поведение в производстве и эксплуатации уже на основе строения полимера и выпускаемого марочного ассортимента. 
Путем модификации (наполнением, пластификацией, сшиванием, вспениванием и т.д.) можно в значительной степени изменить как эксплуатационные свойства, так и технологические характеристики полимеров. (6) 
Объем производства полиэтилена в 1997 г. сохранился примерно на уровне 1996 г. Достаточно стабильно работали в 1997 г. такие крупные производители полиэтилена, как АО «Оргсинтез» (г. Казань), АО «Уфа-оргсинтез». В то же время в связи с трудностями в обеспечении сырьем снижено производство полиэтилена в АО «Ставропольполимер», АО «Ангарская нефтяная компания», практически простаивали производственные мощности в АО «Томский нефтехимический комбинат».
Полиэтилен остается экспортно-ориентированным продуктом: более 50% его экспортируется.
Заиньке усатому. Выпрямить мизинец. Игра «Космонавты»
 До начала игры на полу по краям зала раскладываются обручи малого диаметра. Обручей должно быть на 3—5 меньше, чем игра­ющих. В начале игры дети с руководителем строятся в круг в сере­дине зала и начинают «готовить ракеты к полету в космос»: «прове­ряют работу двигателя» (упражнение «Моторчик» — пальцы сцепле­ны перед грудью; вращательные движения кистями), «заливают горючее» (упражнение «Большая волна» — кисти рук на уровне лица, ладонями книзу, пальцы переплетены; правое плечо поднима­ется вверх, затем поднимается правое предплечье, а правое плечо
  
  Методические основы физической культуры дошкольников
  опускается, далее поднимается правая кисть с одновременным опус­канием правого предплечья; затем поднимается левая кисть одно­временно с опусканием правой и так волнообразное движение пере­дается с правой руки на левую и обратно), «проверяют сигнальные огни» (упражнение «Фонарик» — руки согнуты в локтях, кисти рас­крыты ладонями вперед слева и справа от головы; в таком положе­нии дети поочередно сжимают и разжимают кисти, имитируя мига­ние фонариков). Затем берут с собой в космос собачек Белку и Стрелку (упражнение «Собачка» — рука согнута в локте перед гру­дью ладонью к себе, согнут указательный палец («глаз») и большой («ухо»); дети сгибают и разгибают большой палец («собачка шевелит ушами»), сгибают и разгибают указательный палец («собачка моргает глазами»), выполняют отведение и приведение мизинца («собачка лает»); упражнение выполняется правой и левой рукой). После этого педагог спрашивает: «Ракеты готовы?» Дети отвечают хором: «Гото­вы!» Все берутся за руки и, двигаясь шагом по кругу, произносят слова:
 Ждут нас быстрые ракеты
 Для прогулок по планетам,
 На какую захотим,
 На такую полетим. долл. США и составила 5,7 млрд. долл. США или 37% производства. Ориентация в пространстве начинается с различения направлений в собственном теле. В процессе дошколь­ного воспитания именно на физкультурных занятиях дети больше
 всего упражняются в различении направлений по сторонам собст­венного тела. На таких занятиях требуется быстрое определение пра­вой и левой стороны, переключение с одного направления на другое и ходьбе, поворотах, гимнастических упражнениях и играх. Все функции, обеспечивающие зрительно-пространственное различение предметов (поле зрения, острота зрения, глазомер), ин­тенсивно формируются именно в дошкольном возрасте. Поле зрения начиная с 6-летнего возраста делает громадный скачок в своем развитии, приближаясь к величине поля зрения взрослого человека. Это происходит за сравнительно короткий срок, примерно в течение полутора лет. Формирование остроты зрения также происходит у ребенка до 7 лет. Объем внешней торговли России в 1996-1997 гг., млн. долл. США
экспорт импорт
со странами СНГ 172236 18259
со странами вне СНГ 71874 44019
всего 89110 62278
 полиэтилен
со странами СНГ 153,2 125,5
со странами вне СНГ 364,7 820,9

Основная часть
1.Технологический раздел

1.1 Информационный анализ

Поскольку патроны с резервной намоткой предназначены для намотки натуральных и химических волокон, они должны соответствовать следующим требованиям: прочность, жесткость, твердость, термостойкость, устойчивость к агрессивным средам, легкость обработки. Всем этим требованиям в полной мере отвечает полиэтилен, однако вследствие действия прямого солнечного света полиэтилен начинает разлагаться, поэтому при переработке полиэтилена обязательно добавление стабилизаторов. (4)
Для изготовления патронов возможно применение других термопластов в частности полипропилен, но из-за того что ПЭВД дешевле целесообразнее делать из ПЭВД. 
Для модификации свойств ПЭ и улучшения потребительских качеств изделия применяются различные добавки и красители. Например, модификация полиэтилена полиизобутилом (5-10%) улучшает перерабатываемость материала, повышает его гибкость, стойкость к растрескиванию, хрупкость при низких температурах снижает. Для переработки термопластов экструзией предлагается ввести концентрат экструзионной добавки «Боско».
Концентрат антистатической добавки марки Т0021/01 может быть использован для предотвращения образования зарядов статического электричества в изделиях.
Полимеризация этилена при низком давлении осуществляется в среде органического растворителя при давлении, не превышающем 300 МПа и температуре ниже 80°С, катализатором являются комплексы Циглера-Натта.
Большой интерес для промышленности представляет радиационная полимеризация этилена, протекающего под действием λ лучей при 13-20 атм. и комнатной температуре.
ПЭВД запускается в чистом виде и в виде композиций со стабилизаторами, красителями и другими добавками. Выпускается в виде белого порошка или гранул с максимальной плотностью 0,5-0,55 г/см3.
Юридический адрес: РФ, 305524, г. Курск, ул.

Таблица 2. Основные физико-механические свойства 
 показатели ПЭНД ПЭВД ПП ПС
температура плавления, °С 120-125 105-108 160-170 170-210
теплостойкость, °С 120-136 108-115 160 95-105
теплопроводность, Вт/(м.к) 0.42 0.29 0.35 0.45
максимальная температура 
эксплуатации без нагрузки, °С 100 100 150 60
температура хрупкости с 
морозостойкости, °С -100÷(-150) -80÷(-120) -5÷(-15) -5÷(-10)
плотность, кг/м3 950-960 910-930 900-910 1050-1070
степень кристалличности, % 75-85 50-65 80-95 65-70
ПТР, г/10 мин 10,1-12,0 10,2-15,0 1,5-5,0 1-4
разрушающее напряжение, мН/м2
 при растяжении 21,6-29,4 9,8-16.7 24.5-39,2 39,2 
 при изгибе 11,8-16.7 19.6-34.3 16,7-13.6 19.6-27.4
относительное удлинение при 
растягивании, % 300-800 500-600 600-900 2
твердость по Бриннелю мН/м2 44,2-56,9 13,7-24,5 59-64 137-196
удельное электрическое сопротивление:
 поверхностное, Ом 1014 1014
 объемное, Ом.м 1015 1015

Концентраты антистатической добавки марки Т0021/01 может быть использован для предотвращения образования зарядов статического электричества в изделиях из полиолефинов. 
Пластические материалы, как правило, обладают высоким удельным поверхностным сопротивлением и низкой диэлектрической постоянной. Эти свойства при выпуске полимерных изделий приводят к высокому электростатическому заряду на поверхности готовых изделий и, как следствие – к налипанию на них микрочастиц пыли и грязи, а также к искрению и разряду в процессе намотки пленок и волокна, и разрывности волокна.
Антистатический эффект достигается за счет взаимодействия добавки с атмосферной влагой в результате чего образуется электропроводящий поверхностный слой. Для достижения достаточного антистатического действия необходима определенная влажность (не менее 30%) воздуха для образования влажной пленки на поверхности полимера. Ρν антистатических материалов составляет 106Ом.м.
Рекомендуемый процент ввода 0,5-3,0% от массы исходного полимера. Изменение концентрации антистатика может приводить к «замасливанию» поверхности. Для патронов с резервной намоткой для обеспечения необходимого антистатического действия рекомендуется вводить 2% добавки от массы исходного изделия. Смешение гранул концентрата антистатика с гранулами полимера может быть осуществлено путем автоматического дозирования в загрузочную воронку либо в тихоходном смесителе любого типа. Готовая смесь дозируется в загрузочную воронку термопластавтомата и перерабатывается в изделия при стандартных режимах получения данных изделий.
Предлагаются также следующие добавки «Боско»:
-концентрат «Боско» П0010/ревтол – пластифицирующие добавки. Он вводится для облегчения переработки вторичных полиолефинов, в том числе и ПЭВД. Концентрат вводится в количестве 2-3% при переработке вторичных пластмасс и благодаря специальным добавкам предотвращает термоокислительное старение вторичных полимеров, облегчает их переработку вследствие улучшения реологических характеристик расплава (повышает ПТР), увеличивает прочностные характеристики готовых изделий, по сравнению с изделиями, изготовленными без применения «Ревтола». 
Красители «Боско» предлагаются в широкой цветной гамме. (5) Основным направлением развития переработки пластмасс литьем под давлением является переход от отдельных литьевых машин, работающих в автоматическом режиме к участкам и цехам с полной автоматизацией технологической цепочки. В настоящее время наиболее целесообразно применять следующие технологические схемы производства литьевых изделий: в полуавтоматическом и автоматическом режимах работы оборудования с распределением программ изделий по расчетным рабочим местам.
При изготовлении изделий конструкционного назначения все шире находят применения литьевые термопласты, которые характеризуются комплексом ценных механических, теплофизических и диэлектрических характеристик. Широкомасштабное внедрение прогрессивных термопластов требует дальнейшего совершенствования технологии их переработки от подготовительной операции – сушки до дальнейшей термообработки.
С целью усовершенствования и интенсификации процесса сушки термопластов была разработана технология сушки в фонтанирующем слое с одновременным облучением ИК лучами. При конвекционно-лучевом теплообмене обеспечивалось объемное и быстрое удаление влаги до требуемых по ГОСТу значений остаточной влажности, что позволяет исключить основные виды брака в изделии. При (коньекционно-лучевой) этом производительность увеличилась в 10-20 раз.
В качестве базового оборудования была разработана идея реализации процесса сушки установка модели ТИС, которая работает в автоматическом и полуавтоматическом режиме.
В случае устранения, выявленных недостатков они могут явиться резервами роста прибыли и повышения рентабельности деятельности ООО "ФудЕкс". В первую очередь необходимо повысить эффективность использования всех вовлечённых в деятельность экономических ресурсов. Для увеличения прибыли и повышения эффективности использования экономических ресурсов исследуемой организации необходимо:
1) повысить эффективность использования основных фондов. Для этого, в первую очередь, необходимо добиться увеличения оборота розничной торговли за счёт роста количества реализуемой продукции собственного производства и покупных товаров. Чтобы достичь предельной эффективности использования основных фондов необходимо: больше внимания уделять анализу состояния и эффективности использования основных средств; данные анализа использовать при определении потребности в приросте основных средств, поиске резервов повышения эффективности их использования; закрепить для осуществления контроля за работой оборудования ответственных лиц на каждом участке работы; бережнее относиться к основным средствам, не допускать преждевременного сокращения срока их службы, вовремя проводить профилактические и капитальные ремонты; провести анализ затрат на капитальный и текущий ремонты основных фондов; своевременно обновлять основные фонды; увязать затраты по эксплуатации с общими затратами организации; выявить и списать те основные фонды, которые требуют больших затрат по эксплуатации, долгое время находятся в ремонтах и не имеют должной отдач; произвести замену физически и морально устаревшего оборудования; увеличить время работы оборудования за счёт сокращения времени простоя, ремонтов, технических осмотров, по другим техническим причинам; формировать обоснованный объём основных фондов; активнее внедрять современные методы организации и управления деятельностью организации; рациональнее использовать производственные и другие площади (те, которые используются с низкой степенью эффективности, иногда целесообразнее сдать в аренду); увеличить объём реализации товаров и собственной продукции вырабатываемой предприятиями общественного питания путём лучшего изучения спроса покупателей, установления более низких цен по сравнению с конкурентами, выбора более эффективных методов продажи; в процессе текущей деятельности стремиться выявлять резервы повышения интенсивности и эффективности использования основных средств. Все эти мероприятия позволят эффективнее использовать основные средства. 2) для повышения эффективности использования оборотных средств ООО "ФудЕкс" необходимо срочно активизировать работу по нормализации товарных запасов. С этой целью необходимо, в первую очередь, обратить внимание на товары с замедленной оборачиваемостью и сверхнормативные запасы. И впредь, при закупке товаров, стремиться более эффективно использовать оборотные средства, предварительно изучив платёжеспособный спрос населения, учитывая возрастные и другие особенности и предпочтения покупателей данной местности. 15-30
время сушки, ч. При наступлении гололедной атаки оперативный персонал производит выбор оптимальной схемы плавки (предупредительный или основной) и приступает к ручному или автоматическому управлению плавки;

 4. Для контроля плавки, а так же контроля работы РЗ помимо диспетчера привлекается персонал службы линии и службы РЗА;
 5. После завершения плавки, диспетчер фиксирует доклад персонала указанных служб о результатах плавки и состояния коммутационного оборудования. В оперативном журнале производится запись об окончании плавки и восстановления нормальной схемы сети. Оперативные переключения при проведении испытаний:
 1.
Автоматизация технологического процесса литья под давлением термопластов и повышения качества обеспечивается комплексом модели АЛ. В комплекс входят устройства для загрузки и сушки термопластов АЛЗ, вибрационного формования ВУ, съема деталей АЛС и пультом управления, обеспечивающий синхронную работу устройств с термопластавтоматом ( например модели ДЕ-3127). Литье осуществляется следующим образом: термопласты с помощью транспортера подаются из установки ТИС в обогреваемый бункер, где нагревается до заданной t в целях удаления остаточной влажности. Затем на расплав термопласта в узле впрыска (устройство ВУ) или форме воздействует колебательная энергия ультразвуковой частоты (18-22 кГц), обеспечивающая за счет мгновенного повышения давления , увеличением скорости течения материала, а значит скорость сдвига. В результате УЗ воздействия происходит гомогенизация расплава, возрастает текучесть и прочностные характеристики термопластов, стабилизируется усадка отливок. Съем отливок осуществляется с помощью комбинированной системы воздухосъемников. 
Техническая характеристика устройства для загрузки и сушки термопластов АЛЗ 
производительность электора, кг/ч 31-40
производительность сушки в бункере, кг/ч 5-10
высота подачи термопластов в обогрев. бункер, мм до 3000
t сушки °С 60-120
потребляемая мощность, кВт 1,6
габаритные размеры бункера, мм высота 700, диаметр 450
масса, кг 4,8

Техническая характеристика вибрационного устройства ВУ
амплитуда колебания УЗ, мнм 3
количество волноводов 4
рабочая частота, кГц 18-22
потребляемая мощность, кВт 1
габаритные размеры, мм:
вибрационной приставки 200.290.290
генератора 770.550. 425

Время подготовки комплекса и работы 30 мин. Использование автоматизированного комплекса обеспечивает повышенную прочность и снижение технологических отходов. 
С целью дальнейшего совершенствования технологии литья был разработан гибкий производственный модуль модели МТ. 
Техническая характеристика модуля МТ
максимальный объем впрыска, см3 63 
номинальное давление литья, МПа 300
наибольшая температура пластификации, °С 320
установленная мощность, кВт 18
габаритные размеры, мм 3560.850.1900 
масса, кг 2500
Использование модуля МТ обеспечивает повышение качества деталей из термопластов и снижения трудоемкости. 
Важнейшим этапом в развитии производства по переработке пластмасс явилось создание и серийное изготовление термопластавтоматов моделей ТПА 400/100 и ЛПД 500/160 соответственно ТПА оснащены микропроцессорами и более совершенными гидроузлами. 

Техническая характеристика ТПА 400/100
максимальный объем впрыска, см3 247 
номинальное давление литья, МПа 164
наибольшая температура пластификации, °С 300
габаритные размеры, мм 5300.1340.2800 
масса, кг 4200

Техническая характеристика ЛПД 500/160
максимальный объем впрыска, см3 407 
номинальное давление литья, МПа 161
наибольшая температура пластификации, °С 320
установленная мощность, кВт до 61
габаритные размеры, мм 6880.1195.2440 
масса, кг 6700

Одним из эффективных средств автоматизации технологических процессов литья термопластов является организация комплексно-механизированных производств на основе роторно-конвеерных линий (АРКЛ).
Линия модели ЛЛТ – 10-1 предназначена для литья одновременно до 4 типов термопластов или одного типа материала и четырех цветов. Линия работает в автоматическом и полуавтоматическом режиме. 
Техническая характеристика ЛЛТ -10-1
производительность, отл/мин 100 
максимальный объем впрыска, см3 10 
номинальное давление литья, МПа 200
наибольшая температура пластификации, °С 250
установленная мощность, кВт 62
габаритные размеры, мм 4690.1300.3060 
масса, кг 11000

Внедрение линии ЛЛТ – 10-1 обеспечивает повышение производительности труда в 8 – 10 раз и автоматизацию процесса переработки термопластов.
Для обработки пластмассовых деталей применяется универсальный зачистной станок модели СУЗ - 5 

Техническая характеристика СУЗ – 5
скорость вращения, об/мин:
шпинделя сверлильной головки 30-3500
шлифовально-заточного круга 2800
наибольшие размеры обрабатываемых деталей, мм 150.150.100 
габаритные размеры, мм 700.1000.1450
масса, кг 150

Станок прост в эксплуатации и обеспечивает увеличение производительности труда в 2,5 – 3 раза.
Подготовка детей к обучению в школе в процессе
 занятий физическими упражнениями
 Подготовка детей к обучению в школе, к успешному выполне­нию их будущей социальной функции учеников — одна из важных задач дошкольного образовательного учреждения. В дошкольных уч­реждениях уделяется большое внимание подготовке детей к обуче­нию. Под руководством воспитателей дети приобретают самые не­обходимые знания и начальные умения различных видов учебного труда. Подготовка детей к обучению в школе может осуществляться на различных занятиях, в том числе и на физкультурных. В процессе занятий физическими упражнениями развиваются разнообразные качества, важные для учебной деятельности. Характеристика качеств, определяющих успешностьподготовки детей к обучению кшколе
 Как показали многочисленные исследования, наиболее важны­ми качествами, обеспечивающими успешность подготовки детей к обучению в школе, являются: координация движений, пространст­венные представления, чувство ритма.загрузка...
Очень важно, чтобы рука ребенка как рабочий орган была готова к выполнению графических движений, что определяется нервной регуляцией, развитием мелких мышц руки, степенью окостенения костей запястья и фаланг пальцев. Такая готовность руки к выпол­нению тонких, точных движений условно обозначается термином «ручная умелость». Координация движений.Л. Если аппаратура заведена под действие АСПГ, то составляются алгоритмы управления АСПГ, которые обязательно предварительно испытываются в реальной работе;
 3. При наступлении гололедной атаки оперативный персонал производит выбор оптимальной схемы плавки (предупредительный или основной) и приступает к ручному или автоматическому управлению плавки;

 4. Для контроля плавки, а так же контроля работы РЗ помимо диспетчера привлекается персонал службы линии и службы РЗА;
 5. После завершения плавки, диспетчер фиксирует доклад персонала указанных служб о результатах плавки и состояния коммутационного оборудования. В оперативном журнале производится запись об окончании плавки и восстановления нормальной схемы сети. Оперативные переключения при проведении испытаний:
 1. Каждая производственная служба, в ведении которой находится соответствующее электрооборудование, составляет программу оперативных переключений для проведения испытаний. Например, для испытания измерительных ТТ и ТН, они отключаются от основной сети и подключаются к эталонным трансформаторам по временной схеме. Использование УИ обеспечивает ресурсосбережение материала до 90%. 

Особенности оперативных переключений при гололеде:
 1. На каждой подстанции задействованной для организации схем плавки гололеда, заранее, для каждой схемы выполняется программа переключения;
 2. Если аппаратура заведена под действие АСПГ, то составляются алгоритмы управления АСПГ, которые обязательно предварительно испытываются в реальной работе;
 3. При наступлении гололедной атаки оперативный персонал производит выбор оптимальной схемы плавки (предупредительный или основной) и приступает к ручному или автоматическому управлению плавки;

 4. Для контроля плавки, а так же контроля работы РЗ помимо диспетчера привлекается персонал службы линии и службы РЗА;
 5. После завершения плавки, диспетчер фиксирует доклад персонала указанных служб о результатах плавки и состояния коммутационного оборудования.

Техническая характеристика УГОТ
производительность, кг/ч не менее 16
диаметр шнека, мм 80
отношение диаметра шнека к длине 15 – 20
скорость вращения шнека, об/мин 20 – 100
количество зон обогрева 3
потребляемая мощность, кВт не более 14
габаритные размеры, мм 2960.740.2000
масса, кг 500

Использование гранулятора позволяет более эффективно перерабатывать отходы термопластов, а также улучшает условия труда на производствах по переработке пластмасс.
В таблице приведены основные технические характеристики установок для водопальцевой грануляции фирмы «Вернер» типа WRq-230, воздушной грануляции типа КР-100, для подводной грануляции типа UG-200.

Таблица 3.
WRq-230 UG-200 KP-100
мощность привода, кВт 7,5 24 1,1
максимальная производительность, кг/ч
ПВХ 200
ПЭВД 800 5000
ПЭНД 800 4000
ПП 600 3500
ПС 700 4000

Однако решение проблемы утилизации отходов полиэтилена связаны не только с организацией дробления, мойки и перегрануляции, но и с обеспечением вторичному сырью физико-механических свойств, максимально приближенных к свойствам исходного материала, а также исключение потери материала при изготовлении изделий и обеспечения максимального возврата материала в процессе.
Исходя из вышесказанного, для приготовления патронов с резервной намоткой, для придания антистатических свойств вводится концентрат антистатической добавки марки Т0021/01, ТУ 2243-001-231-24265-2000, а также краситель черного цвета «Боско» марки Т1910, ТУ 2243-001-231-24265-2000, для окрашивания патронов.
Для уменьшения продолжительности цикла литья под давлением патронов на ТПА КУАЗУ 800/250, а соответственно уменьшение энергоемкости процесса, увеличение производительности ТПА, уменьшения себестоимости изделий рекомендуется применение бункера с устройством загрузки материала в токе горячего воздуха, которые состоят из нагревательного элемента и вентилятора, подающий горячий воздух противотоком в загрузочный бункер ТПА. 
Для организации линии по переработке отходов используется: установка универсальная для измельчения полимерных отходов, экструдер Z9K-57, водопальцевой гранулятор WRq-230, барабанная сушилка. Линия обеспечивает необходимую производительность, энергоемкость, качество получаемого гранулята, который подается в технологический процесс. 
Для обеспечения автоматизации процесса при транспортировки материала применяется пневмотранспортная установка; при механической обработки изделий применяется автоматический станок, который прост в эксплуатации и обеспечивает заданную производительность. 
Совершенствование технологии переработки прогрессивных термопластов необходимо вследствие широкомасштабного их внедрения и расширяющегося применения, поскольку они обладают комплексом ценных механических, теплофизических и диэлектрических характеристик.
На основе анализа использованных литературных источников в курсовом проекте предлагается введение на стадии переработки ПЭВД антистатической добавки – фирмы «Боско» концентрат антистатической добавки марки Т0021/01, ТУ 2243-001-231-24265-2000. В количестве 2% от массы полимера, что позволит снизить электризуемость полимерных изделий технического назначения, в частности – катушек конических с резервной намоткой. 

1.2 Характеристика готовой продукции, исходного сырья и вспомогательных материалов

Полиэтилен [C2H4]n представляет собой карбоцепной полимер алифатического непредельного углеводорода олефинового ряда – этилена. Макромолекулы полиэтилена имеют линейное строение с небольшим числом боковых ответвлений. Молекулярная масса его в зависимости от способа получения колеблется от десятков тысяч до нескольких миллионов.
Полиэтилен – кристаллический полимер. При комнатной температуре степень кристалличности полимера достигает 50-90%. Макромолекулы полиэтилена в кристаллических областях имеют конформацию плоского зигзага с периодом идентичности 2,53.10-4 мин.

 / CH2\ / CH2\ / CH2\
 CH2 CH2

Исходным сырьем для получения полиэтилена является этилен.
В промышленности полиэтилен высокого давления (ВД) получают полимеризацией этилена в конденсированной газовой фазе в присутствии радикальных инициаторов при давлении 150-300 МПа и температуре 200-280°С. Получаемый полиэтилен имеет плотность 920-930 кг/м3, среднемассовую молекулярную массу 80000-500000 и степень кристалличности 50-60%. (2) 
Регулирование плотности полиэтилена и длины цепи осуществляется варьированием условий полимеризации (давления и температуры), а так же введением различных добавок (водорода, пропана, изобутана, спиртов, альдегидов, кетонов). 
Сырьем для производства патронов ионических служит ПЭВД марки 20906-040 и 21006-075 со светостабилизирующей, термостабилизирующей и антикоррозийной добавкой.
Полиэтилен поступает на производство в виде гранул белого цвета размером 2-5 мм. 

Характеристика полиэтилена марки 20906-040
показатель текучести расплава 3,0-5,0
плотность, кг/м3 920-930
относительное удлинение при разрыве, % не менее 450
предел текучести при растяжении, кгс/см3 не менее 260
стойкость к растрескиванию не менее 24
температура хрупкости, °С не менее 215

Характеристика полиэтилена марки 21006-075
ПТР, г/10 мин 5,0-10,0
плотность, кг/м3 920-930
относительное удлинение при разрыве, % 300
предел текучести при растяжении, кгс/м3 210
стойкость к растрескиванию 24
температура хрупкости не выше 200

Свойства полиэтилена ВД
число групп CH3 на 100 атомов углерода 1-2 
количество двойных связей на 1000 атомов углерода 0,4-0,7
степень кристалличности, % 50-65
плотность, кг/м3 920-930
температура плавления 200°-280°
теплостойкость 200°-280°
разрушающее напряжение, МПа 22-32
твердость по Бриннелю, МПа 045-058

Для окрашивания патронов применяют концентрат «Боско» марки Т1910, цвет черный ТУ 2243-001-23124265-2000 партия 237-00, 25.12.2000 г. для модификации применяется концентрат антистатической добавки «Баско» марки Т0021 ТУ 2243-001-231-24265-2000, партия 8-00, 25.01.2000.
Характеристики концентратов «Боско»
Внешний вид – гранулы размером в пределах 2-5 мм. Допускается наличие гранул размером менее 2 мм, в количестве до 1% и более 5 мм в количестве до 1%.
Цвет окрашенного полимера – достигает соответствия цвету образца из утвержденного ассортимента контрольного образца, согласованным методом производителя и потребителя.
Точное цветовое различие от эталона, ∆ξ усл.ед. не более 3.
Качество окрашивания – образец должен быть равномерно окрашен по тону без разводов и включений размером более 0,5 мм.
Плотность концентрата, г/см3 0,45.1,0
ПТР концентрата 2/10 мин не менее 3,0
Термостойкость ,°С не менее 200
Миграционная стойкость – миграция носителя отсутствует.
Если такие переключения вызвали срабатывание релейных защит или произошло срабатывание релейной защиты, персонал фиксирует в журнал факт срабатывания и отмечает непосредственно на щите сработавших реле. При ликвидации аварий связанных с отказом выключателя (одна из наиболее частых причин) для
 вывода его из схемы оперативному персоналу разрешается самостоятельно отключить блокировку выключателя и отключить шинный разъединитель. В аварийных ситуациях, которые могут привести к длительным отключениям потребителей, персоналу разрешается самостоятельно выполнять отключения выключателя и шунтировать неисправные разъединители (по письменному распоряжению начальника службы или начальника электроцеха). В таких случаях производится следующие действия:
 1. На оборудовании вывешивается плакат «Внимание шунт!»;
 2. Механические тяги приводов демонтируется;
 3. Механизм привода закрывается на замок;
 4. В оперативном журнале производится запись о неисправности коммутационного аппарата;
 5.
Патрон конический с резервной намоткой получают в литьевой форме. На поверхности патронов не допускаются заусенцы, трещины, вздутия, расслоения. Кромки внутренних отверстий и места среза должны быть зачищены. Допускается на рабочей поверхности патронов незначительные , следы от в местах их удаления, следы от смыкания формы. Таблица 13
Классификация факторов, оказавших влияние на прибыльиООО "ФудЕкс" в 2007 году (тыс. руб)
Фактор, оказавший влияние на прибыль
	Результаты влияния

	положительное
	отрицательное
Выручка от продажи
	3029,6
	-
Уровень валового дохода
	23324,8
	-
Уровень издержек обращения
	-
	43267,5
Прочие доходы
	6098
	-
Прочие расходы
	-
	3085

Рост уровня издержек снизил прибыль ООО "ФудЕкс" на 43 267,5 тыс. руб. Доходы от прочих видов деятельности в сумме 6 098 тыс. руб. оказали положительное влияние на сумму прибыли до налогообложения. Упаковываются патроны в мешки по 150 шт.

1.3 Описание технологического процесса

Станина машины состоит из двух частей: станины впрыска 18 и станины запирания 25. Обе станины представляют собой коробчатые конструкции, каркасы которых сварены из швеллеров и обшиты листами, на которых смонтированы механизмы впрыска 17 и запирания формы 1 и гидравлическое оборудование. Механизм впрыска имеет обогреваемый цилиндр пластикации 13, корпус цилиндра опирается на подвешенную опору. Вал червяка приводится от электродвигателя через редуктор, а осевое перемещение – от поршня. Привод механизма впрыска установлен на каретке, скользящей по направляющим станины впрыска 18.
Механизм запирания 1 выполнен двухступенчатым гидравлическим. Ускоренное передвижение подвесной плиты осуществляется цилиндрами малого сечения, а запирание инструмента заданным усилием – силовым гидроцилиндром. 
Механизм запирания представляет собой четырехколонный горизонтальный пресс. (18) 
Колонны соединяют переднюю неподвижную плиту и цилиндр, образуя жесткую пространственную раму. По колоннам перемещается промежуточная и подвижная плита. На промежуточной плите монтируются цилиндры ускоренных перемещений 34 и цилиндр заслонки 3. Предварительно форма ускоренно запирается при низком давлении рабочей жидкости плунжером цилиндра. Окончательно форма запирается при высоком давлении рабочей жидкости, нагнетаемой в гидроцилиндр.
При каких неисправностях системы KE-Jetronic двигатель не развивает номинальной мощности? 10. При каких неисправностях системы L-Jetronic прогретый двигатель не запускается или запускается с трудом? 11. В чем заключается компьютерная диагностика системы питания инжекторного двигателя? Перерабатываемый материал, поступающий из бункера 14, нагревается и расплавляется электронагревательными элементами, размещенными по окружности обогреваемых цилиндров 11, а пластицируется и впрыскивается в форму червяком через сопло. В форме осуществляется выдержка материала под давлением, вследствие чего добиваются полного заполнения формы расплавом. После этого производится принудительное охлаждение и размыкание формы. (19)
При размыкании инструмента давление подается одновременно в поршневые полости цилиндров ускоренных перемещений 34 и штоковую полость цилиндра заслонки 3. При образовании зазора между заслонкой и торцом штанги, заслонка выводится в верхнее исходное положение, а промежуточная плита продолжает движение до положения, определяемого настройкой конечного выключателя. Затем происходит быстрый отвод подвижной плиты и удаление из формы готового изделия.
Технологическая схема производства изделий из термопластов литьем под давлением включает в себя следующие стадии:
- разгрузку, подвозимого железнодорожным транспортом поз. 19, сырья с помощью электропогрузчиков поз.1 и складирование контейнеров поз.2.
- транспортировка растаренного сырья пневмотранспортом поз.5 на общезаводской склад сырья поз.6.
- транспортировка растаренного сырья пневмотранспортом на цеховой склад сырья поз.7.
- подача сырья пневмотранспортом на литьевую машину поз.8 и точная дозировка сырья.
- подача сформованных изделий ленточным транспортером поз.9 на автомат механической обработки поз.10.
- подача изделий, прошедших механическую обработку вертикальным транспортером поз.11 на счетное устройство поз.13.
- подача изделий на автоматизированный склад продукции поз.15 и автомат упаковки поз.14.
Каникулярное время в до­школьном учреждении, как правило, совпадает со школьными каникулами, что дает возможность родителям самостоятельно ор­ганизовать совместный отдых своих старших детей-школьников и младших-дошкольников. Для детей, посещающих в это время до­школьное учреждение, количество занятий сокращается, а их со­держание носит не обучающий, а закрепляющий характер. В про­ведении физкультурных занятий на первый план выносится ре­шение воспитательных и оздоровительных задач. В дни каникул создаются оптимальные условия для самостоятельной двигатель­ной, художественной и музыкальной деятельности детей. Значи­тельное время отводится на сюжетно-ролевые игры, театрализо­ванную деятельность.
Производится также улавливание дисперсных и газообразных выделений в атмосферу с помощью системы бортовых отсосов поз.16, рукавных фильтров поз.22 и абсорберов поз.23. При переработке выполняются следующие мероприятия: отходы, после их образования, собираются в контейнер, собранные отходы попадают в устройство для измельчения, измельченные отходы смешивают с основным сырьем и направляют в приемное устройство термопластавтомата. Содержание отходов в сырье обычно составляет 5-10%. 

1.4 Основные параметры технологического процесса

- транспортирование гранул полиэтилена и концентратов «Боско» пневмотранспортной системой:
емкость системы не лимитируется; 
производительность, т/г – 50…50000
- дозирование полиэтилена и концентратов «Боско» ленточным дозатором: температура и давление – нормальные;
точность дозирования, % - до 1 
- подсушивание сырья в токе горячего воздуха:
допустимая влажность сырья после сушки, % - 0,1;
температура воздуха, °С – 80…100;
продолжительность сушки – 0,5…1
- литье под давлением:
продолжительность впрыска, с – 15…20;
продолжительность охлаждения, с – 45…50;
температура по зонам °С:
I 100±10
II 130±10
III 160±10 
IV 180±10
давление, МПа 150-300;
температура формы, °С 60-70;
- механическая обработка патронов на полуавтоматическом станке:
диаметр изделия 15…100 мм
- установка для измельчения отходов:
температура и давление – нормальные
- гранулирование и измельчение отходов:
температура экструзии, °С 200-250;
давление на выходе экструдера, МПа 30-40;
температура воды гранулята, °С 20-50
- сушка гранул перерабатываемых отходов:
степень заполнения барабанной сушилки, % 20…30;
температура воздуха, °С 80…90;
продолжительность сушки, ч - 1;
давление сушки - нормальное 

1.5 Техническая характеристика основного технологического оборудования

По конструкции пластикатора литьевые машины можно разделить на две основные группы: машины с пластикаторами плунжерного и шнекового типов. Известны конструкции плунжерных литьевых машин с раздельным устройством пластикатора и литьевого цилиндра. В машинах такого типа пластикация очередной порции полимерной композиции совмещается по времени с охлаждением отформованного изделия. Расплав при этом поступает из пластикатора в литьевой цилиндр, постепенно отодвигая назад литьевой плунжер. Пластикаторы поршневого типа не могут обеспечить достаточно равномерное распределение температуры в различных точках расплава, так как нагрев осуществляется за счет теплопередачи от стенок пластикатора к расплаву. В этих условиях для создания соответствующего теплового потока необходим значительный переход температур. К тому же однородность теплового поля в пластикаторах поршневого типа снижается с увеличением производительности машины, вследствие уменьшения времени пребывания расплава в пластикаторе. (20)
В литьевых машинах (термопластавтоматах) плавление и пластикация полимерных композиций происходит в цилиндре со шнеком. Нераспределенная прибыль в широком смысле как при-быль, использованная на накопление, и нераспределенная прибыль прошлых лет, свидетельствуют о финансовой устой-чивости предприятия, о наличии источника дм последующе-го развития. Распределение и использование прибыли товариществ и акционерных обществ имеют свои особенности, обусловлен-ные организационно-правовой формой этих предприятий. Глава 3. Применяются также однопозиционные и двухпозиционные машины, а также роторные линии применяются на предприятиях, имеющих ассортиментные программы, не подтвержденные частым изменениям. 
 Выбираем литьевую машину со шнековой пластикацией. Марка литьевой машины: машина однопозиционная для литья под давлением термопластичных материалов усилием 4000 кН- модели ДЗ 136-1000. В России производство литьевых машин было основано в 1950-1951 годах и с тех пор машины постоянно совершенствуются, т.к. современная промышленность предъявляет все более высокие требования к конструкции и технологическим возможностям литьевых машин. В настоящее время выпускают литьевые машины серии ТП с объемом отливки от двух до тридцати тысяч см3: 8,16,32,63,125, 250, 500, 1000 см. До 1966 г. выпускались машины серии ТП с объемом впрыска от 8 до 1000 см3 горизонтального типа. С 1966 г. выпускаются отечественные машины модели Д с объемом впрыска от 8 до 1000 см3 (ГОСТ 10767-64), горизонтального типа, с червячной пластикацией. Конструкцию машин постоянно совершенствуют по всем основным узлам. 
Основными заводами – изготовителями литьевых машин в России являются: Одесский завод прессов и Хмельницкий завод термопластавтоматов. Из зарубежных машин наибольшее распространение на заводах нашей страны получили машины из Германии серии KUASY. 
В эксплуатации находятся машины этой серии с объемом впрыска от двух до четырех см3. (16)
Литьевая машина – горизонтального типа. Инжекционная часть машины с червячной пластикацией – одноцилиндровой конструкции. Вращательное движение червяк получает от гидропривода через червячный редуктор. Число оборотов червяка регулируется от 40 до 180 об/мин. Поступательное движение червяку сообщается от гидроцилиндра впрыска. 
Материальный цилиндр имеет три зоны обогрева. 
Механизм запирания выполнен двухступенчатым гидравлическим. Колонны соединяют переднюю неподвижную плиту и цилиндр, образуя жесткую пространственную раму. 
Литьевая машина может работать накладочном, полуавтоматическом и автоматическом режимах, а также в режиме с установкой арматуры, когда подвижная плита после движения до упора и сброс изделия отходит на некоторое расстояние назад для возврата выталкивающей системы формы в исходное положение. Электроаппаратура машин располагается в отдельном шкафу, гидрооборудование и масляный бак смонтированы в станине.

1.6 Технологические расчеты

а) материальные расчеты
Технологический процесс изготовления патронов конических состоит из ряда стадий, потери материала на которых составляют % (мнс)
I хранение и транспортировка материала - 5 
II литье изделий - 3
III отделение литников – 3,8
IV дробление литников – 0,5
V гранулирование измельченных литников – 2,5, материальный баланс составит на 1000 шт патронов. Краситель и антистатик вводится в ПЭ 2% каждый. Масса одного патрона 0,056 кг, норма расхода материала 0,06 кг. 
ПЭ в патроне содержится 100-2-2=96% или (56.96):100=53,76 кг.
Краситель и антистатик содержится (56-53,76):2=1,12 кг
Материальный баланс: I стадия (в кг)
приход: расход:
гранулы 55,7376 гранулы 55,4592
потери 0,2784
итого 55,7376 55,7376
II стадия (кг)
приход: расход: 
гранулы 55,4592 изделия с литником 55,912
измельченные литники 2,141 потери 1,6876
 итого 57,6 57,6
III стадия (кг)
приход: расход:
изделия с литником 55,912 готовые изделия 53,76
литники 2,1523
итого 55,912 55,912
IV стадия (кг)
приход: расход: 
литники 2,15 измельченные литники 2,14 
потери 0,01
итого 2,15 2,15
V стадия (кг)
приход: расход:
дробление отходов 2,15 гранулы 2,098
потери 0,053
итого 2,15 2,15
Удельный расход ПЭ
(100.60):56=1071кг/mпрод – удельный расход материала на 1 т готового продукта 1071 кг/m.0,96=1028 кг/m готового продукта.
Расчет оборудования.
1.Расчет оптимальной гнездности: 

nо = (Aо · τохл ) : ( 3,6 · Gи · K1 ) = (101,25 кг/ч · 0,0125 г) : ( 3,6 · 0,056 кг · 1,02 ) = 6,15

nо – оптимальная гнездность
Aо – требуемое тостикац. произв. кг/ч
Aо = Aн · β2 = 135 кг/ч · 0,75 = 101,25 м/ч
Aн - номин. произв. кг/ч = 135 кг/ч

β 2 = 0,75
τохл = время охлажд.
Gи – масса изделия, кг
k1 = 1,02
2.Расчет требуемого усилия смыкания:

Pо = 0,1q · Fпр · nо · k2 · k3 = 0,1 · 32 · 106 · 0,08 · 6 · 1,1 · 1,25 = 2112 кг

q – давление точности в оформляющем гнезде, МПа
Fпр – площадь проекции изделий на площадь разъема
k2 – коэффициент, учитывающий площадь литника, k2 = 1,1
k3 – коэффициент, учитывающий использование максимального усилия смыкания на 80-90% примен. k3= 1,25
Требуемое усилие смыкания должно удовлетворять условию Pо < Pнт 2112 кН < 2451,7 кН
Pнт – номинальное усилие смыкания плит термоавтомата, кН
3.Расчет гнездности, обусловленной объемом впрыска термоавтомата: 

nо = (β1 · Qп) : ( Qи· k1) = (0,65 · 570) : ( 61,8 · 1,02) = 5,8

β1 – коэффициент использов. машины = 0,6…0,7, возьмем 0,65
Qп – номин. объем впрыска, см3

Qи = m/ρ = 0,056/905 = 0,0000618 = 61,8 см3 

4.Расчет гнездности, обусловленной усилием смыкание плит термопластавтомата:

np= (10Pнт) : (q · Fпр· k1· k2) = (10 · 2500 · 103) : (32 · 106 · 0,08 · 1,1 · 1,25) = 7,1
nn = min[5,8; 7,1; 6,15] = 6 
5.Расчет литниковой системы:

dр = 0,2 √( V/nτυ ) = 0,2√( 510/3,14 · 20 · 550) = 0,02 м

dр – расчетный диаметр центрального литникового конуса
V – объем впрыска, см3
τ – продолжительность впрыска, с
υ – средняя скорость течения расплава = 550 см/с
длина центрального литника l < (15 ÷ 9)α

l = 8 · 0,02 = 0,16 см

6.Расчет производительности ТПА:

Q = 3600 m · n/τц = 3600 · 0,056 · 6/(17 + 47) = 18,9 кг/ч

m – масса изделия, кг
n – число гнезд в форме
τц – время цикла, с 
7.Объем отливки при оптимальной гнездности:

Qо = nо · Qи· k1 · β1 = 61,8 · 6 · 1,02 · 0,65 = 245,84 см3
Qо < Qи
245,84 см3 < 450…570 см3

Qи – номинальный объем впрыска, см3:
Qо – объем отливки, см3
Qк – объем одного изделия, см3
h1 – коэффициент, учитывающий объем литниковой системы
β1 – коэффициент использования ТПА
8.Расчет числа ТПА:
Если мощность предприятия составляет 400 000 кг/год продукции, то число ТПА определяется:

400000 кг/год : 0,056 кг/m = 7142657 шт/год
400000 кг/год : 365 – (104 + 10) = 1593,6 кг/сут
400000 – годовая производительность, кг/год
0,056 – масса одного патрона, кг
365 – число суток в году
104 - число выходных дней в году
10 – число праздничных дней в году

При двухмесячной работе 8-ми часовом рабочем дне и двумя выходными производительность в год

1594 : 16 = 99,6 кг/ч

Если производительность одного ТПА составляет 18,9 кг/ч то число ТПА равно 

99,6 кг/ч : 18,9 кг/ч = 5,3

Число ТПА равно 6 с учетом резерва

2.Раздел «КИП и А»

Основными технологическими параметрами контролируемыми и регулируемыми в процессе литье под давлением являются:
температура расплава ПЭ, т.к. полиэтилен относится к кристаллическим полимерам, которые имеют узкий интервал температуры перехода в вязкотекучее состояние, что усложняет их переработку вызывает необходимость точнее поддерживать температуру расплава. При нагревании термопласта в интекционном цилиндре должен обеспечиваться равномерный нагрев материала и отсутствие местных перегревов. Необходимо устанавливать такие приборы для регулирования и контроля температур формы. Оптимально допустимая разность температур на поверхности формы не должна превышать 5°-6°С. 
Давление в цилиндре и форме. Под давлением норма ПЭ проходит через обогревательный цилиндр и каналы формы в полость формы давление уменьшается из-за противодействия сил трения. Давление испытываемое расплавом в форме всегда меньше создаваемого поршнем. В процессе отливки и затвердевания изделия давление еще больше уменьшается. ( 20)
Чем выше давление в процессе литья, чем ниже температура термопласта, тем меньше усадка и больше плотность материала в изделии. 
 22. Перечислите операции, проводимые при ЕО системы питания карбюраторного двигателя. 23. Перечислите операции, проводимые при ТО-1 системы питания карбюраторного двигателя. 24. Перечислите операции, проводимые при ТО-2 системы питания карбюраторного двигателя. Каждая производственная служба, в ведении которой находится соответствующее электрооборудование, составляет программу оперативных переключений для проведения испытаний. Например, для испытания измерительных ТТ и ТН, они отключаются от основной сети и подключаются к эталонным трансформаторам по временной схеме. Для таких переключений передвижная испытательная лаборатория оборудуется устройствами коммутации и заземления, позволяющими организовать временные испытательные схемы;
 2. Для каждого вида испытаний составляется бланк оперативных переключений, которые после завершения испытаний подписывается всеми участниками и передается начальнику ПС или смены;
 3. После восстановления рабочей схемы, составляется акт по завершению испытаний и в обязательном порядке производится фазировка оборудования;
 4. Нетиповые и специальные испытания, а также испытания после капитальных ремонтов производятся только в дневное время. Если испытываемое оборудование связано с безопасной работой ОЭС Украины, бланк испытаний согласовывается с соответствующей службой НЭК УкрЭнерго. Эксплуатация оперативных переключений в энергетических установках  | следующая ==> Особенности оперативных переключений выключателем нагрузки
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 75; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
Технологические параметры процесса при существующем конструктивном оформлении не могут регулироваться непосредственно. Требуемое значение этих параметров может быть доступно путем установки определенных значений непосредственно регулируемых машинных параметров цикла.
Механизм привода закрывается на замок;
 4. В оперативном журнале производится запись о неисправности коммутационного аппарата;
 5. Факт шунтирования передается диспетчеру вышестоящего уровня. Особенности оперативных переключений при гололеде:
 1. На каждой подстанции задействованной для организации схем плавки гололеда, заранее, для каждой схемы выполняется программа переключения;
 2. Каждая цепь регулирования состоит из термометра сопротивления, электронного терморегулятора. 
Термометр сопротивления Pт – 100, номинальное сопротивление 1000 Ом, диапазон температур длительного применения 200÷500°С. (12)
Для контроля и регулирования времени, например, время выдержки под давлением, используется реле времени, устройство, контакты которого замыкаются (размыкаются) с некоторой задержкой во времени после получения управляющего сигнала. Величину задержки можно произвольно регулировать, влияя на скорость применения физической величины воздействующей на релейный элемент от момента поступления сигнала до достижения порога срабатывания.
Реле переменного тока применяют в основном на промышленной частоте 50 Гц, они имеют большие размеры, чем соответствующее реле постоянного тока. Для которого давление процесса может использоваться манометр с трубчатой пружиной – наиболее распространенный тип манометров. (11)
К манометру подключены клапаны. После некоторого установленного давления манометр следует отключить запиранием его ввиду продолжения срока службы.

3.Техника безопасности и охрана окружающей среды

В организации техники безопасности на заводах по переработке пластмасс решающее значение имеют следующие мероприятия: борьба с воздействием вредных веществ; предотвращение отходов; обеспечение электробезопасности; предупреждение производственного травматизма; предупреждение взрывов и пожаров; устройство вентиляции; борьба с производственным шумом.
Гранулированный ПЭ при комнатной t не выделяет в окружающую среду токсичных веществ и не оказывает вредное влияние на человека. В процессе переработки при нагревании выше 150°С возможно выделение в воздух летучих продуктов термоокислительной деструкции, содержащих органические кислоты, карбонильные соединения, в том числе формальдегид, окись углерода.
При концентрации перечисленных веществ в воздухе рабочей зоны выше предельно допустимой возможности острые и хронические заболевания. 
Предельно допустимые концентрации в воздухе рабочей зоны по ГОСТ 121,005-76
формальдегид, ПДК – 0,5 мг/м3 класс опасности 2
ацетальдегид, ПДК – 5,0 мг/м3 класс опасности 3
органические соединения, ПДК – 5,0 мг/м3 класс опасности 3
окись углерода, ПДК – 20,0 мг/м3 класс опасности 4
аэрозоль ПЭ, ПДК – 10,0 мг/м3 класс опасности 3
Полиэтилен следует перерабатывать в производственных помещениях, оборудованных вытяжкой машинной и общественной вентиляцией.
Воздух, подаваемый вентиляцией, должен иметь температуру не более 70°С при его подаче на высоте не более 3,5 метра от пола и не более 45°С при его подаче на высоте менее 3,5 м от пола и на расстоянии более 2 м от работающего.
Относительная влажность в рабочих зонах должна быть не ниже 50%.
При переработке концентратов «Баско» при температуре выше 120°С образуется мелкая пыль – формальдегид, ацетальдегид, органические кислоты, окись углерода, т.к. данный концентрат получен на основе полиолефинов.
Взносы пред-приятий из прибыли в качестве вкладов учредителей в создание уставного капитала других предприятий, средства, перечисляемые союзам, ассоциациям, концернам, в состав ко-торых входит предприятие, также считаются использованием прибыли на развитие. Для тушения полиэтилена и концентратов применяют огнетушители любого типа, воду, огнегасительные пены, инертные газы, песок и т.д. В оперативном журнале производится запись об окончании плавки и восстановления нормальной схемы сети. Оперативные переключения при проведении испытаний:
 1. Каждая производственная служба, в ведении которой находится соответствующее электрооборудование, составляет программу оперативных переключений для проведения испытаний. Например, для испытания измерительных ТТ и ТН, они отключаются от основной сети и подключаются к эталонным трансформаторам по временной схеме. Для таких переключений передвижная испытательная лаборатория оборудуется устройствами коммутации и заземления, позволяющими организовать временные испытательные схемы;
 2. Для каждого вида испытаний составляется бланк оперативных переключений, которые после завершения испытаний подписывается всеми участниками и передается начальнику ПС или смены;
 3. После восстановления рабочей схемы, составляется акт по завершению испытаний и в обязательном порядке производится фазировка оборудования;
 4. Нетиповые и специальные испытания, а также испытания после капитальных ремонтов производятся только в дневное время.
По пожарной опасности помещения литья под давлением относят к категории В, а по правилам установки электрооборудования к классу П – II – А.
При эксплуатации ТПА К4АSУ 800/850 существуют опасности:
- при впрыске массы в воздух существует опасность попадания горячих брызг на рабочих.
- не просовывать руки снизу через вентиляцию в камеру литьевой формы.
- при длительном соприкосновении с пластикатором возможны ожоги.
На ТПА существуют следующие устройства по ТБ:
- защитная решетка на обеих сторонах замыкающего устройства.
- защита нагрева на пластификаторе.
- покрытие кулачкового пути на приводном устройстве.
- покрывающая жесть над направляющими приводного устройства.
Для таких переключений передвижная испытательная лаборатория оборудуется устройствами коммутации и заземления, позволяющими организовать временные испытательные схемы;
 2. Для каждого вида испытаний составляется бланк оперативных переключений, которые после завершения испытаний подписывается всеми участниками и передается начальнику ПС или смены;
 3. После восстановления рабочей схемы, составляется акт по завершению испытаний и в обязательном порядке производится фазировка оборудования;
 4. Нетиповые и специальные испытания, а также испытания после капитальных ремонтов производятся только в дневное время. Если испытываемое оборудование связано с безопасной работой ОЭС Украины, бланк испытаний согласовывается с соответствующей службой НЭК УкрЭнерго. Эксплуатация оперативных переключений в энергетических установках  | следующая ==> Особенности оперативных переключений выключателем нагрузки
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 75; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Основные правила безопасного обслуживания оборудования:
- ТПА должен подвергаться переодической проверке специалистами на исправность работы механизмов и автоматики.
- перед началом работы проверить наличие заземления, исправность машины и органов управления. 
- движущиеся части машины должны быть ограждены.
- наличие защитного отключения.
- в опасных местах должны быть предупредительные знаки.
- на полу перед ТПА должен быть резиновый коврик или деревянная решетка.
Для ликвидации шума и вибрации (не выше 85-90 дБ) дробилку, литьевую машину и др. аппараты следует устанавливать на амортизаторах.
Общим правилом техники безопасности при работе с оборудованием является обязательный инструктаж и периодическая проверка знаний обслуживающего персонала; запрещение работы на другом оборудовании, кроме порученного; запрещение проводить какие-либо ремонтные работы на включенном оборудовании.
Необходимо соблюдать всеобщие правила техники безопасности при работе на кузнечно-прессовом оборудовании, требования ГОСТ.
На машине предусмотрены защитные устройства и блокировки, предохраняющие оператора при работе, перечень защитных устройств и их расположения.
Мишке толстопятому, Выпрямить безымянный палец. Заиньке усатому. Выпрямить мизинец. Игра «Космонавты»
 До начала игры на полу по краям зала раскладываются обручи малого диаметра.
- не приступать к работе без предварительного ознакомления с руководством по эксплуатации.
- категорически запрещается работать на машине при неисправных блокировках и снятых ограждениях.
При работе машины не должно быть рывков и ударов, что достигается тщательной регулировкой и отладкой гидропривода, правильной выставкой литников, воздействующих на конечные выключатели.

Заключение

Химическая наука и химическая промышленность в настоящее время являются одними из ведущих отраслей, которые обеспечивают научно технический прогресс в обществе. Одной из наиболее быстроразвивающихся областей химической промышленности является переработка полимерных материалов.
В курсовом проекте разработан литьевой участок производства полимерных изделий из ПЭВД. Назовите основные функции диагностических сканер-тестеров. 17. Опишите технологию проверки давления топлива в системе топливоподачи инжекторного двигателя.
В технологической части предлагается модификация полиэтилена на стадии переработки путем введения капсулированной антистатической добавки фирмы «Баско» марки Т0021/01 в термопластавтомат модели ЛПД 500/160, что позволит улучшить потребительские свойства изделий, в частности снизить электризуемость изделий в процессе эксплуатации.

Список использованных источников

Гусева Л.Р. Состояние производства и рынка термопластов в России // Пластические массы – 1998 - №2 – С.3-8.
Абрамов В.В. Состояние и перспективы развития промышленности переработки пластмасс в России // Пластические массы – 1999- №5 – С. 3-6.
ТУ 17-40-1005-90. Патроны конические с резервной намоткой.
Регулирование скорости изменением числа пар полюсов применяют только для двигателей с короткозамкнутым ротором. Недостаток регулирования – его ступенчатость ( в соотношении 1:2:4 или 1:2:6 ) и высокая стоимость полюсопереключаемых электродвигателей. Область применения на судах – самая распостранённая, в электроприводах грузовых лебёдок и кранов, а также брашпилей и шпилей. / Под ред. В.В. 6. Причинами повышенного расхода топлива при работе двигателя с инжекторной системой питания являются: _______________________________________________________
	
 _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________. 7. Диагностика и ремонт электронной системы управления двигателем заключается в _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________. перераб. и доп. – М: Химия, 1976 – 608 с.
ТУ 2243-001-23124265-2000 Концентраты «Бочко» Технические условия.
Швецов Г.А. СОДЕРЖАНИЕ ЗАДАНИЯII часть контрольного заданияIII. Тестовые заданияIV. Выполните тестовые задания.IV. Тестовые заданияIV. Тестовые заданияIV. Тестовые заданияАвтодидактические заданияАвтодидактические задания






1. Основными неисправностями системы питания инжекторного двигателя являются: _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________. 2. Швецов, Д.У. Алимова, М.Б. Барышникова. – М: Химия, 1982 – 512 с.
Оленев Б.А. проектирование производств по переработке пластмасс – М: Химия, 1982 – 256 с.
Конвективно-лучевая сушка литьевых термопластов в фонтанирующем слое / Ю.К. Сударушкин, А.Б. Шетовская, Д.С. Рогонов, М.Ю. СОДЕРЖАНИЕ ЗАДАНИЯII часть контрольного заданияIII. Тестовые заданияIV. Выполните тестовые задания.IV. Тестовые заданияIV. Тестовые заданияIV. Тестовые заданияАвтодидактические заданияАвтодидактические задания






1. Основными неисправностями системы питания инжекторного двигателя являются: _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________. 35-38.
Технология получения крупногабаритных изделий из полиэтилена и других термопластов / И.М. Крюкова, И.И. Сивирская, Б.В. Шмелев и др. // Пластические массы – 2000 - №2 – С. 34-36.
Технологии и оборудования для изготовления изделий из пластмасс и резин / Ю.К. Сударушкин, Д.С. Рогонов, А.В. Лизин и др. // Пластические массы – 1999 - №4 – С. 39-43.
Ковецкин Г.Д. Оборудования для производства пластмасс - М: Химия, 1986 – 224 с.
Универсальная установка измельчения «мелких» полимерных отходов / Т.Г. Белобородова, А.К. Попов, И.С. Миненер // Пластические массы – 2002 - №7 – С. 46-48.
Носков Д.В. Оценка пригодности вторичных полимеров / Д.В. Носков, Г.П. Овчинникова, С.Е. Артеменко // Пластические массы – 2002 - №8 – С. 45-46.
Пластические отходы, их сбор, сортировка, переработка, оборудование. Промышленный обзор по материалам // Пластические массы – 2001 - №12 – С. 3-9.
Пономарева В.Т. Использование пластмассовых отходов за рубежом / В.Т. Пономарева, Н.Н. В таких условиях образует­ся связь пространственных представлений с количественными, раз­вивается способность к оперированию пространственными величи­нами в воображении. Чувство ритма. В самых различных видах деятельности человек сталкивается с задачей овладения объективно заданным в ней рит­мом. Ткачин // Пластические массы – 2002 - №5 – С. 44-48.
Глукалов К.В. Как найти то, что нужно // Пластические массы – 2001 - №7 – С. 3-4.
ГОСТ 26996-86 Полиэтилен. Технические условия – взамен ГОСТ 26996-73; Введ. 01.01.87 – М: издательство стандартов, 1986 – 18 с.
Оленев Б.А. Проектирование производств литья под давлением термопластов / Б.А. Оленев, Е.М. Морднович, В.Ф. Кальнин – М: Химия, 1985 – 342 с.
Ким В.С. Оборудование подготовительного производства заводов пластмасс / В.С. Ким, В.В. Скачков – М: Машиностроение, 1977 – 183 с.
Загородный В.К. Механизация и автоматизация переработки пластических масс. 1970 – 596 с.
 Оборудование для переработки пластмасс: Справочное пособие / Под ред. В.К. Загородного – М: Машиностроения, 1976 – 407 с.
