
          ﻿УДК 616.366.7:616.12-008.331.1+616.153.915
АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ И ДИСЛИПИДЕМИЯ ПРИ ЖЕЛЧНО-КАМЕННОЙ БОЛЕЗНИ
Ирина Николаевна ГРИГОРЬЕВА1, Марина Сергеевна ЛЕБЕДЕВА1,2
1	ФГБУ НИИ терапии СО РАМН
630089, г. Новосибирск, ул. 3—5). В фазу выхода в трубку лучшее воздействие на корневые гнили оказало применение протравливания семян алкамоном ОС-2, ПС — максимальный показатель распространённости (Рр) составил 11,3%, а индекс развития болезни на растении (Ирбр) - 5,9% (Рпк=9%, Рвк= 11%, Рэ=28%, Рос=38%; Ирбпк= 2,5%, ИрбВК= 2,7%, Ирбэ = 8,1%, Ирбос= 10,5%), в контрольном варианте — максимальный показатель распространённости составил 51,3%, а индекс развития болезни на всём растении — 10,4% (Рпк=9%, Рвк=5%, Рэ = 39%, Рос = 51%; Ирбпк= 12,0%, Ирбвк= 4,5%, Ирбэ= 10,8%, Ирбос= 14,3%). В фазу восковой спелости лучшими вариантами борьбы с корневыми гнилями были протравливание и опрыскивание алкамоном ОС-2, ПС и протравливание и опрыскивание альбитом, ТПС. При применении протравливания и
2. Влияние препаратов фунгитоксического действия на урожайность ячменя, 2012—2013 гг. Приём защиты	Урожайность, т/га	Отклонение от контроля	
		т/га	%
Без обработки	2,50	-	-
Протравливание - альбит, ТПС	2,71	+0,21	+8
Опрыскивание - альбит, ТПС	2,73	+0,23	+9
Протравливание и опрыскивание - альбит, ТПС	3,12	+0,62	+25
Протравливание - алкамон ОС-2, ПС	2,97	+0,47	+ 19
Опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС	2,80	+0,30	+12
Протравливание и опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС	3,27	+0,77	+31
НСР05	0,32		
Рис. - Проявление корневых гнилей
3. Распространённость корневых гнилей на ячмене на разных органах — рецепторах ячменя в зависимости от приёмов защиты, 2012—2013 гг., Р, %
Приём защиты	Фаза развития											
	всходы				выход в трубку				восковая спелость			
	Р пк		Рк	Р впл	Р пк	Р вк	Рэ	Р ос	Р пк	Р вк	Рэ	Р ос
Без обработки	0		12	0	9	5	39	51	29	0	91	96
Протравливание - альбит, ТПС	0		13	0	9	17	39	45	16	0	78	76
Опрыскивание - альбит, ТПС									25	2	72	94
Протравливание и опрыскивание - альбит, ТПС									20	0	56	67
Протравливание - алкамон ОС-2, ПС	0		13	0	9	11	28	38	19	1	77	82
Опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС									26	0	71	80
Протравливание и опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС									14	0	60	75
4. Новосибирск-Главный ОАО «РЖД» 630003, г. Новосибирск, Владимировский спуск, 2а
При изучении связи между желчно-каменной болезнью и артериальной гипертензией в эпидемиологическом исследовании в рамках программы ВОЗ «MONICA», проведенном в 1994-1995 гг. сотрудниками НИИ терапии СО РАМН среди неорганизованной женской популяции в г. Новосибирске в возрасте 25-64 лет, было показано, что у женщин с желчно-каменной болезнью артериальная гипертензия встречается достоверно чаще (41,6 %), по сравнению с женщинами без желчно-каменной болезни (30,1 %). Среди пакистанских пациентов с желчнокаменной болезнью артериальную гипертензию выявили в 31,7 % случаев, однако в китайской популяции в 1999 г. такой ассоциации не найдено. Спектральные свойства периодических интегральных операторов / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 11. Владивосток: Дальнаука, 2000. Комиссия
   
   
   
   
   Тема 22. Агентирование
   
   
   
   
   Тема 23. Доверительное управление имуществом
   
   
   
   
   Тема 24. Коммерческая концессия
   
   
   
   
   Тема 25. Простое товарищество
   
   
   
   
   Тема 26. Обязательства из односторонних действий
   
   
   
   
   Тема 27.
Ключевые слова: желчно-каменная болезнь, артериальная гипертензия, дислипидемия.
Распространенность желчно-каменной болезни (ЖКБ) в экономически развитых странах мира составляет от 10-15 до 30 % населения [1]. ЖКБ находится на втором месте по частоте после язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки среди гастроэнтерологических заболеваний [5] и на третьем месте после сердечно-сосудистых заболеваний и сахарного диабета в структуре общетерапевтической патологии [7]. Среди хирургических пациентов с хроническими заболеваниями органов брюшной полости больные ЖКБ занимают первое место [9]. За последние 40 лет заболеваемость ЖКБ удваивалась каждые 10 лет [5]. Это в целом по планете. Соответственно, если эту усредненную цифру дифференцировать и рассмотреть континентально, то мы увидим, что в странах Евросоюза этот показатель не превышает 1,5, в Китае — тоже 1,5, в России — это 1,4.Наибольший прирост в указанный период наблюдался в Болгарии (с 1,23 в 2003 до 1,57 в 2009), Словении (с 1,20 до 1,53), Чехии (с 1,18 до 1,49) и Литве (с 1,26 до 1,55). В 2009 году самые высокие уровни рождаемости, причем достаточно близкие у ровню простого замещения (2,1)*, были зафиксированы в Ирландии (2,07), Франции (2,00), Великобритании (1,96 — по данным 2008 г.
Под периодическими операторами понимаются операторы, коммутирующие с операторами сдвига. Получено, что спектр таких операторов является замыканием объединения спектров операторов, которые действуют в однородных пространствах функций, определенных на компактной группе, со значениями в банаховом пространстве X. Для доказательства этого факта используется теория представлений локально-компактных сг-компактных абелевых групп. Очевидно, что исследование спектральных свойств операторов, действующих в пространствах функций, определенных на компактной группе, более удобно, чем исследование спектральных свойств исходных операторов, действующих в пространствах функций, определенных на некомпактной группе С. Свойство периодичности оператора для исследования является существенным. Ч. 3. Периодические операторы / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 14. Владивосток: Дальнаука, 2000. 45 с.
ИНВАРИАНТНЫЕ ПОДПРОСТРАНСТВА ФУНКЦИЙ НА ПРЯМОЙ
© В.Ф. Молчанов
Пусть 5 = £(Е) и V = Т>(Ж) - подпространства в С°°(И), состоящие, соответственно, из быстро убывающих и финитных функций с обычными топологиями.
Например, в первобытном обществе человек жил в среднем 20 лет, и основная часть общества умирала в младенчестве. В крестьянском обществе средняя продолжительность жизни составила 30-35 лет и до совершеннолетия доживала только лишь половина рождённых детей. В период развития капитализма средняя продолжительность жизни достигла 60-70 лет при резком снижении доли смертей в молодых возрастах. Однако биологически обусловленный срок жизни человека составляет 110-120 лет. Сегодня он далеко ещё не обеспечен достигнутым уровнем развития человеческого общества. Уровень смертности для разных стран различен и зависит от сочетания факторов, среди которых выделяют две основные группы:
 1) эндогенные факторы, связанные с естественным старением организма, особенностями его физиологии, генетики, психики;
 2) экзогенные факторы, т.е. порождённые влиянием внешней среды – экономической и социальной, а также экологической обстановкой и уровнем развития гигиены и здравоохранения, личным образом жизни. В странах низкого уровня развития велика роль экзогенных факторов, поэтому там особенно большой уровень младенческой и детской смертности. Весьма интересным представляется расширение формата сотрудничества «АСЕАН+3» до «АСЕАН+6». Эволюция АСЕАН в этом направлении обусловлена желанием создать противовес набирающему силу и влияние Китаю. На 15-ом саммите АСЕАН, прошедшем в октябре 2009 г. в Таиланде, были проведены переговоры в форматах АСЕАН+3» и «АСЕАН+6». На саммите «АСЕАН+3» было принято заявление о сотрудничестве в сферах продовольственной и энергетической безопасности. Кроме того, обсуждение получило предложение изучить вопрос о создании зоны свободной торговли в Восточной Азии. На саммите «АСЕАН+6» было принято заявление о сотрудничестве в деле борьбы с природными бедствиями. Обсуждение получил также вопрос о создании зоны свободной торговли в рамках «АСЕАН+6», что официально называют «всесторонним экономическим сотрудничеством в Восточной Азии». Очевидно, что в настоящее время роль мощных региональных государств в АТР заключается в удержании баланса с Китаем. В г. Новосибирске по данным эпидемиологического обследования населения, проведенного сотрудниками НИИ терапии СО РАМН в рамках программы ВОЗ «MONICA» в 1994-1995 гг., распространенность ЖКБ в женской и в мужской популяциях в возрасте 35-54 лет при УЗИ желчных путей составила 8,3 и 4,7 % соответственно, а среди женщин 25-64 лет - 10,5 % [3]. Такая зависимость от пола, возможно, обусловлена гормональными причинами.
Во многих исследованиях подтверждена связь риска ЖКБ с наличием беременностей, количеством родов [26], заместительной эстроге-нотерапией [3, 53]. Показано, что эстрогены повышают литогенность желчи за счет увеличения насыщения ее холестерином и снижения пула хенодезоксихолевой кислоты [32], снижают сократительную функцию желчного пузыря [3, 4, 62]. Некоторые авторы также связывают умень-
Григорьева И.Н. - д.м.н., проф., ведущий научный сотрудник лаборатории гастроэнтерологии, рук. группы биохимических исследований в гастроэнтерологии, врач-гастроэнтеролог высшей категории, e-mail: igrigorieva@ngs.ru
Лебедева М.С. - заочный аспирант, врач-клинический фармаколог, e-mail: marina.s.lebedeva@mail.ru
шение скорости опорожнения желчного пузыря с возрастанием чувствительности рецепторов в стенке пузыря к прогестерону [3]. Кроме того, у беременных женщин за счет частичного «переключения» энергетических процессов с углеводных на липидные [11] может меняться липидный профиль: во втором триместре беременности отмечено повышение уровня общего холестерина (ОХС) на 50 %, а триглицеридов - на 150 % [30]. Гендерные различия с преобладанием ЖКБ у женщин очевидны в молодом возрасте и постепенно нивелируются по мере взросления, особенно после менопаузы [39].
В восточно-азиатской популяции более распространенными являются коричневые пигментные камни, ассоциированные с билиарной инфекцией и паразитами [57]. Однако если еще 30-40 лет назад в Корее преобладали пигментные камни [40], то сегодня, вероятно, из-за вытеснения традиционного питания высококалорийными «западными диетами», все большее распространение получают холестериновые камни [69].
Предрасполагающими факторами к развитию холестериновых камней являются возраст, избыточный вес, наследственный анамнез, этническая принадлежность, группа крови А (II) или 0 (I), чрезмерное употребление жирной пищи с высоким содержанием холестерина, животных жиров, белков, легкоусваиваемых углеводов, редкий прием пищи, голодание, быстрая потеря веса, аномалии развития желчного пузыря, беременность, длительный прием некоторых медикаментов, способствующих литогенезу (клофибрат, диуретики, пероральные контрацептивы, никотиновая кислота, октреотид, циклоспорин А, цефтриаксон и др.), низкая физическая активность [3, 5, 57].
В связи с широкой распространенностью сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), в частности, артериальной гипертензии (АГ) (22,9 % лиц страдают АГ в развивающихся странах и 37,3 % -в развитых [12]), нам представляется актуальным изучение возможной связи этих двух заболеваний. Коммерческая концессия
   
   
   
   
   Тема 25. Простое товарищество
   
   
   
   
   Тема 26. Обязательства из односторонних действий
   
   
   
   
   Тема 27.
Купля-продажа
   
   
   
   
   Тема 2. Договор розничной купли-продажи
   
   
   
   
   Тема 3. Поставка
   
   
   
   
   Тема 4. Контрактация и энергоснабжение
   
   
   
   
   Тема 5. Продажа недвижимости
   
   
   
   
   Тема 6. По данным N. Mendez-Sanchez с соавт., у больных ЖКБ повышена смертность от ССЗ, пациенты с ИБС, в свою очередь, имеют повышенный риск развития ЖКБ (отношение шансов 2,84, 95%-й доверительный интервал 1,33-6,07, р < 0,007) [44]. В другом исследовании среди женщин обнаружено преобладание случаев инфаркта мио-
карда у больных ЖКБ [67]. В более поздней работе N. Mendez-Sanchez с соавт. 9. Кузнецов В.В. Спектральные свойства периодических операторов в однородных пространствах. Ч. 2. Операторы с памятью / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. По данным И.Н. Григорьевой с соавт., в эпидемиологическом исследовании обнаружена корреляция между ЖКБ и АГ, ЖКБ и ИБС у женщин при отсутствии такой зависимости у мужчин. При этом показано, что наличие АГ у больных с ЖКБ обоих полов не сопровождалось изменением липидного профиля [2].
Среди наиболее значимых факторов риска развития ЖКБ, наряду с окружностью талии, индексом массы тела, инсулинорезистентностью, указывается повышенное артериальное давление (АД) [44]. - с единственным условием, что все слагаемые щ, кроме, быть может, одного, который равен 1, должны быть четными. Например, п = 2+ +2 + ... (+1). ЛИТЕРАТУРА
1. Гельфанд И.М., Граев М.И. Комплексы ^--мерных плоскостей в пространстве С" и формула Планшереля на группе СЦп, С)// Докл. АН СССР. 1968. Т. 179. N0. Chavez-Tapia с соавт. установлено, что пациенты с ЖКБ, подвергшиеся холецистэктомии, по сравнению с лицами группы контроля (без ЖКБ) имеют большее количество факторов риска ССЗ, независимо от возраста, пола и индекса массы тела, среди которых, помимо сахарного диабета (p < 0,018), отмечены дислипидемия (p < 0,004) и повышенное АД (p < 0,001) [23]. Доказано, что 26 % смертельных исходов холецистэктомии (открытым и лапароскопическим доступом) по поводу острого или хронического калькулезного холецистита обусловлено сердечно-сосудистой патологией [51].
При изучении китайской популяции в работе C.Y. Chen с соавт. сообщается об отсутствии ассоциации ЖКБ и повышенного АД [24], однако в исследовании Q. Xu с соавт. показана взаимосвязь развития желчных камней с АГ в анамнезе [68]. Согласно данным И.Н. Григорьевой с со-авт., у женщин с ЖКБ АГ встречается достоверно чаще (41,6 %), чем у женщин без ЖКБ (30,1 %) [2]. В исследовании N. Muhammad с соавт. среди 410 пакистанских пациентов с ЖКБ АГ выявлена в 31,7 % случаев [49].
По мнению ряда авторов, ЖКБ наряду с повышенным АД относится к проявлениям метаболического синдрома [45]. Согласно исследованию C. Cojocaru с соавт., наличие 4 или 5 компонентов метаболического синдрома (окружность талии, индекс массы тела, гликемия натощак, инсули-немия и индекс инсулинорезистентности, АД > 130/85 мм рт. ст.) повышает риск развития ЖКБ в 3 раза (отношение шансов 3,3, p < 0,001) при отсутствии статистически выраженного влияния дислипидемии [27].
До сих пор нет единого мнения по наличию ассоциации между холелитиазом и дислипидеми-ей: одни авторы подтверждают гиперлипидемию у больных ЖКБ [3, 11, 70], другие не находят раз-
личий в липидном спектре у больных с ЖКБ и без нее [15, 17]. По мнению C. Thijs с соавт., неоднозначность результатов исследований можно объяснить тем, что содержание липидов в сыворотке крови, измеряемое в произвольный момент, не может соответствовать истинной концентрации сывороточных липидов в критическое время образования желчных камней [60].
Публикуются противоречивые данные по снижению гиперхолестеринемии после оперативного лечения ЖКБ. 11-15. 4. Захарова А.Н., Серегин М.В., Скрябин А.А. Сорта полевых культур: справочник / под ред. С.Л. В исследовании T. Juvonen с соавт. показано достоверное снижение уровня ОХС и холестерина липопротеинов низкой плотности (ЛПНП) на третий день после холецистэктомии (p = 0,0048 и p = 0,239 соответственно), но возвращение этих показателей на предоперационный уровень в последующем и увеличение концентрации апопро-теина В липопротеинов очень низкой плотности и промежуточной плотности через 3 года после операции (p = 0,0019 и p = 0,0001 соответственно) [37]. Согласно более поздней работе A.A. Malik с соавт., содержание ОХС, ЛПНП, триглицеридов падает после холецистэктомии на третий день и остается сниженным через 6 мес. после операции, что может иметь значение в уменьшении риска развития коронарной патологии. Значимого изменения уровня ЛПВП через 6 мес. после операции не наблюдалось [43]. Ввиду того, что снижение концентрации ОХС в крови после удаления желчного пузыря по поводу ЖКБ может свидетельствовать о некотором позитивном влиянии холецистэктомии на риск ССЗ, необходимы дальнейшие исследования в этой области.
С целью влияния на холестериновые желчные камни в качестве новой стратегии рассматривается применение гиполипидемических препаратов. По результатам нескольких исследований показано значительное снижение частоты симптом-ной ЖКБ у пациентов, принимающих статины, которые способны уменьшать насыщение желчи холестерином [14, 22]. Обязательства вследствие неосновательного обогащения
   
   
   
   
   Итого
   
   
   
    РАЗДЕЛ 2
					 
					Учебная программа
					«Гражданское право, часть вторая»
					ТЕМА 1
					
					Купля-продажа

	
					Понятие и предмет договора купли-продажи. Виды договора купли-продажи. Стороны в договоре купли-продажи. Форма договора купли-продажи. Отличие договора купли-продажи от смежных договоров. Права, обязанности и ответственность сторон по договору купли-продажи. Прекращение договора купли-продажи. Обсуждается также включение в план терапии больных с холестериновыми желчными камнями блокатора кишечной абсорбции холестерина эзе-тимиба [3]. Среди помех к рождению желаемого числа детей респонденты чаще всего отмечали материальные трудности и неуверенность в завтрашнем дне. На жилищные трудности ссылались чуть больше трети респондентов. Обратная связь желаемого числа детей имеет место и с оценкой жилищных условий. Условия жизнедеятельности как фактор репродуктивного поведения
					Большинство проводившихся исследований показывали наличие обратной связи между уровнем дохода и числом детей. Особенно заметно это проявилось у женщин. При низкой оценке уровня жизни (0–30 баллов по 100 балльной шкале) желаемое число детей, в среднем, составило 2,47, а при высокой (70–100 баллов) — 2,18. 86 с. 2. Баскаков А.Г., Чернышов М.К., Кузнецов В.В., Азарнова ТВ., Гохмап А.О.
Помимо клинико-лабораторных параметров, в мире активно изучают генетические факторы риска ЖКБ, дислипидемии и АГ, в частности, полиморфизм гена аполипопротеина Е (АРОЕ). Аполипопротеин Е - это белок, который входит в состав липопротеинов очень низкой, промежуточной и высокой плотности, а также ремнантов хиломикронов и играет ключевую роль в транспорте липидов в плазме крови. Наиболее часто встречающиеся аллели гена АРОЕ - Е2, Е3 и Е4 [35].
Известно, что фенотип АРОЕ4 ассоциирован с повышенной кишечной абсорбцией холестерина [38], с пониженным содержанием дезокси-холевой кислоты в желчи [55], с повышенным содержанием холестерина в гепатоцитах и, вследствие этого, увеличенным уровнем ЛПНП в сыворотке крови и гиперсекрецией холестерина в желчь [38, 47]. Фенотип АРОЕ2, наоборот, ответственен за сниженную кишечную абсорбцию холестерина [38], его замедленное усвоение печенью [65] и значительный рост синтеза желчных солей [16, 47]. Однако полученные в разных странах результаты о связи ЖКБ и полиморфизма гена АРОЕ зачастую противоречивы: одни исследователи устанавливают положительную ассоциацию ЖКБ с наличием в генотипе аллеля Е4 [20, 31, 63], другие - обратную зависимость [21, 41], а третьи - отсутствие такой ассоциации [28, 29, 34, 36]. Р. Portmcasa с соавт. показали, что у пациентов с ЖКБ, носителей аллеля АРОЕ4, после ударно-волновой литотрипсии повышен риск повторного камнеобразования [54]. В другом исследовании такой зависимости не выявлено [64].
При изучении ассоциации полиморфизма гена АРОЕ с дислипидемией и риском ССЗ также в одних исследованиях показана связь с наличием в генотипе аллеля Е4 [33, 59, 66], в других исследованиях - аллеля Е2 [18]. При изучении новосибирской популяции больных с холестериновыми желчными камнями не было выявлено различий в уровнях липидов у лиц с генотипами, содержащими аллели Е2, Е3 и Е4, хотя была отмечена некоторая тенденция к увеличению уровня ОХС у больных ЖКБ от аллеля Е2 к аллелю Е4 [2].
Агентирование
   
   
   
   
   Тема 23. Доверительное управление имуществом
   
   
   
   
   Тема 24. Коммерческая концессия
   
   
   
   
   Тема 25. Купля-продажа
   
   
   
   
   Тема 2. Договор розничной купли-продажи
   
   
   
   
   Тема 3. Поставка
   
   
   
   
   Тема 4. Контрактация и энергоснабжение
   
   
   
   
   Тема 5. Продажа недвижимости
   
   
   
   
   Тема 6. Мена
   
   
   
   
   Тема 7. Дарение
   
   
   
   
   Тема 8. Рента и пожизненное содержание с иждивением
   
   
   
   
   Тема 9. Договор аренды
   
   
   
   
   Тема 10. Наем жилого помещения
   
   
   
   
   Тема 11. Согласно этой классификации, все причины смерти разносятся по трем основным классам:

    
        Загрузка...
    
    

 - заразные заболевания (инфекционные, паразитарные, острые респираторные); отдельные состояния беременности, родов и послеродового периода; состояния перинатального периода; состояния, связанные с неполноценным питанием (белковое недоедание, нехватка йода, витамина А, анемии, связанные с нехваткой железа);
 - незаразные заболевания (новообразования, расстройства питания, эндокринные и психоневрологические расстройства, сердечно-сосудистые заболевания, болезни органов чувств, дыхания, пищеварения, мочеполовой и костно-мышечной систем, кожи и подкожной клетчатки, полости рта, а также врожденные пороки развития);
 - травмы (в российских классификациях аналогичная группа причин обычно называется "несчастные случаи, отравления и травмы"). Ознакомление с информацией об АСЕАН из справочника «Азиатско-Тихоокеанский регион: региональные проблемы, международные организации и экономические группировки» Копылов А.В. Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Азиатско-Тихоокеанский регион: региональные проблемы, международные организации и экономические группировки. Справочник. - М.: Восток-Запад, 2010 г. помогло понять, удалось ли детально описать важнейшие сферы деятельности организации. Кроме того, в справочнике дается информация об основных документах, обеспечивающих цели развития организации, что значительно помогло при написании работы. Незаменимую помощь для описания правовой базы экологического сотрудничества стран АСЕАН и учрежденных в этих целях институтах оказала статья Н.Г.Рогожиной «Экологическое сотрудничество стран АСЕАН» Рогожина Н.Г. Экологическое сотрудничество стран АСЕАН. Юго-Восточная Азия: актуальные проблемы развития. Выпуск XIII (ЮВА 2008-2009). Максимова, в
российской популяции выявлена значимая ассоциация генотипа 4/4 с наличием АГ (р = 0,022), а также с уровнем систолического АД (160 мм рт. 5 с. 2. Яганова Н.Н., Пак В.Д., Медведева И.Н., Калинин С.О. Протравитель семян яровой пшеницы: пат. 2235465 Рос. и выше) (р = 0,004) [6]. 1.
В некоторых работах изучают оперативную тактику в лечении ЖКБ в зависимости от ССЗ. Так, при выявлении у пациентов с хроническим течением ЖКБ сердечно-сосудистых факторов риска (наличие ИБС, сахарного диабета и инсульта в анамнезе), с целью снижения интра- и послеоперационных осложнений, связанных с развитием острого холецистита, рекомендовано проведение ранней холецистэктомии [25].
Влияние патологии желчного пузыря на развитие ССЗ исследуют в эксперименте [50, 52]: показано, что кратковременное растяжение желчного пузыря приводит к рефлекторному повышению активности ренина плазмы с вовлечением афферентных вагусных путей и эфферентных симпатических механизмов, относящихся к бета-адренорецепторам, способствующих увеличению частоты сердечных сокращений и АД, а также к коронарной, мезентериальной вазоконстрикции [48]. Однако авторы не изучали рефлекторные влияния при хроническом растяжении желчного пузыря.
Изучается влияние антигипертензивной терапии на течение ЖКБ. Форма договора купли-продажи. Отличие договора купли-продажи от смежных договоров. Права, обязанности и ответственность сторон по договору купли-продажи. Прекращение договора купли-продажи. ТЕМА 2
					
					Договор розничной купли-продажи
					Понятие и особенности правового регулирования договора рознич­ной купли-продажи. В исследовании А.Г. Николаевой показано, что неселективные бета-адренобло-каторы (пропранолол) в качестве вегетотропной терапии имеют преимущества в коррекции дис-моторики желчного пузыря главным образом гипокинетического типа, по сравнению с рутинной фармакотерапией (миотропным спазмолитиком дротаверином и холеретиком аллохолом), которая эффективна при гиперкинетическом типе диски-незии [8]. Договоры на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ
   
   
   
   
   Тема 13. Возмездное оказание услуг
   
   
   
   
   Тема 14. Перевозка
   
   
   
   
   Тема 15. Заем и кредитование
   
   
   
   
   Тема 16. Договоры банковского вклада и банковского счета
   
   
   
   
   Тема 17. Расчетные обязательства
   
   
   
   
   Тема 18. Хранение
   
   
   
   
   Тема 19.
Очевидно, что ЖКБ является мультифакто-риальным заболеванием, в генезе которого, по данным исследований, обсуждается участие сердечно-сосудистых заболеванй, в частности АГ, а также дислипидемии. В связи с этим нам представляется необходимым учитывать данные механизмы при определении тактики лечения больного с холестериновыми желчными камнями.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Бурков С.Г. Ведение пациентов, перенесших операцию холецистэктомии, в поликлинической практике // Справочник поликлинического врача.

          ﻿Эффективность применения препарата фунгитоксического действия алкамон ОС-2, ПС на посевах ячменя в Предуралье
Н.Ю. Скородумов, аспирант, ФГБОУ ВПО Пермская ГСХА
Ячмень — ценная продовольственная, фуражная и техническая культура, характеризующаяся наиболее высокой потенциальной урожайностью среди зерновых культур первой группы при соблюдении технологии возделывания. Однако эта культура неустойчива к воздействию корневых гнилей. В этой связи поиск препаратов и способов их применения, предотвращающих потери урожая от вредных организмов, является актуальной проблемой в земледелии. Исследуемый препарат алкамон ОС-2, ПС применяется в качестве мягчителя и антистатика в трикотажной и текстильной промышленности, относится к биологически «мягким» препаратам (степень биологического окисления в сточных водах >80%) [1].	Смертность – демографический процесс, включающий всю совокупность смертей в данном населении за определённый период времени. Уровень смертности определяет частоту (интенсивность) случаев смертей в группе населения в течение определённого периода времени (обычно года). Время наступления смерти для членов сообщества зависит от множества условий и в первую очередь – от уровня развития цивилизации. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 13. Владивосток: Дальнаука, 2000. 28 с. 10. Кузнецов В. В. Спектральные свойства периодических операторов в однородных пространствах. Ч. 3.
2.	Григорьева И.Н., Никитин Ю.П. Результаты исследований. В 2012—2013 гг. полевая всхожесть семян варьировала от 51 до 64% (табл. 1). Наибольшую всхожесть ячменя 64% обеспечивал экспериментальный препарат алкамон ОС-2, ПС, используемый в качестве протравителя, что было на 26% выше полевой всхожести в вари-
анте без использования протравителя. Брачность и рождаемость в России: демографический анализ. М., 1995. С. 25.Брак и его виды. Брачность и брачный возраст.БрачностьБрачностьБРАЧНОСТЬ И РАЗВОДИМОСТЬБрачность и разводимость в демографии.Брачность, показатели брачности.Вопрос 2. Форма договора купли-продажи.
Контрактация и энергоснабжение
   
   
   
   
   Тема 5. Продажа недвижимости
   
   
   
   
   Тема 6. Мена
   
   
   
   
   Тема 7. Дарение
   
   
   
   
   Тема 8.	Григорьева И.Н. Урсодезоксихолевая кислота во внутренней медицине. М., 2012. 152 с.
4.	Разводимость и её роль в воспроизводстве населения. Тема 7. Смертность, её связь с условиями жизни. Демографическое понятие "смертность"
  
 Смерть – заключительный этап жизни любого живого организма, в т.ч. ТЕМА 2
					
					Договор розничной купли-продажи
					Понятие и особенности правового регулирования договора рознич­ной купли-продажи. Заключение договора розничной купли-продажи. Субъектный состав договора розничной купли-продажи. дис. ... канд. На дерново-слабоподзолистой тяжелосуглинистой слабоокультуренной почве были проведены исследования в полевом опыте по применению препаратов фунгитоксического действия. В опыте изучали системы защиты ячменя: 1 — без обработки (контроль); 2 — протравливание — альбит, ТПС; 3 — опрыскивание — альбит, ТПС; 4 — протравливание
и опрыскивание — альбит, ТПС; 5 — протравливание — алкамон ОС-2, ПС; 6 — опрыскивание — алкамон ОС-2, ПС; 7 — протравливание и опрыскивание — алкамон ОС-2, ПС. Такого рода «игру» по удержанию баланса с Китаем ведут Япония, Индией и США. Об этом свидетельствуют гонки за то, чтобы успеть заключить соглашения о создании зоны свободной торговли с АСЕАН и расширение формата «АСЕАН+3» до «АСЕАН+6» путем вовлечения в этот формат Австралии, Индии и Новой Зеландии. В настоящее время в отношениях азиатских государств просматривается весьма интересная особенность - страны АСЕАН ведут «игру на противоречиях», что является наиболее выгодным для них методом выстраивания отношений с крупными региональными игроками. В политических кругах АСЕАН понимают необходимость выработки общей позиции по многим региональным вопросам. Смертность – демографический процесс, включающий всю совокупность смертей в данном населении за определённый период времени. Уровень смертности определяет частоту (интенсивность) случаев смертей в группе населения в течение определённого периода времени (обычно года). Время наступления смерти для членов сообщества зависит от множества условий и в первую очередь – от уровня развития цивилизации. Например, в первобытном обществе человек жил в среднем 20 лет, и основная часть общества умирала в младенчестве. В крестьянском обществе средняя продолжительность жизни составила 30-35 лет и до совершеннолетия доживала только лишь половина рождённых детей. В период развития капитализма средняя продолжительность жизни достигла 60-70 лет при резком снижении доли смертей в молодых возрастах. Однако биологически обусловленный срок жизни человека составляет 110-120 лет. Сегодня он далеко ещё не обеспечен достигнутым уровнем развития человеческого общества. Уровень смертности для разных стран различен и зависит от сочетания факторов, среди которых выделяют две основные группы:
 1) эндогенные факторы, связанные с естественным старением организма, особенностями его физиологии, генетики, психики;
 2) экзогенные факторы, т.е. порождённые влиянием внешней среды – экономической и социальной, а также экологической обстановкой и уровнем развития гигиены и здравоохранения, личным образом жизни.
5.	Экспериментальная работа была проведена на учебно-опытном поле Пермской ГСХА в 2012—2013 гг. На дерново-слабоподзолистой тяжелосуглинистой слабоокультуренной почве были проведены исследования в полевом опыте по применению препаратов фунгитоксического действия. В опыте изучали системы защиты ячменя: 1 — без обработки (контроль); 2 — протравливание — альбит, ТПС; 3 — опрыскивание — альбит, ТПС; 4 — протравливание
и опрыскивание — альбит, ТПС; 5 — протравливание — алкамон ОС-2, ПС; 6 — опрыскивание — алкамон ОС-2, ПС; 7 — протравливание и опрыскивание — алкамон ОС-2, ПС. Протравливание семян было проведено за три дня до посева, расход рабочей жидкости при обработке протравителями составил 10 л/т. Опрыскивание производили ручным опрыскивателем фирмы GRINDA марки AQUA SPRAY объёмом 5 л в фазе кущения, расход рабочей жидкости — 300 л/га. Норма расхода препаратов при протравливании: альбит, ТПС — 30 мл/т, алкамон ОС-2, ПС — 0,2 кг/т. Норма расхода препаратов при опрыскивании: альбит, ТПС — 30 мл/га, алкамон ОС-2, ПС — 0,2 кг/га. Объектом исследования являлся ячмень сорта Биос-1, районированный в Пермском крае. и др. Современная терапия заболеваний органов пищеварения. М., 2011. 712 с.
Минеральные удобрения вносили из расчёта N60P60K60 под предпосевное дискование. Посев проводили рядовым способом на глубину 3—4 см. Учёт поражённости ячменя корневыми гнилями и определение урожайности проводили в соответствии с общепринятыми методиками [5—8]. Результаты исследований. В 2012—2013 гг. полевая всхожесть семян варьировала от 51 до 64% (табл. 1). Наибольшую всхожесть ячменя 64% обеспечивал экспериментальный препарат алкамон ОС-2, ПС, используемый в качестве протравителя, что было на 26% выше полевой всхожести в вари-
анте без использования протравителя. Традиционно применяемый препарат альбит, ТПС увеличил всхожесть ячменя всего на 8% относительно контрольного варианта при использовании его в качестве протравителя.	16. Левтонова Ю.О., Шабалина Г.С. Юго-Восточная Азия в 2007 г.: Актуальные проблемы развития. - Восток - 2008 г. - №6

17. Локшин Г.М. Китай-АСЕАН: «танцы со слоном». Обозреватель. Связь наследственной отяго-щенности и полиморфизма некоторых генов-кандидатов с сердечно-сосудистыми заболеваниями и их факторами риска в городской популяции Западной Сибири: автореф. дис. ... докт. мед. наук. (1)
— ОО
Теорема 1. Подпространства Е(Е,7п) в $ замкнуты и инвариантны относительно сдвигов. Обратно, всякое замкнутое инвариантное относительно сдвигов подпространство в Я есть одно из Е(Е.т). Пусть 2 - дискретное множество в С и тп(г) - функция на 2 со значениями в М+. Обозначим через Е(/, т) подпространство функций / € Т>, для которых выполняется (1) для всех а 6 2, к € N. к < т(а). Теорема 2. Подпространства Е(2,т) в V замкнуты и инвариантны относительно сдвигов. Обратно, всякое замкнутое инвариантное относительно сдвигов подпространство в Р есть одно из
Е(г,т).
Разводимость и её роль в воспроизводстве населения. Тема 7. Смертность, её связь с условиями жизни. Демографическое понятие "смертность"
  
 Смерть – заключительный этап жизни любого живого организма, в т.ч.	Минеева Л.С. Оптимизация санаторного лечения больных, оперированных по поводу желчнокаменной болезни: автореф. дис. ... канд. мед. наук. М., 2008.
Протравливание семян было проведено за три дня до посева, расход рабочей жидкости при обработке протравителями составил 10 л/т. Опрыскивание производили ручным опрыскивателем фирмы GRINDA марки AQUA SPRAY объёмом 5 л в фазе кущения, расход рабочей жидкости — 300 л/га. Норма расхода препаратов при протравливании: альбит, ТПС — 30 мл/т, алкамон ОС-2, ПС — 0,2 кг/т. Норма расхода препаратов при опрыскивании: альбит, ТПС — 30 мл/га, алкамон ОС-2, ПС — 0,2 кг/га.	Николаева А.Г., Гирса В.Н., Немцов В.Н. Веге-тотропная терапия и гипобарическая гипоксическая адаптация у больных с дисмоторикой желчного пузыря // Эксперим. Хранение
   
   
   
   
   Тема 19. Страхование
   
   
   
   
   Тема 20. Поручение. Действия в чужом интересе без поручения
   
   
   
   
   Тема 21. Комиссия
   
   
   
   
   Тема 22. Агентирование
   
   
   
   
   Тема 23. Доверительное управление имуществом
   
   
   
   
   Тема 24. Коммерческая концессия
   
   
   
   
   Тема 25. Простое товарищество
   
   
   
   
   Тема 26. Обязательства из односторонних действий
   
   
   
   
   Тема 27. гастроэнтерол. 2007. (3). 4-8.
9.	Осипенко М.Ф., Волошина Н.Б., Литвинова Н.В. Последствия оперативного лечения желчнокаменной болезни // Практическая медицина. Рента и пожизненное содержание с иждивением
   
   
   
   
   Тема 9. Договор аренды
   
   
   
   
   Тема 10. Наем жилого помещения
   
   
   
   
   Тема 11. Подряд
   
   
   
   
   Тема 12. Договоры на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ
   
   
   
   
   Тема 13. Возмездное оказание услуг
   
   
   
   
   Тема 14. 3. Ч. 2. Операторы с памятью / ДВО РАН. 25-31.
10.	Парцерняк С.А. В крестьянском обществе средняя продолжительность жизни составила 30-35 лет и до совершеннолетия доживала только лишь половина рождённых детей. В период развития капитализма средняя продолжительность жизни достигла 60-70 лет при резком снижении доли смертей в молодых возрастах. Однако биологически обусловленный срок жизни человека составляет 110-120 лет. Сегодня он далеко ещё не обеспечен достигнутым уровнем развития человеческого общества. Уровень смертности для разных стран различен и зависит от сочетания факторов, среди которых выделяют две основные группы:
 1) эндогенные факторы, связанные с естественным старением организма, особенностями его физиологии, генетики, психики;
 2) экзогенные факторы, т.е. порождённые влиянием внешней среды – экономической и социальной, а также экологической обстановкой и уровнем развития гигиены и здравоохранения, личным образом жизни. В странах низкого уровня развития велика роль экзогенных факторов, поэтому там особенно большой уровень младенческой и детской смертности. В странах с более высоким уровнем развития превалирует влияние эндогенных факторов, поэтому максимальная смертность перемещается в старшие возрастные группы. 2. 3. Периодические операторы / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 14. Владивосток: Дальнаука, 2000. 45 с.
ИНВАРИАНТНЫЕ ПОДПРОСТРАНСТВА ФУНКЦИЙ НА ПРЯМОЙ
© В.Ф. Молчанов
Пусть 5 = £(Е) и V = Т>(Ж) - подпространства в С°°(И), состоящие, соответственно, из быстро убывающих и финитных функций с обычными топологиями.
11.	Петухов В.А., Кузнецов М.Р., Лисин С.В. Тема 7. Смертность, её связь с условиями жизни. Демографическое понятие "смертность"
  
 Смерть – заключительный этап жизни любого живого организма, в т.ч. хирургии. 1998. Пермь: ФГОУ ВПО «Пермская ГСХА», 2011. 40 с. 5. Чулкина В.А., Торопова Е.Ю. Орган — рецептор инфекции и его значение при диагностике заболеваний // Защита и карантин растений. 2007. № 5. С. 14-21.
Структурные подразделения ЦентраPrint # номер файла, список значений через разделитель.VI. Общая характеристика структурного подразделенияА, например, целями организации, подразделения и т.п.А.Чистка и разделка тушиАномалии развития в результате его неразделенияБ) Разделительный способ (лекарственные вещества выписаны на все дозы, указано на сколько доз следует разделить массу). Разделительный способ применяют редко.Б) СПОРТИВНО-МАССОВАЯ РАБОТА В ПОДРАЗДЕЛЕНИИ.Б).	(’. 5'2'2 - 525. СПЕКТРАЛЬНЫЕ СВОЙСТВА ОПЕРАТОРОВ. ДЕЙСТВУЮЩИХ В ПРОСТРАНСТВАХ ФУНКЦИЙ НА НЕКОМПАКТНЫХ ГРУППАХ,
И КОММУТИРУЮЩИХ С ОПЕРАТОРАМИ СДВИГА
© В.В. Кузнецов
Пусть О - локально-компактная <г-компактиая абелева группа, Г/ - банахово пространство функций, определенных на (!, со значениями в банаховом пространстве А'. Банахово пространство (/ будем называть однородным, если оно замкнуто относительно сдвигов функций на элементы группы Ст. Продолжено исследование [1-10] спектральных свойств периодических интегро-дифференциальных операторов, действующих в однородных пространствах. Под периодическими операторами понимаются операторы, коммутирующие с операторами сдвига. Получено, что спектр таких операторов является замыканием объединения спектров операторов, которые действуют в однородных пространствах функций, определенных на компактной группе, со значениями в банаховом пространстве X. Для доказательства этого факта используется теория представлений локально-компактных сг-компактных абелевых групп. Кардиология: национальное руководство / Ред. Однако они представляют и самостоятельный интерес. Позже в [2] было дано независимое от [1] доказательство. Для Е,т, указанных выше, обозначим через /Д К, т) подпространство функций / € 5 таких, что /(к\а) = 0 для а € к < т(а). Назовем квазиидеалом в с* подмножество, выдерживающее умножение на все экспоненты е'1х, I € И.
Т е о р е м а 3. Подпространства 1,(Е, т) в <!> - замкнутые квазиидеалы. Беленков, Р.Г. Препринт N0. 10. Владивосток: Дальнаука, 2000. М.,
2010.	Лаос в системе международных отношений Азиатско-Тихоокеанского региона в начале XX века. - М.: Восток-Запад, 2010. 8. Рогожина Н.Г.
13.	Шульпекова, Ю.О., Драпкина О.М., Ивашкин В.Т. Абдоминальный болевой синдром // Рос. журн. Исследуемый препарат алкамон ОС-2, ПС применяется в качестве мягчителя и антистатика в трикотажной и текстильной промышленности, относится к биологически «мягким» препаратам (степень биологического окисления в сточных водах >80%) [1]. Изучалась возможность применения данного препарата в качестве средства для защиты посевов ячменя от развития и распространения корневых гнилей наряду с традиционно применяемым на территории РФ препаратом альбит, ТПС. Аналогичный препарат алкамон ДСУ, ПС ранее показал свою эффективность в качестве протравителя семян яровой пшеницы и при защите овса [2, 3]. Материалы и методы исследований. Экспериментальная работа была проведена на учебно-опытном поле Пермской ГСХА в 2012—2013 гг. На дерново-слабоподзолистой тяжелосуглинистой слабоокультуренной почве были проведены исследования в полевом опыте по применению препаратов фунгитоксического действия. В опыте изучали системы защиты ячменя: 1 — без обработки (контроль); 2 — протравливание — альбит, ТПС; 3 — опрыскивание — альбит, ТПС; 4 — протравливание
и опрыскивание — альбит, ТПС; 5 — протравливание — алкамон ОС-2, ПС; 6 — опрыскивание — алкамон ОС-2, ПС; 7 — протравливание и опрыскивание — алкамон ОС-2, ПС. Протравливание семян было проведено за три дня до посева, расход рабочей жидкости при обработке протравителями составил 10 л/т. Уровень смертности определяет частоту (интенсивность) случаев смертей в группе населения в течение определённого периода времени (обычно года). Время наступления смерти для членов сообщества зависит от множества условий и в первую очередь – от уровня развития цивилизации. Например, в первобытном обществе человек жил в среднем 20 лет, и основная часть общества умирала в младенчестве. В крестьянском обществе средняя продолжительность жизни составила 30-35 лет и до совершеннолетия доживала только лишь половина рождённых детей. В период развития капитализма средняя продолжительность жизни достигла 60-70 лет при резком снижении доли смертей в молодых возрастах. колопроктол. 2002. 12. 4. Алкамон ОС-2, ПС не уступает по эффективности альбиту, ТПС. Самая высокая биологическая эффективность в фазе выхода в трубку отмечена при протравливании алкамоном ОС-2, ПС — 50%. К уборке наибольшая биологическая эффектив-
ность отмечена у приема протравливания и опрыскивания алкамоном ОС-2, ПС и составляет 42%. 5. Применение алкамона ОС-2, ПС демонстрирует самую высокую хозяйственную эффективность в опыте, показатель составил 23%. Литература
1. 8-15.
14.	Ahmed M.H., Hamad M.A., Routh C., Connolly V. Statins as potential treatment for cholesterol gallstones: an attempt to understand the underlying mechanism of actions // Expert. Обязательства вследствие неосновательного обогащения
   
   
   
   
   Итого
   
   
   
    РАЗДЕЛ 2
					 
					Учебная программа
					«Гражданское право, часть вторая»
					ТЕМА 1
					
					Купля-продажа

	
					Понятие и предмет договора купли-продажи. Виды договора купли-продажи. Стороны в договоре купли-продажи. Форма договора купли-продажи. Отличие договора купли-продажи от смежных договоров. Права, обязанности и ответственность сторон по договору купли-продажи. Прекращение договора купли-продажи. ТЕМА 2
					
					Договор розничной купли-продажи
					Понятие и особенности правового регулирования договора рознич­ной купли-продажи. Заключение договора розничной купли-продажи. Субъектный состав договора розничной купли-продажи. Pharmacother. 2011. Читайте также:JS Борисов В.А., Синельников А.Б. Брачность и рождаемость в России: демографический анализ. М., 1995. С. (17). 2673-2681.
Биологическая эффективность алкамона ОС-2, ПС в качестве протравителя в фазу выхода в трубку составила 43%, альбита, ТПС - 28%. В фазу восковой спелости применение протравливания и опрыскивания алкамоном ОС-2, ПС показало самую высокую из вариантов биологическую эффективность - 50%. Протравливание и опрыскивание экспериментальным препаратом обеспечило хорошую хозяйственную эффективность - 23%, что оказалось лучшим из имевшихся вариантов, превзойдя протравливание и опрыскивание традиционным препаратом - 20%. 6.	Amigo L., Quicones V., Leiva A. et al. Apolipo-protein A-I deficiency does not affect biliary lipid secretion and gallstone formation in mice // Liver Int.
2011.	М., Учреждение Российской академии наук Институт Востоковедения, 2009 г.. Автор подробно описывает процесс формирования в АСЕАН институтов и выработки программ, направленных на укрепление сотрудничества стран-членов Ассоциации в сфере экологии. В 1978 г. в Индонезии было проведено первое совещание Экспертной группы АСЕАН по проблемам экологии. В АСЕАН была выработана первая экологическая программа. С 1989 г. в АСЕАН раз в три года проводятся заседания министров, ответственных за разработку экологических программ Там же. Стр. 6. Кузнецов В. В. Асимптотические оценки элементов матрицы обратного теплнцева оператора / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 10. Владивосток: Дальнаука, 2000. 263-271.
16.	Angelin B., Holmquist L., LeijdB. Периодические операторы / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 14. Владивосток: Дальнаука, 2000. 45 с.
ИНВАРИАНТНЫЕ ПОДПРОСТРАНСТВА ФУНКЦИЙ НА ПРЯМОЙ
© В.Ф. Молчанов
Пусть 5 = £(Е) и V = Т>(Ж) - подпространства в С°°(И), состоящие, соответственно, из быстро убывающих и финитных функций с обычными топологиями. На них действует группа К сдвигами: (Та/)(х) = /(х — п). Мы описываем все замкнутые подпространства в 5 и Т>, инвариантные относительно сдвигов. Bile acid metabolism in familial disbetalipoproteinaemia: studies in subjects with the apolipoprotein E 2/2 phenotype // Eur. Обратно, всякое замкнутое инвариантное относительно сдвигов подпространство в Р есть одно из
Е(г,т). Теорема 1 и эквивалентная ей (с помощью преобразования Фурье) теорема 3 (см. ниже) появились в [1] - как вспомогательное средство. Однако они представляют и самостоятельный интерес. Позже в [2] было дано независимое от [1] доказательство. 1). Наибольшую всхожесть ячменя 64% обеспечивал экспериментальный препарат алкамон ОС-2, ПС, используемый в качестве протравителя, что было на 26% выше полевой всхожести в вари-
анте без использования протравителя. 1990. 20. Тема 7. Смертность, её связь с условиями жизни. Демографическое понятие "смертность"
  
 Смерть – заключительный этап жизни любого живого организма, в т.ч.
17.	Attili A.F., Carulli N., Roda E. et al. Epidemiology of gallstone disease in Italy: prevalence data of the Multicenter Italian Study on Cholelithiasis (M.I.COL.) // Am. Это сорт интенсивного типа, включён в список ценных по качеству сортов [4]. 1995. тр. / Хабаровск: Изд-во ХГПУ, 2000. С. 75 - 82. 5. Большое значение в экономических процессах, протекающих в странах Юго-Восточной Азии, имеют двусторонние соглашения АСЕАН по созданию зон свободной торговли. Такого рода соглашения уже вступили в силу: с 2009 г. функционирует зона свободной торговли АСЕАН-Южная Корея, с 2010 г. - АСЕАН-Китай. Планируется создание в 2011 г. зоны свободной торговли АСЕАН-Индия, а в 2012 г. АСЕАН-Япония. По этому же вопросу проводятся переговоры с Австралией, Новой Зеландией, ЕС и США Локшин Г. АСЕАН на новом этапе интеграции. 158-165.
18.	Bennet A.M., Di A.E., Ye Z. et al. Association of apolipoprotein E genotypes with lipid levels and coronary risk // JAMA. 2007. Расчетные обязательства
   
   
   
   
   Тема 18. Хранение
   
   
   
   
   Тема 19. Страхование
   
   
   
   
   Тема 20. Поручение. Действия в чужом интересе без поручения
   
   
   
   
   Тема 21. Комиссия
   
   
   
   
   Тема 22. Агентирование
   
   
   
   
   Тема 23. (11). 1300-1311.
19.	Bennion L.J., Drobny E., Knowler W.C. et al. Sex differences in the size of bile acid pools // Metabolism. Кузнецов В. В. Спектральные свойства периодических операторов в однородных пространствах. Ч. 3. У мужчин эти показатели равны, соответственно, 2,48 и 2,31.22,5% женщин и четверть (25,4%) мужчин указали, что очень мешает рождению желаемого числа детей отсутствие работы. Если к ним добавить тех, кто отметил эту причину просто (не очень) как мешающую, то получается, что на отсутствие работы как помеху к рождению желаемого числа детей ссылались 46–47% респондентов. В настоящее время 86 государств, включая 53 развивающиеся страны, имеют рождаемость ниже уровня простого воспроизводства населения, в то время как в 42 развивающихся странах, многие из которых входят в число наименее развитых стран, суммарный коэффициент рождаемости составляет свыше 4 детей на одну женщину. Если еще в 70-м году прошлого века коэффициент рождаемости составлял 4,5 ребенка на одну женщину, то уже сегодня он снизился до 2,6. (8). Хранение
   
   
   
   
   Тема 19.
20.	Bertomeu A., Ros E., Zambon D. et al. - №2..

Большой вклад в написание работы внесло изучение монографии Н.П.Малетина «АСЕАН: четыре десятилетия развития» Малетин Н.П. АСЕАН: четыре десятилетия развития. «МГИМО-Университет», 2007 г.. Автор делит историю развития организации на пять этапов. Это деление и было заложено в основу написания главы «История эволюции АСЕАН», что значительно облегчило описание особенностей развития Ассоциации. Очень ценной оказалась монография М.А.Халдина «АСЕАН без иллюзий» Халдин М.А. АСЕАН без иллюзий. «Международные отношения», 1983 г., в которой автор рассматривает процесс расширения организации и дает скептический прогноз по поводу присоединения к АСЕАН Брунея. 1996. Объектом исследования являлся ячмень сорта Биос-1, районированный в Пермском крае. Это сорт интенсивного типа, включён в список ценных по качеству сортов [4]. Агротехника в опыте соответствовала научной системе земледелия, рекомендованной для Предуралья, предшественником была озимая рожь. Обработка почвы включала зяблевую вспашку на глубину пахотного слоя, ранневесеннее боронование и предпосевное дискование при наступлении физической спелости почвы. Минеральные удобрения вносили из расчёта N60P60K60 под предпосевное дискование. Посев проводили рядовым способом на глубину 3—4 см. 1603-1610.
Для Е,т, указанных выше, обозначим через /Д К, т) подпространство функций / € 5 таких, что /(к\а) = 0 для а € к < т(а). Назовем квазиидеалом в с* подмножество, выдерживающее умножение на все экспоненты е'1х, I € И.
Т е о р е м а 3. Подпространства 1,(Е, т) в <!> - замкнутые квазиидеалы. Обратно, всякий замкнутый квазиидеал в <!> есть один из ЦР", т). Доказательство.	Boland L.L., Folsom A.R., Boerwinkle E. et al. Atherosclerosis Risk in Communities (ARIC) Study Investigators. Apolipoprotein E genotype and gallbladder disease risk in a large population-based cohort //Ann. Epidemiol. 2006. 16. конф. : Физико-математические науки / Хабаровск: Изд-во ХГПУ,
1999. С. 5 - 9. 763-769.
22.	CariatiA., PiromaliE. Limits and perspective of oral therapy with statins and aspirin for the prevention of symptomatic cholesterol gallstone disease // Expert. Opin. Pharmacother. Субъектный состав договора розничной купли-продажи. Разновидности розничной купли-продажи. Права и обязанности продавца и покупателя но договору розничной купли-продажи. 13. 11. Владивосток: Дальнаука, 2000. 32 с. М.: Изд-во стандартов. 1999. 5 с. 2. Яганова Н.Н., Пак В.Д., Медведева И.Н., Калинин С.О. Протравитель семян яровой пшеницы: пат.
Время наступления смерти для членов сообщества зависит от множества условий и в первую очередь – от уровня развития цивилизации.	Chavez-Tapia N.C., Kinney-Novelo I.M., Sifuentes-Renteria S.E. et al. Association between cholecystectomy for gallstone disease and risk factors for cardiovascular disease // Annals of Hepatology.
Методика полевого опыта. М.: Агропром-издат, 1985. 351 с.	11. (1). 85-89.
24.	Доспехов Б.А. Методика полевого опыта. 2. Яганова Н.Н., Пак В.Д., Медведева И.Н., Калинин С.О. Протравитель семян яровой пшеницы: пат. 2235465 Рос. № 2003107458/04; заяв. The risk factors for gallstone disease among senior citizens: an Oriental study // Hepatogastroenterol. 1999. Препринт N0. 14. Владивосток: Дальнаука, 2000. 45 с.
ИНВАРИАНТНЫЕ ПОДПРОСТРАНСТВА ФУНКЦИЙ НА ПРЯМОЙ
© В.Ф. Молчанов
Пусть 5 = £(Е) и V = Т>(Ж) - подпространства в С°°(И), состоящие, соответственно, из быстро убывающих и финитных функций с обычными топологиями. (27). Мена
   
   
   
   
   Тема 7. Дарение
   
   
   
   
   Тема 8. Рента и пожизненное содержание с иждивением
   
   
   
   
   Тема 9. Договор аренды
   
   
   
   
   Тема 10. Наем жилого помещения
   
   
   
   
   Тема 11. Подряд
   
   
   
   
   Тема 12. Договоры на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ
   
   
   
   
   Тема 13. 1607-1612.
25.	Cho J.Y., Han H.S., Yoon Y.S., Ahn K.S. Кузнецов В.В. Спектральные свойства периодических операторов в однородных пространствах. Ч. 1. Surg. В ЛНДР и СРВ к 1992 г. пришли к выводу о необходимости присоединения к Ассоциации. Весьма интересно описывает процесс вступления в АСЕАН ЛНДР и СРВ Ю.А.Райков в монографии «Лаос в системе международных отношений Азиатско-Тихоокеанского региона в начале XX века» Райков Ю.А. Лаос в системе международных отношений Азиатско-Тихоокеанского региона в начале XX века. - М.: Восток-Запад, 2010.

. Важным мотивом вступления в 1995 г. СРВ в Ассоциацию стало желание создать в ЮВА систему сдерживания давления со стороны Китая и использования АСЕАН как инструмента, позволяющего проводить более самостоятельную политику Там же. Стр. 145. (4). 329-333.
Тема 7.	Coelho J.C., Bonilha R., Pitaki S.A. et al. Prevalence of gallstones in a Brazilian population // Int. Surg. Брачность, показатели брачности.Лекция 8. Брачность и разводимостьРазвод и разводимость.Тема 11. Брачность и разводимость






Самая низкая рождаемость наблюдалась в Латвии (1,31), Венгрии (1,32), Португалии (1,32) и Германии (1,36). После своего резкого падения с начала 1980-х и до начала 2000-х, рождаемость в целом по Евросоюзу вновь стала расти в 2003 году (тогда она составляла 1,47 ребенка на женщину) и достигла 1,6 в 2008. Среди помех к рождению желаемого числа детей респонденты чаще всего отмечали материальные трудности и неуверенность в завтрашнем дне. На жилищные трудности ссылались чуть больше трети респондентов. Обратная связь желаемого числа детей имеет место и с оценкой жилищных условий. 84. (1). },К = Ии {оо}, 14+ = И+ и{оо}. Пусть Г - замкнутое множество
на К и тп(х) функция на К со значениями в М+ такая, что если х - предельная точка для /•’, то т(х) = оо. Обозначим через Е(Р, т) подпространство функций /6 Я таких, что для всех а 6 Р и к 6 М, к < т(а) :
ОО
J хкёа*/(х)(1х = 0. (1)
— ОО
Теорема 1.
27.	Cojocaru C., Pandele G.I. Metabolic profile of patients with cholesterol gallstone disease // Rev. Med. Chir. Soc. Брачность и брачный возраст.БрачностьБрачностьБРАЧНОСТЬ И РАЗВОДИМОСТЬБрачность и разводимость в демографии.Брачность, показатели брачности.Вопрос 2. Брачность, показатели брачности.Лекция 8. Брачность и разводимостьРазвод и разводимость.Тема 11. Брачность и разводимость






Самая низкая рождаемость наблюдалась в Латвии (1,31), Венгрии (1,32), Португалии (1,32) и Германии (1,36). После своего резкого падения с начала 1980-х и до начала 2000-х, рождаемость в целом по Евросоюзу вновь стала расти в 2003 году (тогда она составляла 1,47 ребенка на женщину) и достигла 1,6 в 2008. Договор аренды
   
   
   
   
   Тема 10. Наем жилого помещения
   
   
   
   
   Тема 11. Подряд
   
   
   
   
   Тема 12. Договоры на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ
   
   
   
   
   Тема 13. Возмездное оказание услуг
   
   
   
   
   Тема 14. Перевозка
   
   
   
   
   Тема 15. Заем и кредитование
   
   
   
   
   Тема 16. Договоры банковского вклада и банковского счета
   
   
   
   
   Тема 17. Расчетные обязательства
   
   
   
   
   Тема 18. Хранение
   
   
   
   
   Тема 19. Iasi. . Брачность и рождаемость в России: демографический анализ. (3). 677-82.
28.	Алкамон ОС-2, ПС, используемый в качестве протравителя, увеличивал полевую всхожесть ячменя на 26% по отношению к контролю. 2. Наибольшие прибавки урожайности обеспечило применение алкамона ОС-2, ПС: 0,77 т/га — при протравливании и опрыскивании, 0,47 т/га — при протравливании, и при применении альбита, ТПС: 0,62 т/га — при протравливании и опрыскивании. 3. Алкамон ОС-2, ПС успешно боролся с корневыми гнилями ячменя. В фазу выхода в трубку экспериментальный препарат демонстрирует хорошее снижение уровня корневой инфекции (Рр=38,0%, Ирбр=5,9%). Приём протравливания и опрыскивания алкамоном ОС-2, ПС хорошо защитил ячмень от корневых гнилей в фазу восковой спелости (Рр= 75,0%, Ирбр= 9,5%), препарат сравнился по эффективности с альбитом, ТПС. 4. Алкамон ОС-2, ПС не уступает по эффективности альбиту, ТПС. Apolipoprotein E genotype and the risk of gallbladder disease in pregnancy // Hepatology. 2000. 31. (1). 18-23.
29.	Рента и пожизненное содержание с иждивением
   
   
   
   
   Тема 9. Договор аренды
   
   
   
   
   Тема 10. Наем жилого помещения
   
   
   
   
   Тема 11. Подряд
   
   
   
   
   Тема 12. Договоры на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ
   
   
   
   
   Тема 13. Возмездное оказание услуг
   
   
   
   
   Тема 14. Перевозка
   
   
   
   
   Тема 15. Заем и кредитование
   
   
   
   
   Тема 16. Association of APOE-C1 gene cluster polymorphisms with gallstone disease // Dig. Liver Dis. 2006. 38. (6). 397-403.
30.	Everson G.T. Liver problems in pregnancy: distinguishing normal from abnormal hepatic changes // Medscape. Womens. Health. 1998. Владивосток: Дальнаука, 2000. 28 с. 10. Кузнецов В. В. Спектральные свойства периодических операторов в однородных пространствах. Ч. 3. Периодические операторы / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. (2). Сотрудничество в экологической сфере

Заключение

Библиография

Введение



Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) - региональное интеграционное объединение десяти государств Юго-Восточной Азии, имеющее десять партнёров по диалогу. Процесс создания асеановской «десятки» был отнюдь не простым и продолжался на протяжении трех десятилетий.
6. Доспехов Б.А. Методика полевого опыта. М.: Агропром-издат, 1985. 351 с. 7. Медведева И.Н., Калинин С.О., Баландина Е.В. и др.	Fischer S., Dolu M.H., Zündt B. et al. Apolipo-protein E polymorphism and lithogenic factors in gallbladder bile // Eur. J. Clin. Inves. Продажа недвижимости
   
   
   
   
   Тема 6. Мена
   
   
   
   
   Тема 7. АН СССР. 1968. (9). 789-795.
32.	Наем жилого помещения
   
   
   
   
   Тема 11. Подряд
   
   
   
   
   Тема 12. Договоры на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ
   
   
   
   
   Тема 13. Возмездное оказание услуг
   
   
   
   
   Тема 14. Перевозка
   
   
   
   
   Тема 15. Заем и кредитование
   
   
   
   
   Тема 16. Договоры банковского вклада и банковского счета
   
   
   
   
   Тема 17. Спектральные свойства периодических операторов в однородных пространствах. Ч. 1. Однородные пространства / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Fam. Pract. 2000. 2. 155-169.
- Проявление корневых гнилей
3. Распространённость корневых гнилей на ячмене на разных органах — рецепторах ячменя в зависимости от приёмов защиты, 2012—2013 гг., Р, %
Приём защиты	Фаза развития											
	всходы				выход в трубку				восковая спелость			
	Р пк		Рк	Р впл	Р пк	Р вк	Рэ	Р ос	Р пк	Р вк	Рэ	Р ос
Без обработки	0		12	0	9	5	39	51	29	0	91	96
Протравливание - альбит, ТПС	0		13	0	9	17	39	45	16	0	78	76
Опрыскивание - альбит, ТПС									25	2	72	94
Протравливание и опрыскивание - альбит, ТПС									20	0	56	67
Протравливание - алкамон ОС-2, ПС	0		13	0	9	11	28	38	19	1	77	82
Опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС									26	0	71	80
Протравливание и опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС									14	0	60	75
4. Развитие корневых гнилей на разных органах — рецепторах ячменя в зависимости от приёмов защиты, 2012—2013 гг., Ирб, %
Приём защиты	Фаза развития										
	всходы			выход в трубку				восковая спелость			
	-^рбпк	Ирбк	Ирбвпл	Ирбпк	Ирбвк	Ирбэ	Ирбос	Ирбпк	Ирбвк	Ирбэ	И к рбос
Без обработки	0,0	3,3	0,0	12,0	4,5	10,8	14,3	8,8	0,0	31,8	34,8
Протравливание - альбит, ТПС	0,0	3,3	0,0	6,1	2,6	11,1	10,1	5,3	0,0	26,5	22,0
Опрыскивание - альбит, ТПС								7,0	1,0	21,8	29,0
Протравливание и опрыскивание - альбит, ТПС								5,3	0,0	14,8	19,0
Протравливание - алкамон ОС-2, ПС	0,0	3,0	0,0	2,5	2,7	8,1	10,5	6,0	0,3	19,8	20,8
Опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС								4,3	0,0	19,0	27,0
Протравливание и опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС								2,5	0,0	17,5	18,0
5. Влияние препаратов фунгитоксического действия на показатели распространённости и развития корневых гнилей, 2012—2013 гг., %
Приём защиты	Фаза развития ячменя					
	всходы		выход в трубку		восковая спелость	
	рр	Ирбр	рр	Ирбр	рр	Ирбр
Без обработки	12,3	1,1	51,3	10,4	96,0	18,8
Протравливание - альбит, ТПС	12,6	1,1	44,7	7,5	78,0	13,4
Опрыскивание - альбит, ТПС	-	-	-	-	94,0	14,7
Протравливание и опрыскивание - альбит, ТПС	-	-	-	-	67,0	9,8
Протравливание - алкамон ОС-2, ПС	13,0	1,0	38,0	5,9	82,0	11,7
Опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС	-	-	-	-	80,0	12,6
Протравливание и опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС	-	-	-	-	75,0	9,5
опрыскивания алкамоном ОС-2, ПС максимальный показатель распространённости составил 75%, а индекс развития болезни на растении — 9,5% (Рпк= 14%, Рвк=0%, РЭ=60%, Рос=70%; Ирбпк=2,5%, ИрбВК=0%, ИрбЭ=17,5%, ИрбОС=18,0%), при применении протравливания и опрыскивания альбитом, ТПС максимальный показатель распространённости составил 67%, а индекс развития болезни на растении — 9,8% (Рпк=20%, Рвк=0%, Рэ=56%, Рос=67%; ИрбпК=5,3%, ИрбвК=0%, Ирбэ=14,8%, Ирбос=19,0%); в контрольном варианте максимальный показатель распространённости составил 96%, а индекс развития болезни на всём растении - 18,8% (Рпк=29%, Рвк=0%, РЭ=91%,
Рос=96%; ИрбпК=8,8%, ИрбвК=0%, Ирбэ=31,8%, Ирбос=34,8%). Коэффициенты корреляции доказывают зависимость урожая ячменя от уровня распространённости (г = -0,33) и развития (г = -0,78) корневой гнили, отмечается, что развитие болезни оказывало
большее воздействие на урожайность, чем распространение. Препарат алкамон ОС-2, ПС показал при применении фунгитоксические свойства, препарат смог воздействовать как на урожайность, так и на корневые гнили. Эффективность защитных мероприятий 2012-2013 гг. определяли по результатам расчёта биологической и хозяйственной эффективности (табл. 6). Биологическая эффективность алкамона ОС-2, ПС в качестве протравителя в фазу выхода в трубку составила 43%, альбита, ТПС - 28%.	Gylling H., Kontula K., Miettinen T.A. Cholesterol absorption and metabolism and LDL kinetics in healthy men in different apoprotein E phenotypes and apoprotein B Xba I and LDL receptor Pvu II genotypes // Arterioscler. Thromb. Разводимость и её роль в воспроизводстве населения. Тема 7. Смертность, её связь с условиями жизни. Демографическое понятие "смертность"
  
 Смерть – заключительный этап жизни любого живого организма, в т.ч. и человека. Смертность – демографический процесс, включающий всю совокупность смертей в данном населении за определённый период времени. Уровень смертности определяет частоту (интенсивность) случаев смертей в группе населения в течение определённого периода времени (обычно года). Biol. 1995. 15. Примечательно, что многие формулировки Устава АСЕАН, касающиеся соблюдения прав человека, лишены реальной силы и, скорее всего, используются для привлечения иностранных инвесторов Габуев А. Юго-Восточная Азия объединяется против Китая и Индии. Коммерсантъ.- 2007 г. - №14.
34.	Hasegawa K., Terada S., Kubota K. et al. Effect of apolipoprotein E polymorphism on bile lipid composition and the formation of cholesterol gallstone // Am. J. Gastroenterol. На жилищные трудности ссылались чуть больше трети респондентов. Обратная связь желаемого числа детей имеет место и с оценкой жилищных условий. Условия жизнедеятельности как фактор репродуктивного поведения
					Большинство проводившихся исследований показывали наличие обратной связи между уровнем дохода и числом детей. В фазу восковой спелости применение протравливания и опрыскивания алкамоном ОС-2, ПС показало самую высокую из вариантов биологическую эффективность - 50%. Протравливание и опрыскивание экспериментальным препаратом обеспечило хорошую хозяйственную эффективность - 23%, что оказалось лучшим из имевшихся вариантов, превзойдя протравливание и опрыскивание традиционным препаратом - 20%. 6. Биологическая и хозяйственная эффективность применения препаратов фунгитоксического действия на ячмене, %
Приём защиты	Биологическая эффективность в				фазу развития		Хоз. эффективность
	всходы		выход в трубку		восковая спелость		
	рр	Ирбр	рр	Ирбр	рр	Ирбр	
Без обработки	-	-	-	-	-	-	-
Протравливание - альбит, ТПС	-	-	13	28	19	29	8
Опрыскивание - альбит, ТПС	-	-	-	-	2	22	8
Протравливание и опрыскивание - альбит, ТПС	-	-	-	-	30	48	20
Протравливание - алкамон ОС-2, ПС	-	9	26	43	15	38	16
Опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС	-	-	-	-	17	33	11
Протравливание и опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС	-	-	-	-	22	50	23
Выводы. (7). 1605-1609.
В 1978 г. в Индонезии было проведено первое совещание Экспертной группы АСЕАН по проблемам экологии. В АСЕАН была выработана первая экологическая программа. С 1989 г. в АСЕАН раз в три года проводятся заседания министров, ответственных за разработку экологических программ Там же. Стр. 81.	Hatters D.M., Peters-Libeu C.A., Weisgra-ber K.H. Apolipoprotein E structure: insights into function // Trends Biochem. На них действует группа К сдвигами: (Та/)(х) = /(х — п). Мы описываем все замкнутые подпространства в 5 и Т>, инвариантные относительно сдвигов. 2006. 31. тр. 445454.
36.	Распространённость корневых гнилей на ячмене на разных органах — рецепторах ячменя в зависимости от приёмов защиты, 2012—2013 гг., Р, %
Приём защиты	Фаза развития											
	всходы				выход в трубку				восковая спелость			
	Р пк		Рк	Р впл	Р пк	Р вк	Рэ	Р ос	Р пк	Р вк	Рэ	Р ос
Без обработки	0		12	0	9	5	39	51	29	0	91	96
Протравливание - альбит, ТПС	0		13	0	9	17	39	45	16	0	78	76
Опрыскивание - альбит, ТПС									25	2	72	94
Протравливание и опрыскивание - альбит, ТПС									20	0	56	67
Протравливание - алкамон ОС-2, ПС	0		13	0	9	11	28	38	19	1	77	82
Опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС									26	0	71	80
Протравливание и опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС									14	0	60	75
4. Развитие корневых гнилей на разных органах — рецепторах ячменя в зависимости от приёмов защиты, 2012—2013 гг., Ирб, %
Приём защиты	Фаза развития										
	всходы			выход в трубку				восковая спелость			
	-^рбпк	Ирбк	Ирбвпл	Ирбпк	Ирбвк	Ирбэ	Ирбос	Ирбпк	Ирбвк	Ирбэ	И к рбос
Без обработки	0,0	3,3	0,0	12,0	4,5	10,8	14,3	8,8	0,0	31,8	34,8
Протравливание - альбит, ТПС	0,0	3,3	0,0	6,1	2,6	11,1	10,1	5,3	0,0	26,5	22,0
Опрыскивание - альбит, ТПС								7,0	1,0	21,8	29,0
Протравливание и опрыскивание - альбит, ТПС								5,3	0,0	14,8	19,0
Протравливание - алкамон ОС-2, ПС	0,0	3,0	0,0	2,5	2,7	8,1	10,5	6,0	0,3	19,8	20,8
Опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС								4,3	0,0	19,0	27,0
Протравливание и опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС								2,5	0,0	17,5	18,0
5. Влияние препаратов фунгитоксического действия на показатели распространённости и развития корневых гнилей, 2012—2013 гг., %
Приём защиты	Фаза развития ячменя					
	всходы		выход в трубку		восковая спелость	
	рр	Ирбр	рр	Ирбр	рр	Ирбр
Без обработки	12,3	1,1	51,3	10,4	96,0	18,8
Протравливание - альбит, ТПС	12,6	1,1	44,7	7,5	78,0	13,4
Опрыскивание - альбит, ТПС	-	-	-	-	94,0	14,7
Протравливание и опрыскивание - альбит, ТПС	-	-	-	-	67,0	9,8
Протравливание - алкамон ОС-2, ПС	13,0	1,0	38,0	5,9	82,0	11,7
Опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС	-	-	-	-	80,0	12,6
Протравливание и опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС	-	-	-	-	75,0	9,5
опрыскивания алкамоном ОС-2, ПС максимальный показатель распространённости составил 75%, а индекс развития болезни на растении — 9,5% (Рпк= 14%, Рвк=0%, РЭ=60%, Рос=70%; Ирбпк=2,5%, ИрбВК=0%, ИрбЭ=17,5%, ИрбОС=18,0%), при применении протравливания и опрыскивания альбитом, ТПС максимальный показатель распространённости составил 67%, а индекс развития болезни на растении — 9,8% (Рпк=20%, Рвк=0%, Рэ=56%, Рос=67%; ИрбпК=5,3%, ИрбвК=0%, Ирбэ=14,8%, Ирбос=19,0%); в контрольном варианте максимальный показатель распространённости составил 96%, а индекс развития болезни на всём растении - 18,8% (Рпк=29%, Рвк=0%, РЭ=91%,
Рос=96%; ИрбпК=8,8%, ИрбвК=0%, Ирбэ=31,8%, Ирбос=34,8%). Коэффициенты корреляции доказывают зависимость урожая ячменя от уровня распространённости (г = -0,33) и развития (г = -0,78) корневой гнили, отмечается, что развитие болезни оказывало
большее воздействие на урожайность, чем распространение. Препарат алкамон ОС-2, ПС показал при применении фунгитоксические свойства, препарат смог воздействовать как на урожайность, так и на корневые гнили. Эффективность защитных мероприятий 2012-2013 гг. et al. Polymorphisms at cholesterol 7a-hydroxylase, apolipo-proteins B and E and low density lipoprotein receptor genes in patients with gallbladder stone disease // World J. Gastroenterol. 2004. 10. (10). Договор аренды
   
   
   
   
   Тема 10. Наем жилого помещения
   
   
   
   
   Тема 11. Подряд
   
   
   
   
   Тема 12. Договоры на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ
   
   
   
   
   Тема 13. Возмездное оказание услуг
   
   
   
   
   Тема 14. Перевозка
   
   
   
   
   Тема 15.
Читайте также:JS Борисов В.А., Синельников А.Б. Брачность и рождаемость в России: демографический анализ. М., 1995. С.	Однако каждая из стран по-своему понимает методы достижения этой цели. Политическая элита АСЕАН четко осознает необходимость сохранения национального суверенитета над природными ресурсами, что становится фактором снижения эффективности регионального экологического сотрудничества. В настоящее время развитие международных отношений сильно привязано к экономике. Effect of cholecystectomy on plasma lipid and lipoprotein levels // Hepatogastroenterol. 1995. 42. Соответственно, если эту усредненную цифру дифференцировать и рассмотреть континентально, то мы увидим, что в странах Евросоюза этот показатель не превышает 1,5, в Китае — тоже 1,5, в России — это 1,4.Наибольший прирост в указанный период наблюдался в Болгарии (с 1,23 в 2003 до 1,57 в 2009), Словении (с 1,20 до 1,53), Чехии (с 1,18 до 1,49) и Литве (с 1,26 до 1,55). В 2009 году самые высокие уровни рождаемости, причем достаточно близкие у ровню простого замещения (2,1)*, были зафиксированы в Ирландии (2,07), Франции (2,00), Великобритании (1,96 — по данным 2008 г. ), и Швеции (1,94).Естественный прирост (убыль), его контрасты в различных регионах страны и мира.Брачность и её роль в воспроизводстве населения. Разводимость и её роль в воспроизводстве населения. Тема 7. Смертность, её связь с условиями жизни. Демографическое понятие "смертность"
  
 Смерть – заключительный этап жизни любого живого организма, в т.ч. 377-382.
38.	Kesaniemi Y.A., Ehnholm C., Miettinen T.A. Intestinal cholesterol absorbtion efficiency is related to apolipoprotein E phenotype // J. Clin. Банахово пространство (/ будем называть однородным, если оно замкнуто относительно сдвигов функций на элементы группы Ст. Продолжено исследование [1-10] спектральных свойств периодических интегро-дифференциальных операторов, действующих в однородных пространствах. Под периодическими операторами понимаются операторы, коммутирующие с операторами сдвига. Получено, что спектр таких операторов является замыканием объединения спектров операторов, которые действуют в однородных пространствах функций, определенных на компактной группе, со значениями в банаховом пространстве X. Для доказательства этого факта используется теория представлений локально-компактных сг-компактных абелевых групп. Очевидно, что исследование спектральных свойств операторов, действующих в пространствах функций, определенных на компактной группе, более удобно, чем исследование спектральных свойств исходных операторов, действующих в пространствах функций, определенных на некомпактной группе С. Свойство периодичности оператора для исследования является существенным. ЛИТЕРАТУРА
1. Кузнецов В. В. Спектральный анализ линейных периодических операторов. Хабаровск: Изд-во ХГПУ, 2000. 86 с. 2. 1987. 80. 578-581.
39.	Kim S.S., Lee J.G., Kim D.W. et al. Insulin resistance as a risk factor for gallbladder stone formation in Korean postmenopausal women // Korean J. Intern. Med. 2011. 26. (3). 285-293.
40.	Kim S.W., Park Y.H., Choi J.W. Clinical and epidemiological analysis of 10-year experienced 1,719 gallstone patients // Korean J. Gastroenterol. 1993. Кузнецов В. В. Спектральный анализ линейных периодических операторов. Хабаровск: Изд-во ХГПУ, 2000. 86 с. 2. Баскаков А.Г., Чернышов М.К., Кузнецов В.В., Азарнова ТВ., Гохмап А.О. Спектральный анализ некоторых классов линейных операторов методом теории представлений групп // Вестн. ВГУ. Сер. 2. 159-167.
41.	Lin Q.Y., Du J.P., Zhang M.Y. et al. Effect of apolipoprotein E gene Hha I restricting fragment length polymorphism on serum lipids in cholecystolithiasis // World J. Gastroenterol. В этой связи расширение организации на тот момент многим политическим деятелям и аналитикам в ЮВА представлялось маловероятным. Были попытки государств, не имеющих близость с АСЕАН по принципу территории, присоединиться к организации. Политическая элита АСЕАН отклонила просьбу Шри-Ланки стать новым членом Ассоциации, сославшись на принадлежность этого государства к региону Южной Азии. Это было правильное решение. Принятие Брунея в свой состав не было столь проблематичным, как вступление Вьетнама, Лаоса, Мьянмы и Камбоджи. До начала девяностых годов XX века регион ЮВА был раздроблен по идеологическому принципу на два полюса противостояния. 5. (3). 228-230.
42.	Li X., Du Y., Du Y. et al. Association of apolipoprotein E gene polymorphism with essential hypertension and its complications // Clin. Exp. Med. 2003. 2. (4). 175-179.
43.	Malik A.A., Wani M.L., Tak S.I. et al. Association of dyslipidaemia with cholilithiasis and effect
of cholecystectomy on the same // Int. J. Surg. Комиссия
   
   
   
   
   Тема 22. С. 25.Брак и его виды. (8). 641-642.
Договоры банковского вклада и банковского счета
   
   
   
   
   Тема 17. et al. Strong association between gallstones are cardiovascular disease // Am. J. Gastroenterol. 2005.100. 2. Операторы с памятью / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 13. Владивосток: Дальнаука, 2000. 28 с. 10. Кузнецов В. В. Спектральные свойства периодических операторов в однородных пространствах.
45.	Mendez-Sanchez N., Chavez-Tapia N.C., Mo-tola-Kuba D. et al. 1. 2005. 11. (11). 1653-7.
3. Кузнецов В. В. Спектральный анализ одного класса интегро-дифференциальных периодических операторов // Материалы 44 науч. конф. : Физико-математические науки / Хабаровск: Изд-во ХГПУ,
1999. С. 5 - 9. 4. Кузнецов В.В. Спектральные свойства периодических операторов // Математическое моделирование: методы и приложения. Сб.	У мужчин эти показатели равны, соответственно, 2,48 и 2,31.22,5% женщин и четверть (25,4%) мужчин указали, что очень мешает рождению желаемого числа детей отсутствие работы. Если к ним добавить тех, кто отметил эту причину просто (не очень) как мешающую, то получается, что на отсутствие работы как помеху к рождению желаемого числа детей ссылались 46–47% респондентов. В настоящее время 86 государств, включая 53 развивающиеся страны, имеют рождаемость ниже уровня простого воспроизводства населения, в то время как в 42 развивающихся странах, многие из которых входят в число наименее развитых стран, суммарный коэффициент рождаемости составляет свыше 4 детей на одну женщину. Если еще в 70-м году прошлого века коэффициент рождаемости составлял 4,5 ребенка на одну женщину, то уже сегодня он снизился до 2,6. Это в целом по планете. Соответственно, если эту усредненную цифру дифференцировать и рассмотреть континентально, то мы увидим, что в странах Евросоюза этот показатель не превышает 1,5, в Китае — тоже 1,5, в России — это 1,4.Наибольший прирост в указанный период наблюдался в Болгарии (с 1,23 в 2003 до 1,57 в 2009), Словении (с 1,20 до 1,53), Чехии (с 1,18 до 1,49) и Литве (с 1,26 до 1,55). В 2009 году самые высокие уровни рождаемости, причем достаточно близкие у ровню простого замещения (2,1)*, были зафиксированы в Ирландии (2,07), Франции (2,00), Великобритании (1,96 — по данным 2008 г. ), и Швеции (1,94).Естественный прирост (убыль), его контрасты в различных регионах страны и мира.Брачность и её роль в воспроизводстве населения. Разводимость и её роль в воспроизводстве населения. Тема 7. et al. Gallstones are associated with carotid atherosclerosis // Liv. Int. 2008. 28. 402-406.
47.	Miettinen T.A. Impact of Apo E phenotype on the regulation of cholesterol metabolism // Ann. Заем и кредитование
   
   
   
   
   Тема 16. Договоры банковского вклада и банковского счета
   
   
   
   
   Тема 17. Расчетные обязательства
   
   
   
   
   Тема 18. Хранение
   
   
   
   
   Тема 19. Страхование
   
   
   
   
   Тема 20. Поручение. В период развития капитализма средняя продолжительность жизни достигла 60-70 лет при резком снижении доли смертей в молодых возрастах. 23. 181-186.
48.	Molinari C., Grossini E., Mary D.A., Vacca G. Effect of distension of the gallbladder on plasma renin activity in anesthetized pigs // Circulation. 2000. 101. (21). Ч. 3. Периодические операторы / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 14. Владивосток: Дальнаука, 2000.
49.	Muhammad N., Rahimnajjad N.A., Rahimnaj-jad M.K. 351 с. 7. Медведева И.Н., Калинин С.О., Баландина Е.В. и др. Assessment of Characteristics of Patients with Cholilithiasis from economically deprived Rural Localities // BMC Res. Notes. 2012. 5. (1). Брачность, показатели брачности.Лекция 8. Брачность и разводимостьРазвод и разводимость.Тема 11. Брачность и разводимость






Самая низкая рождаемость наблюдалась в Латвии (1,31), Венгрии (1,32), Португалии (1,32) и Германии (1,36).
50.	Newman P.P. Changes in arterial blood pressure following stimulation of the gallbladder // Visceral Afferent Functions of the Nervous System / Ed. P.P. Newman. London, 1974. 35-37.
Обязательства, возникающие вследствие причинения вреда
   
   
   
   
   Тема 28. Обязательства вследствие неосновательного обогащения
   
   
   
   
   Итого
   
   
   
    РАЗДЕЛ 2
					 
					Учебная программа
					«Гражданское право, часть вторая»
					ТЕМА 1
					
					Купля-продажа

	
					Понятие и предмет договора купли-продажи.	Доспехов Б.А. Cholecystectomy in Sweden 1987-99: a nationwide study of mortality and preoperative admissions // Scand. J. Gastroenterol. 2005. 40. (12). 1478-1485.
52.	Влияние приемов защиты от болезней на урожайность зерна овса в Предуралье // Пермский аграрный вестник. 2013. № 3. С. 11-15. Кроме того, в справочнике дается информация об основных документах, обеспечивающих цели развития организации, что значительно помогло при написании работы. Незаменимую помощь для описания правовой базы экологического сотрудничества стран АСЕАН и учрежденных в этих целях институтах оказала статья Н.Г.Рогожиной «Экологическое сотрудничество стран АСЕАН» Рогожина Н.Г. Экологическое сотрудничество стран АСЕАН. Юго-Восточная Азия: актуальные проблемы развития. Выпуск XIII (ЮВА 2008-2009). М., Учреждение Российской академии наук Институт Востоковедения, 2009 г.

Информация из статей А.С. Воронина, Г.М.Локшина и Д.В. Мосякова об АСЕАН использовалась при описании сотрудничества стран в политической, экономической сферах, области защиты прав и свобод человека. В целом, в статьях говорится о усиливающемся влиянии со стороны Китая, осознании лидерами АСЕАН необходимости сотрудничать в противостоянии новым вызовам и угрозам, дается анализ процессов создания трёх сообществ АСЕАН - сообщества безопасности, экономического и социокультурного сообществ к 2015 г.

Отдельно следует отметить важность использования статьи известного таиландского политолога П.Тепчатри «Итоги 15 саммита АСЕАН» ».а·ѕЄТµГХ.јЕЎТГ»ГРЄШБКШґВНґНТа«ХВ№¤ГСй§·Хи 15 (Тепчатри П. Итоги 15 саммита АСЕАН). Саямрат. Res. 1983. 52. 26-35.
53.	. },К = Ии {оо}, 14+ = И+ и{оо}. Пусть Г - замкнутое множество
на К и тп(х) функция на К со значениями в М+ такая, что если х - предельная точка для /•’, то т(х) = оо. Обозначим через Е(Р, т) подпространство функций /6 Я таких, что для всех а 6 Р и к 6 М, к < т(а) :
ОО
J хкёа*/(х)(1х = 0. (1)
— ОО
Теорема 1. Подпространства Е(Е,7п) в $ замкнуты и инвариантны относительно сдвигов. Обратно, всякое замкнутое инвариантное относительно сдвигов подпространство в Я есть одно из Е(Е.т). Биологическая и хозяйственная эффективность применения препаратов фунгитоксического действия на ячмене, %
Приём защиты	Биологическая эффективность в				фазу развития		Хоз. эффективность
	всходы		выход в трубку		восковая спелость		
	рр	Ирбр	рр	Ирбр	рр	Ирбр	
Без обработки	-	-	-	-	-	-	-
Протравливание - альбит, ТПС	-	-	13	28	19	29	8
Опрыскивание - альбит, ТПС	-	-	-	-	2	22	8
Протравливание и опрыскивание - альбит, ТПС	-	-	-	-	30	48	20
Протравливание - алкамон ОС-2, ПС	-	9	26	43	15	38	16
Опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС	-	-	-	-	17	33	11
Протравливание и опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС	-	-	-	-	22	50	23
Выводы. 1. Операторы с памятью / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 13. Владивосток: Дальнаука, 2000. Хранение
   
   
   
   
   Тема 19. Страхование
   
   
   
   
   Тема 20. Поручение. Сотрудничество в политической сфере

IV. Сотрудничество в сфере обеспечения безопасности

V. Защита прав и свобод человека

VI. Сотрудничество в экологической сфере

Заключение

Библиография

Введение



Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) - региональное интеграционное объединение десяти государств Юго-Восточной Азии, имеющее десять партнёров по диалогу. Процесс создания асеановской «десятки» был отнюдь не простым и продолжался на протяжении трех десятилетий. В ходе четвертого десятилетия развития АСЕАН странами-участницами Ассоциации были поставлены грандиозные по своим масштабам цели - создание к 2015 г. трёх сообществ - экономического и социокультурного и сообщества безопасности.
54.	Portincasa P., van Erpecum K.J., van de Meeberg P.C. et al. Apolipoprotein E genotype and gallbladder motility influence speed of gallstone clearance and risk of recurrence after extracorporeal shockwave lithotripsy // Hepatology. 2. 3—5). В фазу выхода в трубку лучшее воздействие на корневые гнили оказало применение протравливания семян алкамоном ОС-2, ПС — максимальный показатель распространённости (Рр) составил 11,3%, а индекс развития болезни на растении (Ирбр) - 5,9% (Рпк=9%, Рвк= 11%, Рэ=28%, Рос=38%; Ирбпк= 2,5%, ИрбВК= 2,7%, Ирбэ = 8,1%, Ирбос= 10,5%), в контрольном варианте — максимальный показатель распространённости составил 51,3%, а индекс развития болезни на всём растении — 10,4% (Рпк=9%, Рвк=5%, Рэ = 39%, Рос = 51%; Ирбпк= 12,0%, Ирбвк= 4,5%, Ирбэ= 10,8%, Ирбос= 14,3%). В фазу восковой спелости лучшими вариантами борьбы с корневыми гнилями были протравливание и опрыскивание алкамоном ОС-2, ПС и протравливание и опрыскивание альбитом, ТПС. При применении протравливания и
2. Влияние препаратов фунгитоксического действия на урожайность ячменя, 2012—2013 гг. Приём защиты	Урожайность, т/га	Отклонение от контроля	
		т/га	%
Без обработки	2,50	-	-
Протравливание - альбит, ТПС	2,71	+0,21	+8
Опрыскивание - альбит, ТПС	2,73	+0,23	+9
Протравливание и опрыскивание - альбит, ТПС	3,12	+0,62	+25
Протравливание - алкамон ОС-2, ПС	2,97	+0,47	+ 19
Опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС	2,80	+0,30	+12
Протравливание и опрыскивание - алкамон ОС-2, ПС	3,27	+0,77	+31
НСР05	0,32		
Рис. - Проявление корневых гнилей
3. 580-587.
55.	Sama C., LaRusso N.F. Effect of deoxycholic, chenodeoxycholic and cholic acids on intestinal absorbtion of cholesterol in humans // Mayo Clin. В 1992 г. странами-участницами АСЕАН в Маниле была подписана «Декларация АСЕАН о поведении сторон в Южно-Китайском море» Локшин Г. АСЕАН на новом этапе интеграции. Проблемы Дальнего Востока. - 2008 г. - №2. Стр.77. Препринт N0. 10. Владивосток: Дальнаука, 2000. Стр.193.. Противоречивой в деятельности данной комиссии является ставка на невмешательство во внутренние дела государств-членов Ассоциации. МКПЧА - это всего лишь консультативный орган, не имеющий механизма воздействия на правительства стран АСЕАН. Среди других слабых сторон МКПЧА - отсутствие механизма рассмотрения частных жалоб на нарушения прав человека. Кроме того, проблемным моментом в работе МКПЧА является использование консенсуса при принятии решений Абашидце А.Х. Солнцев А.М. Институциализация защиты и поощрения прав и свобод человека в Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН): комментарий к Положению о Межправительственной комиссии по правам человека АСЕАН. 44-50.
Обозначим через Е(Р, т) подпространство функций /6 Я таких, что для всех а 6 Р и к 6 М, к < т(а) :
ОО
J хкёа*/(х)(1х = 0. (1)
— ОО
Теорема 1. Подпространства Е(Е,7п) в $ замкнуты и инвариантны относительно сдвигов. Обратно, всякое замкнутое инвариантное относительно сдвигов подпространство в Я есть одно из Е(Е.т). Пусть 2 - дискретное множество в С и тп(г) - функция на 2 со значениями в М+. Обозначим через Е(/, т) подпространство функций / € Т>, для которых выполняется (1) для всех а 6 2, к € N. к < т(а). Теорема 2.	Sengupta S., Modak P., McCauley N., O'Don-nell L.J. Prokinetic effect of alpha-adrenergic antagonist, and beta-adrenergic antagonist on gall-bladder
motility in humans with gall-stone disease // Eur. Коммерческая концессия
   
   
   
   
   Тема 25. Простое товарищество
   
   
   
   
   Тема 26. Обязательства из односторонних действий
   
   
   
   
   Тема 27. Обязательства, возникающие вследствие причинения вреда
   
   
   
   
   Тема 28. Обязательства вследствие неосновательного обогащения
   
   
   
   
   Итого
   
   
   
    РАЗДЕЛ 2
					 
					Учебная программа
					«Гражданское право, часть вторая»
					ТЕМА 1
					
					Купля-продажа

	
					Понятие и предмет договора купли-продажи. Виды договора купли-продажи. Стороны в договоре купли-продажи. Форма договора купли-продажи. Отличие договора купли-продажи от смежных договоров. (1)
— ОО
Теорема 1. Подпространства Е(Е,7п) в $ замкнуты и инвариантны относительно сдвигов. Обратно, всякое замкнутое инвариантное относительно сдвигов подпространство в Я есть одно из Е(Е.т). Пусть 2 - дискретное множество в С и тп(г) - функция на 2 со значениями в М+. Обозначим через Е(/, т) подпространство функций / € Т>, для которых выполняется (1) для всех а 6 2, к € N. к < т(а). 2007. 19. (7). 581-583.
57.	Shaffer E.A. Gallstone disease: epidemiology of gallbladder stone disease // Best Pract. 2. С. 86 - 93. 3. Кузнецов В. В. Спектральный анализ одного класса интегро-дифференциальных периодических операторов // Материалы 44 науч. Clin. Gastroenterol. 2006. 20. Он был использован в [1] для вывода формулы Планшереля наСЦп.С). Аналогичные факты справедливы для группы О = СЦп,Ж.) - с единственным условием, что все слагаемые щ, кроме, быть может, одного, который равен 1, должны быть четными.
58.	- АСЕАН-Китай. Планируется создание в 2011 г. зоны свободной торговли АСЕАН-Индия, а в 2012 г. АСЕАН-Япония. По этому же вопросу проводятся переговоры с Австралией, Новой Зеландией, ЕС и США Локшин Г. АСЕАН на новом этапе интеграции. Проблемы Дальнего Востока. Triglycerides and gallstone formation // Clin.Chim.Acta. 2010. К уборке наибольшая биологическая эффектив-
ность отмечена у приема протравливания и опрыскивания алкамоном ОС-2, ПС и составляет 42%. 5. Применение алкамона ОС-2, ПС демонстрирует самую высокую хозяйственную эффективность в опыте, показатель составил 23%. Литература
1. ГОСТ 10106-75. С. 5 - 9. 4. Кузнецов В.В. Спектральные свойства периодических операторов // Математическое моделирование: методы и приложения. Сб. науч. тр. / Хабаровск: Изд-во ХГПУ, 2000. С. 1625-1631.
Среди помех к рождению желаемого числа детей респонденты чаще всего отмечали материальные трудности и неуверенность в завтрашнем дне. На жилищные трудности ссылались чуть больше трети респондентов. Обратная связь желаемого числа детей имеет место и с оценкой жилищных условий. Условия жизнедеятельности как фактор репродуктивного поведения
					Большинство проводившихся исследований показывали наличие обратной связи между уровнем дохода и числом детей.	},К = Ии {оо}, 14+ = И+ и{оо}. Пусть Г - замкнутое множество
на К и тп(х) функция на К со значениями в М+ такая, что если х - предельная точка для /•’, то т(х) = оо. Обозначим через Е(Р, т) подпространство функций /6 Я таких, что для всех а 6 Р и к 6 М, к < т(а) :
ОО
J хкёа*/(х)(1х = 0. (1)
— ОО
Теорема 1. Подпространства Е(Е,7п) в $ замкнуты и инвариантны относительно сдвигов. Обратно, всякое замкнутое инвариантное относительно сдвигов подпространство в Я есть одно из Е(Е.т). Пусть 2 - дискретное множество в С и тп(г) - функция на 2 со значениями в М+. Обозначим через Е(/, т) подпространство функций / € Т>, для которых выполняется (1) для всех а 6 2, к € N. к < т(а). Теорема 2. Подпространства Е(2,т) в V замкнуты и инвариантны относительно сдвигов. Intern. Med. В фазе всходов оба препарата практически не проявили себя и показатели развития и распространённости практически не отличались от контроля (на контроле распространённость Р = 12,3%, развитие Ирбк=3,3%, Ирбр=1,1), инфекция поражала только колеоптиле, не трогая первичные корни и влагалища прикорневых листьев (табл. 3—5). В фазу выхода в трубку лучшее воздействие на корневые гнили оказало применение протравливания семян алкамоном ОС-2, ПС — максимальный показатель распространённости (Рр) составил 11,3%, а индекс развития болезни на растении (Ирбр) - 5,9% (Рпк=9%, Рвк= 11%, Рэ=28%, Рос=38%; Ирбпк= 2,5%, ИрбВК= 2,7%, Ирбэ = 8,1%, Ирбос= 10,5%), в контрольном варианте — максимальный показатель распространённости составил 51,3%, а индекс развития болезни на всём растении — 10,4% (Рпк=9%, Рвк=5%, Рэ = 39%, Рос = 51%; Ирбпк= 12,0%, Ирбвк= 4,5%, Ирбэ= 10,8%, Ирбос= 14,3%). В фазу восковой спелости лучшими вариантами борьбы с корневыми гнилями были протравливание и опрыскивание алкамоном ОС-2, ПС и протравливание и опрыскивание альбитом, ТПС. При применении протравливания и
2. 141. (2). 137-147.
60.	Thijs C., Knupschild P., Brombaher P. Serum lipids and gallstones: a case-control study // Gastroenterol. 1990. 99. 3. Прудникова А.С., Медведева И.Н., Каменских Н.Ю. Влияние приемов защиты от болезней на урожайность зерна овса в Предуралье // Пермский аграрный вестник. 2013. № 3. С. 11-15. 843-849.
61.	Tsai C.J., LeitzmannM.F., Willett W.C., Giovan-nucci E.L. Statin use and the risk of cholecystectomy in women // Gastroenterol. 2009. 136. (5). 1593-1600.
62.	Uhler M.L., Marks J.W., Judd H.L. Estrogen replacement therapy and gallbladder disease in postmenopausal women // Menopause. 2000. 7. (3). 162-167.
63.	Van Erpecum K.J., Portincasa P., Dohlu M.H. et al. Biliary pronucleating proteins and apolipoprotein E in cholesterol and pigmentstone patients // J. Hepatol. 2003. Биологическая эффективность алкамона ОС-2, ПС в качестве протравителя в фазу выхода в трубку составила 43%, альбита, ТПС - 28%. (1). 7-11.
Анализ информации из других газет и журналов способствовал более полному раскрытию основных направлений деятельности АСЕАН. Научная новизна работы заключается в комплексном описании основных направлений деятельности АСЕАН с использованием самой современной литературы по данному вопросу с учетом реалий, складывающихся в современных международных отношениях. В работе говорится о том, как усиление сотрудничества государств АСЕАН в деле защиты прав и свобод человека и охраны окружающей среды связано с «мягкой силой» мощных региональных государств. Практическая значимость работы. Исследование особенностей основных направлений деятельности АСЕАН может представлять практический интерес для специалистов российских государственных структур, в первую очередь, соответствующих отделов МИДа в ходе подготовки аналитических материалов по процессам, протекающим в АСЕАН. Структура работы. Структура работы обусловлена целью и задачами исследования.	Van Erpecum K.J., Portincasa P., Eckhardt E.R.M. et al. При низкой оценке уровня жизни (0–30 баллов по 100 балльной шкале) желаемое число детей, в среднем, составило 2,47, а при высокой (70–100 баллов) — 2,18. У мужчин эти показатели равны, соответственно, 2,48 и 2,31.22,5% женщин и четверть (25,4%) мужчин указали, что очень мешает рождению желаемого числа детей отсутствие работы. Если к ним добавить тех, кто отметил эту причину просто (не очень) как мешающую, то получается, что на отсутствие работы как помеху к рождению желаемого числа детей ссылались 46–47% респондентов. В настоящее время 86 государств, включая 53 развивающиеся страны, имеют рождаемость ниже уровня простого воспроизводства населения, в то время как в 42 развивающихся странах, многие из которых входят в число наименее развитых стран, суммарный коэффициент рождаемости составляет свыше 4 детей на одну женщину. Если еще в 70-м году прошлого века коэффициент рождаемости составлял 4,5 ребенка на одну женщину, то уже сегодня он снизился до 2,6. Это в целом по планете. Соответственно, если эту усредненную цифру дифференцировать и рассмотреть континентально, то мы увидим, что в странах Евросоюза этот показатель не превышает 1,5, в Китае — тоже 1,5, в России — это 1,4.Наибольший прирост в указанный период наблюдался в Болгарии (с 1,23 в 2003 до 1,57 в 2009), Словении (с 1,20 до 1,53), Чехии (с 1,18 до 1,49) и Литве (с 1,26 до 1,55). В 2009 году самые высокие уровни рождаемости, причем достаточно близкие у ровню простого замещения (2,1)*, были зафиксированы в Ирландии (2,07), Франции (2,00), Великобритании (1,96 — по данным 2008 г. 1998. Расчетные обязательства
   
   
   
   
   Тема 18. Хранение
   
   
   
   
   Тема 19. (4). 5 с. 2. Яганова Н.Н., Пак В.Д., Медведева И.Н., Калинин С.О. Протравитель семян яровой пшеницы: пат. 2235465 Рос. № 2003107458/04; заяв. 18.03.2003, опубл. 10.09.04. Бюл.
65.	Разводимость и её роль в воспроизводстве населения. Тема 7. Dietary fat clearance in normal subjects is regulated by genetic variation in apolipoprotein E // J. Clin. Invest. - №2. Стр. 80. III. Сотрудничество в политической сфере



В АСЕАН входят страны с разным государственно-политическим устройством. 80. 1571-1577.
66.	Wilson P.W., Schaefer E.J., Larson M.G. et al. Apolipoprotein E alleles and risk of coronary disease. A meta-analysis // Arterioscler. Хранение
   
   
   
   
   Тема 19. Страхование
   
   
   
   
   Тема 20. Vasc. М., 1995. С. 25.Брак и его виды. Брачность и брачный возраст.БрачностьБрачностьБРАЧНОСТЬ И РАЗВОДИМОСТЬБрачность и разводимость в демографии.Брачность, показатели брачности.Вопрос 2. Брачность, показатели брачности.Лекция 8. Брачность и разводимостьРазвод и разводимость.Тема 11. Брачность и разводимость






Самая низкая рождаемость наблюдалась в Латвии (1,31), Венгрии (1,32), Португалии (1,32) и Германии (1,36). После своего резкого падения с начала 1980-х и до начала 2000-х, рождаемость в целом по Евросоюзу вновь стала расти в 2003 году (тогда она составляла 1,47 ребенка на женщину) и достигла 1,6 в 2008. 1996. Соответственно, если эту усредненную цифру дифференцировать и рассмотреть континентально, то мы увидим, что в странах Евросоюза этот показатель не превышает 1,5, в Китае — тоже 1,5, в России — это 1,4.Наибольший прирост в указанный период наблюдался в Болгарии (с 1,23 в 2003 до 1,57 в 2009), Словении (с 1,20 до 1,53), Чехии (с 1,18 до 1,49) и Литве (с 1,26 до 1,55). В 2009 году самые высокие уровни рождаемости, причем достаточно близкие у ровню простого замещения (2,1)*, были зафиксированы в Ирландии (2,07), Франции (2,00), Великобритании (1,96 — по данным 2008 г. ), и Швеции (1,94).Естественный прирост (убыль), его контрасты в различных регионах страны и мира.Брачность и её роль в воспроизводстве населения. Разводимость и её роль в воспроизводстве населения. (10). 1250-1255.
Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 6. Владивосток: Дальнаука,
2000. 8 с. 6. Кузнецов В. В. Асимптотические оценки элементов матрицы обратного теплнцева оператора / ДВО РАН. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 10.	Wysowski D.K., Goldberg E.L., Comstock G.W., Diamond E.L. A study of a possible association between breast cancer and gallbladder disease // Am. J. Epidemiol. 1986. Уровень смертности определяет частоту (интенсивность) случаев смертей в группе населения в течение определённого периода времени (обычно года). Время наступления смерти для членов сообщества зависит от множества условий и в первую очередь – от уровня развития цивилизации. Например, в первобытном обществе человек жил в среднем 20 лет, и основная часть общества умирала в младенчестве. В крестьянском обществе средняя продолжительность жизни составила 30-35 лет и до совершеннолетия доживала только лишь половина рождённых детей. (3). 532-543.
68.	Смертность – демографический процесс, включающий всю совокупность смертей в данном населении за определённый период времени. Prevalences of and risk factors for biliary stones and gallbladder polyps in a large Chinese population // HPB (Oxford). 2012. 14. (6). 373-381.
Разводимость и её роль в воспроизводстве населения. Тема 7. Смертность, её связь с условиями жизни.	Yang S.H., Lee S.E., Jang J.Y. et al. Clinical and epidemiological analysis of gallstone patients focused on 25-year experience of surgically treated patients // Korean J. Gastroenterol. 2007. 50. (1). Заем и кредитование
   
   
   
   
   Тема 16. Договоры банковского вклада и банковского счета
   
   
   
   
   Тема 17. Расчетные обязательства
   
   
   
   
   Тема 18.
70.	45 с.
ИНВАРИАНТНЫЕ ПОДПРОСТРАНСТВА ФУНКЦИЙ НА ПРЯМОЙ
© В.Ф. Молчанов
Пусть 5 = £(Е) и V = Т>(Ж) - подпространства в С°°(И), состоящие, соответственно, из быстро убывающих и финитных функций с обычными топологиями. На них действует группа К сдвигами: (Та/)(х) = /(х — п). Мы описываем все замкнутые подпространства в 5 и Т>, инвариантные относительно сдвигов. Пусть N = {0, 1,2,...},	= {1,2,.. . },К = Ии {оо}, 14+ = И+ и{оо}. Пусть Г - замкнутое множество
на К и тп(х) функция на К со значениями в М+ такая, что если х - предельная точка для /•’, то т(х) = оо. Обозначим через Е(Р, т) подпространство функций /6 Я таких, что для всех а 6 Р и к 6 М, к < т(а) :
ОО
J хкёа*/(х)(1х = 0. (1)
— ОО
Теорема 1. The prevalence and risk factors for gallstone disease // Clin. Chem. Разделение властей






Учебно-тематический план изучения дисциплины
					РАБОЧИЙ ПЛАН
					
					УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
					«ГРАЖДАНСКОЕ ПРАВО, ЧАСТЬ ВТОРАЯ»
  Наименование
 тем
   Д/о
   Самостоятельная работа
   Всего
   Аудиторная работа
   лекции
   семинары
   Тема 1. Купля-продажа
   
   
   
   
   Тема 2. Договор розничной купли-продажи
   
   
   
   
   Тема 3. Поставка
   
   
   
   
   Тема 4. Хабаровское отделение Института прикладной математики. Препринт N0. 13. Владивосток: Дальнаука, 2000. 28 с. 2009. 47. (7). 795-807.
ARTERIAL HYPERTENSION AND DYSLIPIDEMIA AT GALLSTONE DISEASE
Irina Nikolaevna GRIGORIEVA1, Marina Sergeevna LEBEDEVA1,2
1	Federal State Budgetary Institution «Institute of Internal Medicine» of SB RAMS 630089, Novosibirsk, Boris Bogatkov str., 175/1
2	«Russian Railways» Open Joint Stock Company Railway Clinical Hospital on the Station Novosibirsk-Glavnyi
630003, Novosibirsk, Vladimirovskiy spusk, 2a
Investigating the relationship between gallstone disease and arterial hypertension in the epidemiological study in the frame of WHO Programme «MONICA», performed in 1994-1995 years among representative sample from female population in Novosibirsk aged 25-64, it was shown that arterial hypertension was met more often (41.6 %) in women with gallstone disease compared with women without gallstones (30.1 %). Arterial hypertension was identified among 31.7 % Pakistani patients with gallstone disease, but in the Chinese population in 1999 this association was not found. Decrease of high density lipoprotein blood level and hypertriglyceridemia is common risk factors for gallstone disease and arterial hypertension. However, the presence of arterial hypertension in patients with gallstone disease, was not accompanied by changes in the blood lipid profile.
Key words: gallstone disease, arterial hypertension, dyslipidemia.
Grigorieva I.N. Среди помех к рождению желаемого числа детей респонденты чаще всего отмечали материальные трудности и неуверенность в завтрашнем дне. На жилищные трудности ссылались чуть больше трети респондентов. Обратная связь желаемого числа детей имеет место и с оценкой жилищных условий. Условия жизнедеятельности как фактор репродуктивного поведения
					Большинство проводившихся исследований показывали наличие обратной связи между уровнем дохода и числом детей. Особенно заметно это проявилось у женщин. При низкой оценке уровня жизни (0–30 баллов по 100 балльной шкале) желаемое число детей, в среднем, составило 2,47, а при высокой (70–100 баллов) — 2,18. У мужчин эти показатели равны, соответственно, 2,48 и 2,31.22,5% женщин и четверть (25,4%) мужчин указали, что очень мешает рождению желаемого числа детей отсутствие работы. Если к ним добавить тех, кто отметил эту причину просто (не очень) как мешающую, то получается, что на отсутствие работы как помеху к рождению желаемого числа детей ссылались 46–47% респондентов. В настоящее время 86 государств, включая 53 развивающиеся страны, имеют рождаемость ниже уровня простого воспроизводства населения, в то время как в 42 развивающихся странах, многие из которых входят в число наименее развитых стран, суммарный коэффициент рождаемости составляет свыше 4 детей на одну женщину. Если еще в 70-м году прошлого века коэффициент рождаемости составлял 4,5 ребенка на одну женщину, то уже сегодня он снизился до 2,6. - post-graduate student, clinical pharmacologist, e-mail: marina.s.lebedeva@mail.ru