

	 Вспомогательные приемы, используемые в анализе хозяйственной деятельности
	 

 
Читайте также:Cвобода печати и журналистской деятельности. Гласность.I. Значение и задачи анализа заготовительной деятельности. scope="row"| 2014

!align="center" colspan="14" style="font-size: 8pt"| «—» ставится, если альбом не попал в чарт

Мини-альбомы

! width="30" style="background-color:lightsalmon;"| Год

! width="280" style="background-color:lightsalmon;"| Детали альбома

! scope="row"| 2010

! scope="row"| 2012

Синглы

! rowspan="2" width="30" style="background-color:khaki;"| Год

! rowspan="2" width="280" style="background-color:khaki;"| Название

! colspan="10" style="background-color:khaki;"| Максимальная позиция

! width="140" rowspan="2" style="background-color:khaki;"| Альбом

! scope="col" style="width:2.2em;font-size:90%;"| US

! rowspan="2" style="background-color:lightsteelblue;"| Сертификации

! scope="col" style="width:2.2em;font-size:90%;"| US

! scope="col" style="width:2.2em;font-size:90%;"| USAlt. ! scope="col" style="width:2.2em;font-size:90%;"| USRock

! scope="col" style="width:2.2em;font-size:90%;"| AUS

! scope="col" style="width:2.2em;font-size:90%;"| CAN

! scope="col" style="width:2.2em;font-size:90%;"| FRA

! scope="col" style="width:2.2em;font-size:90%;"| IRE

! scope="col" style="width:2.2em;font-size:90%;"| JP

! ЗНАЧЕНИЕ И ЗАДАЧИ АНАЛИЗА ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ. АНАЛИЗ ВЫПУСКА ПРОМЫШЛЕННОЙ ПРОДУКЦИИ.I. ЗНАЧЕНИЕ, ЗАДАЧИ АНАЛИЗА ПОКАЗАТЕЛЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ АВТОМОБИЛЬНОГО ТРАНСПОРТА.I. Краткая история развития законодательства о лечебной деятельности.I. Понятие и виды анализа хозяйственной деятельности.I. Функции и основные направления деятельности ПРФII. Использование относительных и средних величин в анализе.II. rowspan="2" width="30" style="background-color:khaki;"| Год

! rowspan="2" width="280" style="background-color:khaki;"| Название

! colspan="10" style="background-color:khaki;"| Максимальная позиция

! МОТИВАЦИЯ УЧЕБНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИII. МОТИВАЦИЯ УЧЕБНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИII. МОТИВАЦИЯ УЧЕБНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ






Факторы, определяющие результаты хозяйственной деятельности, и их классификация
					Результаты работы организаций, их структурных под­разделений и хозяйственных организаций зависят от ряда факторов экономического, организационного, технического и технологического характера. Например, мы с моим лучшим другом могли съесть по пачке пельменей на каждого. Или вот еще, мое любимое блюдо у бабушки (несколько лет я жила у нее, и ела это минимум три раза в день): огромная тарелка жареной в масле картошки, две куриные ноги, майонез, белый хлеб, несколько соленых огурцов и обязательно – шоколадка «Альпенгольд» на десерт. В моей семье все любили поесть жирно, вкусно, без хлеба за стол не садились – и естественно, на моих старших поколениях это отразилось не лучшим образом. Мой папа, который на первом курсе был очень щуплым юношей, уже к 35 годам весил за 100 кг. Мой младший брат весил около 100 уже к окончанию школы. Естественно, никакая любовь к спорту в нашей семье с детства не прививалась. Самый активный отдых для нас – это рыбалка. Все школьные годы я прогуливала физкультуру, потому что моя бабушка преподавала на спортфаке и мои учителя были ее учениками. Я получила вечное освобождение! Де­ятельность организаций сложна и многогранна. Attracted to Mussolini by his energy and his 
promises of monetary reform, Pound na?vely assumed that the Italian leader could be 
persuaded to put Douglas’s theory into practice. At first, the main target of Pound’s 
attacks is ‘usury’, which he depicts (e.g. in Canto 45) as an unnatural force that 
pollutes the creative instinct in humanity. By about 1930 the usurers he condemns are 
usually Jews, and his language is vitiated by virulent anti-Semitism. Глубокое изучение всего комплекса факторов, повлиявших на ход выполнения планов и динамику хозяйствования, по­зволяет правильно оценить результаты работы организаций, выявить и использовать резервы роста их экономического потенциала, повышения эффективности общественного про­изводства.
 Хвороба швидко поширилася на всю Західну Європу, а в 1918 році з’явилася в США. Следовательно, факторы могут быть первого, второго, третьего, ... n-ного порядка. Журналы типа Комсомольской Правды печатали диеты Ларисы Долиной и даже анорексия была чем-то очень экзотическим. Хорошо, что уже был интернет, и тогда еще он не был забит рекламными статьями разных похудательных средств, и найти множество полезных советов было гораздо легче, чем сейчас. После первого курса я попала на практику на телеканал «Россия», в редакцию передачи «про здоровье». Кроме меня там работали три девочки – и все они были озабочены своим внешним видом. Они «следили за собой». До этого я в основном проводила время с теми, кто предпочитал вредить своему здоровью самыми изобретательными методами – алкоголь, наркотики и ежедневный рацион типа «хотдог – сникерс –шаурма. В хорошей компании моих коллег дело пошло. Я отказалась от хлеба, майонеза, сладкого, записалась в бассейн, стала каждый день делать упражнения и достаточно быстро похудела. Тем не менее, в моей жизни оставалось еще много вредных привычек, которые мешали мне поддерживать ту форму, в которой мне было комфортно.
 Факторы взаимосвязаны между собой и нередко влияют на результаты хозяйственной и другой деятельности организаций в различных направлениях: одни — положительно, другие — отрицательно, третьи — в существующих условиях экономического развития являются нейтральными. преп. Орловского государственного аграрного университета
Максимальное использование научнотехнического потенциала сельского хозяйства для восстановления и развития национальной экономики, придания ей инновационного характера должно стать одним из важнейших направлений социально-экономической политики страны. Ведь современный этап ее развития характеризуется переходом к инновационной модели экономики, означающей не только стабилизацию, но и постепенное повышение технического и технологического уровней производства, что предполагает системную интеграцию научно-технической сферы в процесс экономического и социального развития общества, требующего четких и последовательных действий по управлению отраслями, а также стимулов совершенствования научно-технической сферы и поддержания устойчивого потока эффективных нововведений. Эти изменения происходят в АПК в целом и в аграрном секторе, в частности. В решении этих проблем особая роль отведена аграрной науке как генератору научнотехнического развития АПК, который обеспечивает постоянное технико-техно-логическое и социально-экономическое обновление агропромышленного производства. В современных условиях необходимо, прежде всего, ускорить освоение научных достижений в аграрном производстве, которое послужило бы важным фактором функционирования сельского хозяйства, поскольку использование в нем научной и наукоемкой продукции способствует росту производительности труда и повышению эффективности работы аграрных, агропромышленных и обслуживающих организаций. Анализ и глубокое понимание ситуации в отраслях сельского хозяйства, выработанные стратегия и тактика осуществления научнотехнической политики, которые влияют на научно обоснованные цели, механизмы их реали-
зации в условиях объективно существующих ограничений, выработку приоритета и процедура принятия управляющих решений - составляющие успеха инновационного процесса. От того, насколько эти цели будут адекватны прогнозируемым условиям, зависит эффективность инновационной деятельности отрасли. При формировании цели необходимо располагать ресурсным обеспечением (материалы, технологии, кадры, информация). In adversity, and 
conscious of the tragedy of Europe, he contemplates his own past in that context, 
especially the water-shed years of the modern movement. Suffering and retrospection induce 
a new humility, exemplified in his care for the life around him–the insects, the animals, 
the camp guards. In St.
 У наземних представників вироблені пристосування до розповсюдження в природі, насамперед, особливий механізм розкидання спор. Розгалужені спороносці гігроскопічні, при зміні вологості повітря здатні рухатися навколо довгої осі, в результаті чого спори скидаються і токами повітря розносяться на великі відстані. Розповсюдження грибів, що паразитують на цінних господарських рослинах проходить і з допомогою людини, яка перевозить заражені бульби, цибулини і цілі рослини, уражені грибами на інші поля, в інші країни та на інші континенти. Пероноспорові гриби за характером розвитку ефемери. The Literary Essays of Ezra Pound, ed. T. S. Eliot 
(London and New York, 1954), suggests the scope of his criticism, while Selected Prose, 
1909-1965, ed. William Cookson (London and New York, 1973), includes much of his 
polemical writing as well. The fullest biography is Humphrey Carpenter, A Serious 
Character (London, 1988), though it has been severely criticized. From The Oxford Companion to Twentieth-century Poetry in English. Copyright ? The same quality lies behind his genius 
for translation, an art he has been said to have invented for our time: uncannily, he 
creates a language for each author which registers the remoteness of the author from our 
world while at the same time making his work available to us. If Pound is obscure, it is 
largely because of his wide frame of reference; he was also an educator, who used poetry 
to introduce his readers to works and ideas he had discovered for himself. It is hardly 
his fault that his syllabus has never been adopted. Pound’s poetry is collected in two volumes: Collected Shorter Poems (London, 
1984)–the American edition is entitled Personae: Collected Poems (New York, 
1971)–and The Cantos of Ezra Pound (New York, 1972; London, 1981). The 
Translations of Ezra Pound, ed. Hugh Kenner (New York and London, 1953), is a large 
selection with major omissions. The Literary Essays of Ezra Pound, ed. T. S. Eliot 
(London and New York, 1954), suggests the scope of his criticism, while Selected Prose, 
1909-1965, ed.), уровень руководства предприятием;
 • социально-психологические факторы (внутриколлективные отношения, взаимная ответственность и взаимовыручка , конфликтные ситуации и т.п.);
 • физиологические факторы (санитарно-гигиенические усло­вия труда, улучшение организации производства и труда, эс­тетическое состояние помещений и др.).
 По степени воздействия на результаты работы факторы подразделяются на основные (определяющие) и второстепенные.
 По степени количественного измерения влияния факторов на результатный показатель они подразделяются на поддаю­щиеся и неподдающиеся количественной оценке. – весело ответила я, - Мы бедные студенты! - Ничего себе бедные студенты, задницу-то какую отъела! – пробурчал мне в ответ бомж. Я выпала в осадок. Это он что, про меня? У меня никогда не было проблем с самооценкой, с друзьями, с личной жизнью. И только тогда я в первый раз я почувствовала свою беспомощность перед собственным внешним видом – оказалось вдруг, что тело мое слабое, дряблое и водянистое. На моих ногах и боках было столько жира, что я не влезала в свои старые вещи. Когда я садилась, мне приходилось заправлять свой живот в джинсы, чтобы он не висел поверх ремня.
 По времени действия факторы бывают постоянные, дей­ствующие непрерывно весь изучаемый период, и временные, действующие определенный период времени. Так, в торговле к постоянным факторам относится спрос покупателей на товары повседневного обихода, к временным — спрос на сезонные товары.
 Факторы подразделяются на интенсивные и экстенсивные. Интенсивные факторы связаны с наиболее эффективным ис­пользованием достижений научно-технического прогресса, передовой технологии. Когда к Alai Oli (моей группе) пришла первая популярность, я стала получать много писем и сообщений с вопросом: «Что ты делаешь, чтобы так выглядеть?» «Как ты питаешься?», «какие упражнения ты делаешь?». Или например такие: «Почему я не ем ничего практически, но не худею?!». Мне сразу хотелось ответить – ведь за пять лет работы над собой у меня накопился целый вагон знаний, опыта и моих собственных ошибок. За моими плечами были и долгосрочные низкокалорийные диеты (я ела не больше 1200 в день), и изнурительные многочасовые пробежки каждый день, жиросжигающие спортивные добавки, ежедневные тренировки в фитнес-клубе, и даже опыт лечебного голодания – эти методы не эффективны, и быстрое действие их обманчиво, организм адаптируется и начинает набирать от любой лишней крохи. Можно похудеть быстро и легко, да! Но если ты ничего не изменишь в своей голове – тебе никогда не удасться удержать результат. Первое, что мне пришлось принять – это необходимость двигаться. Моими друзьями стали велосипед, сноуборд и бег. Каждое утро я начинала с упражнений на пресс. Уже позже я начала заниматься йогой и влюбилась в нее – до сих пор я никогда не уезжаю из города без коврика. 5-9. 3. Сизенко, Е.И. Научное обеспечение переработки животноводческого сырья и производства продуктов питания высокого качества / Е.И. Сизенко // Достижения науки и техники АПК.
 По охвату своим действием факторы бывают общие, дей­ствующие во всем народном хозяйстве, и специфические, дей­ствующие в отдельных отраслях экономики или на отдельных предприятиях. К общим факторам относятся обеспеченность и использование материальных (товарных) и трудовых ресур­сов, материально-технической базы предприятий, к специфи­ческим — месторасположение отдельных предприятий, кон­тингент обслуживаемых ими потребителей (покупателей).
 По степени детализации факторы подразделяются на про­стые, являющиеся результатом действия одной причины, и сложные, возникающие под действием комплекса причин. К простым факторам можно отнести число дней в анализируе­мом периоде, к сложным — производительность труда работ­ников, зависящую от целого ряда причин.загрузка...
По способу определения действия факторы бывают пря­мые, влияние которых определяется непосредственно (без специальных расчетов), и расчетные, действие которых из­меряется при помощи специальных приемов и расчетов.
 По действию на результаты хозяйственной деятельности факторы могут быть положительные и отрицательные. Изу­чение факторов, положительно повлиявших на результаты хо­зяйственной деятельности, позволяет полнее выявить резервы увеличения экономического потенциала и улучшения его ис­пользования, успешного выполнения планов, стабильного эконо­мического развития. Анализ отрицательно повлиявших факто­ров предупреждает их возникновение, способствует устране­нию недостатков в работе.
 По характеру действия факторы подразделяются на объек­тивные, не зависящие от деятельности организаций, и субъек­тивные, зависящие от работников предприятий, результатов их работы. scope="row"| 2012

! К субъективным факторам относятся эффективность использования материальных (товар­ных) и трудовых ресурсов, материально-технической базы, уровень экономической работы организаций и др.
  Весною перше проростання ооспор і перше ураження спостерігається при температурі не нижче 13С і при вологості вище 95%. Чим вище температура, тим коротший інкубаційний період, тобто від моменту зараження до появи нових конідієносців з конідіями. Найбільш наявними методами боротьби з мільдію винограду - обприскування бордоською ридиною. Необхідно восени знищувати рослинні залишки, в яких зимують ооспори. РОДИНА ЦИСТОПОВІ (АЛЬБУГОВІ) –Cystopaseae ( Albugaceae)
  
 Викликають ваду, здуття, викривлення того чи іншого органу. Спочатку гриб ніби стимулює розвиток рослини хазяїна. Типовим є рід альбуго, поширений на всій Землі, нараховує 10 видів. Вражає рослини родини хрестоцвітих, інші паразитують на складноцвітих, амарантових, портулакових тощо. Приемы анализа с некоторой условностью подразделяются на традиционные и экономико-математи­ческие. Традиционные приемы используются для изучения и оценки функциональной зависимости между показателями. Леонтьев уделял дворянству, будучи твердо уверенным, что аристократия - это носительница исторических преданий, хранительница «идеи благородства, идеи чести». Вместе с тем в качестве беспрекословного авторитета, стоящего над сословиями (в том числе и над дворянством) выступал монарх. К.Н. Леонтьев неоднократно подчеркивал, что народ чтил дворянство только как сословие «царских слуг». Для консерваторов в России, наряду с защитой сословности, одновременно не менее принципиальным было стремление к недопущению самостоятельной роли любого сословия, которое будет, именно благодаря своей самостоятельности, ограничивать самодержавие. В экономическом анализе используются приемы корреляции, регрессии, мате­матического программирования, математического моделиро­вания, теории массового обслуживания, теория игр, сетевые графики, матричные методы анализа и другие экономи­ко-математические методы исследования хозяйственных про­цессов и явлений.
 Традиционные приемы обычно используются при анализе и оценке детерминированных систем, в которых связь между изучаемыми факторами и результатным показателем носит функциональный характер и может быть представлена в виде произведения, частного или алгебраической суммы факто­ров. Экономико-математические методы исследования исполь­зуются при изучении стохастических систем, в которых связь между анализируемыми факторами и результатным по­казателем носит неполный, вероятностный, стохастический (корреляционный) характер.
 Универсальный прием экономического анализа — срав­нение позволяет давать оценку любому показателю. scope="row"| 2010

! scope="row"| 2012

Синглы

! rowspan="2" width="30" style="background-color:khaki;"| Год

! rowspan="2" width="280" style="background-color:khaki;"| Название

! При проведении анализа хозяйственной дея­тельности плановые данные сравниваются с ожидаемыми или фактическими показателями за предплановый период для изучения качества планирования, обоснованности, напря­женности планов, выявления и включения в плановые по­казатели резервов развития и интенсификации общественного производства. Фактические данные отчетного периода со­поставляются:
 • с плановыми — для контроля и оценки выполнения планов;
 • с данными перспективного плана и прогнозами — для изучения возможностей их выполнения, выявления пу­тей успешного развития экономики;
 • с нормативами — для изучения их освоения и выявления возможностей экономического и социального развития;
 • с нормами и лимитами — для изучения их соблюдения и выявления резервов проведения режима экономии средств и труда;
 • с фактическими данными за прошлый или ряд прошлых периодов — для исследования динамики закономернос­тей и темпов развития субъектов хозяйствования;
 • со средними показателями предприятий своей системы -для определения места предприятия;
 • с данными лучших предприятий- для выявления воз­можностей и резервов улучшения хозяйственной дея­тельности, подтягивания отстающих предприятий до уровня передовых;
 • с показателями передовых фирм и компаний зарубежных стран - для использования зарубежного опыта работы.
 Сравнительный анализ должен проводиться по однотипным группам организаций с сопоставимыми условиями работы. При сравнении необходимо обеспечивать сопоставимость изучае­мых показателей в оценке, методике исчисления, структуре, календарных сроках и условиях работы. Так, изучая выполне­ние плана и динамику объема реализованной продукции предприятия, необходимо измерить и оценить влияние на его объем измене­ния продажных цен на товары. Для приведения показателей в сопоставимый вид необходимо исчислить объем реализованной продукции в сопоставимых ценах, т.е. Спочатку на верхній стороні уражених листків з’являються жовтуваті або блідо-зелені маслянисті плями, а з зворотної сторони – пушок білого кольору, який складається з конідієносців з конідіями. В кінці вегетації з’являються ооспори, що зимують на опалих листях. Весною перше проростання ооспор і перше ураження спостерігається при температурі не нижче 13С і при вологості вище 95%. Чим вище температура, тим коротший інкубаційний період, тобто від моменту зараження до появи нових конідієносців з конідіями. Найбільш наявними методами боротьби з мільдію винограду - обприскування бордоською ридиною. Необхідно восени знищувати рослинні залишки, в яких зимують ооспори. РОДИНА ЦИСТОПОВІ (АЛЬБУГОВІ) –Cystopaseae ( Albugaceae)
  
 Викликають ваду, здуття, викривлення того чи іншого органу. Спочатку гриб ніби стимулює розвиток рослини хазяїна. Типовим є рід альбуго, поширений на всій Землі, нараховує 10 видів. Вражає рослини родини хрестоцвітих, інші паразитують на складноцвітих, амарантових, портулакових тощо. В последующем должны быть установлены и изучены причины выявленных отклонений по анализируе­мым показателям, которым дается объективная оценка.
 - С. 16. 8	Цит. по: Краткая книга заповедей / Сост. Ха-фец Хаим. - Иерусалим: Изд-во ЛЕВ САМЕАХ, 2000. Средние показатели оп­ределяются на основе массовых, качественно однородных данных. Они дают обобщенную характеристику изучаемым процессам и явлениям. В анализе хозяйственной деятельности применяются средняя арифметическая (простая и взвешенная), средняя гармоническая, средняя хронологическая, средняя геометрическая (последняя используется для изучения сред­них темпов роста), методика их расчета подробно изложена в учебных курсах «Теория статистики» и «Статистика отраслей народного хозяйства». На предприя­тиях определяют среднюю выработку на одного ра­ботника, среднюю заработ­ную плату на одного работника и др. scope="col" style="width:2.2em;font-size:90%;"|UKRock

!rowspan="3"| 2010

! scope="row"| 2012

! scope="row" rowspan="2" | 2013

! scope="row" rowspan="3" | 2014

!
 Экономические явления и процессы выражаются обычно в абсолютных и относительных показателях. Абсолютные показатели показывают количественные размеры явления в единицах меры, веса, объема, продолжительности, площади, стоимости и т.д.
 );
-	подготовку специалистов для инновационной деятельности;
-	развитие объектов с высоким научным и производственным потенциалами и др. Как показывают исследования, последовательное выполнение функций управления инновационными процессами предопределяет результативность инновационной деятельности. Они определяются делением одной величины показателя на другую, которая принимается за базу срав­нения. За системою Зерових гриби являють собою збірну екологічну групу і розділяються на такі відділи: Слизовики - Myxophyta, Хітрідіоміцети - Chytridiomicota, Оомікота-Oomicota , Еумікота- Eumicota, який роділяється на такі класи: Зигоміцети- Zygomycetes, Аскоміцети-Ascomycetes, Базидіоміцети-Basidiomycetes та Дейтероміцети- Deuteromycetes.Підручники складені за системою Горленко, яка розглядає відділ Слизовики як самостійний, а відділ Гриби розділяє на 6 самостійних класів. НИЖЧІ:
 3. Хітрідіоміцети- Chytridiomycetes
 4. Ооміцети -Oomycetes
 5. Зигоміцети- Zygomycetes
 ВИЩІ
 1. Аскоміцети Ascomycetes
 2. Базидіоміцети - Basidiomycetes
 3. Коэффициенты определяются отношением двух взаимосвязанных показателей, один из которых принима­ется за единицу.
 Широкое применение в АХД находит сводка и группировка информации. Путем сводки можно подвести общий результат влияния различных факторов на обобщающий показатель. Группировка –это выделение среди изучаемых явлений характерных групп по каким либо признакам. Группировка информации осуществляется путем деления массы изучаемой совокупности объектов на количественно однородные группы по соответствующим признакам.
 Между многими показателями хозяйственной деятель­ности предприятий существует балансовая зависимость и взаимная обусловленность. (Например, балансовая зависи­мость между наличием материальных (товарных), трудо­вых и финансовых ресурсов и их использованием, между хозяйственными средствами (активами) и их источниками.) Используя эту зависимость, в экономическом анализе про­изводят балансовую увязку показателей. Для этого обычно составляют специальные балансы. Например, для увязки объема реализованной продукции с товарными ресурсами составляют и изучают товарный баланс. Балансовая зависимость между показателями товарного баланса может быть выражена сле­дующей формулой:
 Он + П= Р +Вп +Ок, отсюда Р = Он +П -Вп –Ок ,
 где Он- остаток товаров на начало изучаемого периода; П — поступление товаров; Р- объем реализованной продукции ; Вп — прочие источники расхода товаров; Ок – остаток товара на конец года.



Метод анализа хозяйственной деятельности  | следующая ==> Способы измерения влияния факторов в анализе хозяйственной деятельности
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 565; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  