

	 Предупреждение и урегулирование конфликтных ситуаций
	 

 
Читайте также:Анализ и разрешение проблемных ситуацийАнализ профессиональных ситуаций для определения их коррупционной и антикоррупционной составляющейВиды и характеристики источников чрезвычайных ситуаций (30 мин.)Виды учебно-воспитательных ситуаций и формы их организации.Война как источник чрезвычайных ситуаций.Вопрос 1: Общая характеристика чрезвычайных ситуаций мирного времени.Вопрос 2: Определение, задачи и основные принципы построения и функционирования Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (РСЧС).Выявление и предупреждение мошенничестваГИС для прогнозирования чрезвычайных ситуацийГласность и информация в области защиты населении и территорий от чрезвычайных ситуацийГОСУДАРСТВЕЕНОЕ УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ НАСЕЛЕНИЯ И ТЕРРИТОРИЙ ОТ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙГосударственная политика в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций






1. Генерация общих целей администрации (в том числе и руково­дителей подразделений) и сотрудников организации. Например, общая цель администрации и сотрудников ЛПУ - это оказание качественной и безопасной профилактической и лечебно-диагностической помощи насе­лению. 111-115.
 2. Обеспечение баланса прав и ответственности при выполнении служебных обязанностей.Одной из важных задач руководителя любого уровня в организации является обеспечение подкрепления обязанностей со­трудника соответствующими правами. Любая профессиональная деятельность в учреждении предполагает, что исполнитель наделен служебными обязанно­стями в соответствии со своей должностью, соответствующими правами и от­ветственностью за результаты работы. Указанные характеристики должны от­ражаться в должностной инструкции, а также частично регламентируются за­конодательными актами и другими инструктивными документами.
 3. Упражнение по закреплению 3-П:
 Задай себе три вопроса и на каждый из них дай по три ответа. Мой личный опыт  | 
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Во время визита на Кубу в 1856г. он познакомился с богатым меценатом Г. Кристи, пробудившим в нем интерес к изучению древности. Вернувшись в Англию, Тайлор занялся самообразованием и научными исследованиями в области этнографии и антропологии. Первую официальную должность он получил лишь в 1883 г., став хранителем этнографического музея при Оксфордском университете. В 1884 г. он был назначен лектором по антропологии в Оксфорде, а в 1886 г.— доцентом Абердинского университета. Тайлор был членом Королевского общества Англии, дважды избирался на пост президента Антропологического института Великобритании и Ирландии. Умер Э. Тайлор в Оксфорде в 1917 г.
 Опубликовал ряд книг и более 250 статей на разных языках мира. Только в этом случае будет обеспечена однозначность отношений, взаимопонимание между звеньями, что устра­няет причину конфликта по поводу распределения обязанностей в органи­зации или структурном подразделении.
 4. Использование различных форм поощрения и наказания.Проду­манная и сбалансированная политика организации в области мотивации является довольно мощным средством профилактики конфликтных ситуа­ций. Однако руководителям следует помнить, что мотивационные систе­мы наиболее эффективны при использовании в единстве и взаимосвязи и, самое главное, их применение не должно приводить к нарушению требо­ваний справедливости, предоставлению незаслуженных привилегий, ущемление интересов одних за счет других.

 5. Продуманное применение делегирования полномочий и ответ­ственности между иерархическими уровнями управления.Одной из причин конфликтной ситуации внутри структурного подразделения, а так­же между руководителем и другими звеньями структуры управления, мо­жет стать неумение разделить те задачи управления, которые могут быть делегированы на более низкие уровни, от тех, которые делегироваться не должны. 8. Филиппов А.А., Пачурин Г.В. Ресурсосберегающая подготовка стального проката к холодной высадке крепежных изделий // Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований. - 2014. - № 8. (Ч. 4). - С. Прежде всего, руководитель при постановке задач подчиненным должен сам четко пред­ставлять организационный процесс ее решения. При увеличении температуры патентирования от 500 до 550 °С он снижается с 710 до 595 МПа. Относительное сужение г/к проката при повышении температуры патентирова-ния от 370 до 550 °С существенно меняется. С увеличением температуры патентирова-ния от 370 до 400 °С относительное сужение возрастает от 35 до 59 %. Затем, с ростом температуры от 400 до 500 °С, идет монотонное его снижение с 59 до 29 %. Повышение температуры патентирования от 500 до 550 °С увеличивает относительное сужение с 29 до 57 %. Относительное удлинение в диапазоне температур патентирования от 370 до 450 °С возрастает с 12 до 16 %. При увеличении температуры от 450 до 500 °С оно снижается с 16 до 12 %. Относительное удлинение возрастает с 12 до 19 % при увеличении температуры с 500 до 550 °С. Ниже представлены результаты исследования влияния изотермической обработки (патентирования) в интервале температур 370, 400, 425, 450, 500 и 550 °С и последующего волочения на механические характеристики.
 Еще одно распространенное заблуждение, которым грешат очень мно­гие руководители, - это делегирование ответственности без делегирования полномочий для выполнения поставленной задачи. Следует помнить, что работник может выполнить задание только в рамках своей компетенции, ес­ли же для ее реализации потребуется расширение полномочий сотрудника, об этом следует поставить в известность его коллег, возможно, даже издав соответствующее распоряжение во избежание конфликтной ситуации.
 И наконец, при делегировании полномочий и ответственности всегда следует помнить о возможности неверных решений. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ И ЦЕЛИ. СОВРЕМЕННЫЕ САНИТАРНО-ТРАНСПОРТНЫЕ СРЕДСТВА.Определение целевой группы и постановка цели.Постановка чёткой и осмысленной цели.Потенциальные проблемы и слабые места






Введу понятие «сильных целей» - таких, достижение которых сделает тебя, по твоему мнению, счастливее - окончить институт, жениться, сделать карьеру, выучить японский, накачать мышцы и так далее. Недостижение этих целей сопровождается жалостью к себе и мыслями «вот если бы достигла - вот тогда была бы жизнь…». Достижение этих целей не делает, конечно, никого счастливее, в чем легко убедиться, взглянув на тех, кто достигал целей, или хотя бы на саму себя, и тогда ты спазматически формируешь новые цели, а они снова и снова тебя не делают счастливой, ты снова придумываешь этому оправдания и объяснения, ставишь новые цели, и так до тех пор, пока радостные желания не умирают окончательно, и ты не умираешь вместе с ними от старости и маразма. Как правило, люди ставят перед собой сильные цели из стадного инстинкта, или будучи обусловлены концепциями, или НЭ, или желанием обладать, испытывать ЧСВ, производить впечатление на других, испытывать довольство, не позаботившись о том, чтобы исследовать жизнь тех, кто уже достиг этой цели, чтобы подумать – каким именно образом достигнутая цель сделает их счастливее. В процессе достижения сильных целей люди как правило испытывают весть спектр известных им НЭ. Если твои цели обусловлены ЧСВ, желанием производить впечатление, тогда ты с энтузиазмом учишь языки, читаешь разные книги, начинаешь разбираться в самых разных вещах, научаешься декламировать, увлекать, рассказывать, становишься энциклопедистом, можешь учить других, восхищать своими знаниями и способностями, пишешь книги… и конечно же при этом ты испытываешь огромное количество НЭ и кончаешь свою жизнь опять-таки в полном маразме и опустошенности, с головой, забитой цифрами, фактами и гипотезами, и с сердцем, превратившимся просто в мышцу согласно всем законам анатомии, и с мозгом, превратившимся в то же самое. Человек, руководимый радостным желанием, тоже ставит перед собой цель, но испытывает радость и удовольствие прямо сейчас, в каждый момент процесса ее достижения – таково свойство радостных желаний, причем как достижение, так и недостижение цели не изменяют того, что он испытывает наслаждение от жизни. Слабыми целями я называю такие, которые люди ставят перед собой, чтобы быть оглушенными, чтобы забить серость и скуку - это некие вешки, которые они ставят в пустоте, чтобы им казалось, что они куда-то идут. Впереди маячит полная пустота, но у кого хватает сил честно признать это? Предлагаемая методика предполагает создание объёмной модели оцениваемой поверхности. Для этого используются всё те же профилограммы, но количество мест оценки увеличивается (их располагают через равные шаги Ах) и ограничивается заданной поверхностью. Траектории перемещения датчика образуют параллельные линии, замкнутые в прямоугольник.
 6. Эффективное управление временными подразделениями.Часто в учреждениях здравоохранения и образования для выполнения определен­ных задач руководителям приходится создавать рабочие группы и команды. Непродуманное и поспешное их формирование может стать причиной кон­фликтов и как следствие неэффективной их работы. Поэтому для этих под­разделений должны быть четко и ясно сформулированы цели и задачи, мера ответственности каждого, администрацией должны быть обеспечены орга­низационные возможности для совместной работы, учет внутригрупповых интересов также должен находиться под контролем администрации.
 Схема построения геометрической модели поверхности реплики
Необходимо учитывать следующие составляющие погрешности предлагаемого способа [4]:
1)	наличие шероховатости поверхности твердеющей массы;
2)	наличие ограничений по проникновению массы;
3)	точность применяемого измерительного оборудования. Результат профилографирования применяемой твердеющей массы показал, что её шероховатость не превышает 0,05 мкм. Для оценки второй составляющей погрешности получали отпечатки объектов известной геометрии (проволока диаметров 100, 150, 200, 250, 300 мкм). Проволоку наматывали вплотную на «линейку» и на получаемую поверхность наносили массу. Про­цесс улаживания конфликта заключается в том, чтобы теми или иными методами побудить конфликтующие стороны прекратить противоборство, вступить в переговорымежду собой либо при участии третьей стороны и прийти к совместному решению, приемлемому для всех.

    
        Правда, заявив об этом существенном методологическом принципе (автор рассматривает контакты между цивилизацией в пространстве и времени), Тойнби разворачивает его в тривиальные рассуждения типа того, что Ренессанс есть одна из форм контактов, которая «осуществляется не в пространственном измерении, а во временном. Люди ежедневно используют переговоры по каким-либо вопросам как средство получения того, чего хотят. Такие переговоры часто бывают простыми и могут не восприниматься как переговоры. И Коучи Нового Кода обычно работают с клиентами по 7 недель. Этому есть еще одно глубокое духовное объяснение. Не буду вдаваться в подробности, но 49 дней, или 7 недель по 7 дней, – это оптимальный период для значительного роста в любой сфере. Перегово­ры выполняют определенные функции: информационно-коммуникационную, регулирующую, контролирующую, функцию совместного решения проблем.
 В следующих главах я объясню его главные принципы, которые ты сможешь начать использовать прямо сейчас. А потом можешь углубленно освоить систему «Полный контроль» и бесплатное программное обеспечение для любого компьютера или смартфона. Все это ты найдешь на сайте wundercontrol.com
 А теперь давай изучим главные принципы управления жизнью и временем. Первый путь называется жестким подходом к ведению переговоров. Участник жестких переговоров желает победить и рассмат­ривает конкретную ситуацию как состязание воли. Реакция будет немедленной и агрессивной – они приложат все усилия, чтобы вновь запустить тебя в орбиту делания хоть чего-нибудь, выбирая доступные им средства – насмешку, осуждение, убеждение, НО, прямое насилие. Никто не должен останавливаться, никогда. Все должны крутиться как белки в колесе, у каждого должны быть проблемы. Это неписаный закон общества, в котором мы живем. Никто не будет выпущен за колючую проволоку просто так, причем один из главных охранников – твои собственные концепции и страхи, ведь это очень страшно – искренне признать, что все твои цели - пусты, все направления ведут только по замкнутому кругу, все накопления и достижения ничего не меняют в том, как ты проживаешь этот миг – испытывая НЭ или ОзВ. Практика устранения слабых целей вначале сопровождается шоком вроде того, что испытывает наркоман, не получивший дозу, мощным всплеском НЭ, спазматических желаний, но после преодоления этой «ломки» возникает удивительное ОзВ наполненности, цельности. Радостные желания, предвосхищение и прочие ОзВ, пробуждающиеся по мере освобождения от слабых целей, не только не противоречат, но наоборот – резонируют с этой цельностью.загрузка...
Механическая деятельность полностью заполняет жизнь и делает ее серой и бессмысленной, и разорвать этот круг хоть и сложно, но не невозможно, вопрос лишь в твоих радостных усилиях. Посмотри на свою жизнь за последний час и скажи: разве ты не была чем-то занята? Разве мысли не дергались из стороны в сторону? Сколько минут в день чистого времени ты страдаешь от того, что не свободна от концепций, НЭ, механических желаний? Переговоры такого типа часто вызывают жесткую реакцию у противоположной стороны, а в результате, когда соглашение достигнуто, участники переговоров истоще­ны, аих отношения - испорчены. Второй подход к ведению переговоров называется мягким подходом или методом позиционного торга. Сторона, применяющая мягкий подход, хочет избежать конфликта и с готовностью идет на уступки ради достижения соглашения. Называется он «Полный контроль». В следующих главах я объясню его главные принципы, которые ты сможешь начать использовать прямо сейчас. А потом можешь углубленно освоить систему «Полный контроль» и бесплатное программное обеспечение для любого компьютера или смартфона. Все это ты найдешь на сайте wundercontrol.com
 А теперь давай изучим главные принципы управления жизнью и временем. Упражнение по закреплению 3-П:
 Задай себе три вопроса и на каждый из них дай по три ответа. Мой личный опыт  | 
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Третий подход назы­вается подходом принципиальных переговоров. 1. Зависимость а и а от степени обжатия при волочении для температуры 370°С
Экспериментальные данные показывают, что при температуре патентирова-ния от 370 °С и последующих обжатиях от 5 до 60 % прочность проката увеличивается. Установлено, что предел текучести
при обжатиях от 5 до 60 % монотонно возрастает с 1000 до 1200 МПа. Временное сопротивление разрыву при обжатиях от 5 до 60 % монотонно увеличивается с 1097 до 1360 МПа,
Степень обжатия, %
Рис. 2. Зависимость д и у от степени обжатия при волочении для температуры 370 °С
Выявлено, что при температуре патен-тирования 370 °С с увеличением обжатия от 5 до 60 % пластичность проката изменяется.
 Подготовительный этап переговоров - наиболее важная составляю­щая процесса ведения переговоров. Руководители должны тщательно обдумать, чего они хотят добиться, как они могут это полу­чить, а также, что нужно другой стороне и как она может этого добиться.
 Подготовка к переговорам включает выяснение целей, определение мини­мальных и максимальных пределов, знакомство с оппозицией.
 О возможности создания отпечатков малых объектов [Электронный ресурс] / А. В. Авилов, О. М. Ладыгина, Д. Р. Дубина, А. А. Бушуева, М. А. Рогожкина // 9-я научнопрактическая конференция профессорско-преподавательского состава ВПИ (филиал) ВолгГТУ (Волжский, 29-30 января 2010 г.) / ВПИ (филиал) ВолгГТУ. - Волгоград, 2010. - С. 58. - volpi.ru/files/science/science_conference/9npps. Руководитель должен собрать как можно больше ин­формации, касающейся предмета переговоров.
 Смысл этого дневника-планировщика был в том, чтобы вообще отойти от идеи тайм-менеджмента. Главное – не время. Главное – важные дела, которые необходимо делать ежедневно для продвижения к цели. Все остальное неважно! Делай пять важных для твоей цели дел ежедневно – и будешь продвигаться очень быстро. Область требований между этими пределами делает возможным обсуждение условий и достижение компро­мисса.
 Планирование переговоров включает и получение как можно боль­шего количества информации о людях, которые примут участие в перего­ворах. Сюда входит получение информации о любых уникальных качест­вах, характерных особенностях этих людей. Такая информация поможет спланировать стратегию ведения переговоров.
 После того, как руководители прояснили цели и предметы переговоров, собрали как можно больше информации, им следует проду­мать свой подход к ведению переговоров и, если возможно, с кем-нибудь его обсудить. Ты работаешь по 10 часов в день, чтобы заработать себе на хлеб, но на хлеб ли? А не на хрусталь – люстру - гарнитур - машину - дачу - прихоти жены - зависть приятелей? А потом этот же человек с патетическим выражением вещает о том, как неуловима истина! Время идет, и год за годом люди меняют одни планы на другие независимо от того - достигаются они или нет. Никогда не прекращается эта бесконечная череда. Никогда не прекращается неопределенная надежда «пожить когда-то потом для себя», но этого никогда не случится само собой, к этому никогда не приведут никакие механические, безрадостные желания.
 Сам переговорный процесс состоит из трех стадий:
 • Взаимного уточнения интересов.
 • Их обсуждения путем выдвижения аргументов и обоснования.
 • Согласования позиций и выработки договоренностей.
 Р. Фишер, У. Юри (1991) описывают метод успешного ведения пере­говоров, при котором применяется принципиальный подход. Авторы сформулировали четыре принципа, имеющих отношение к любому основ­ному элементу переговоров.
 1. Сделайте разграничение между участниками переговоров и обсу­ждаемой проблемой.
 2. Сосредоточьтесь на интересах, а не на позициях.
 Зависимость предельной ширины паза от его высоты представлена на рисунке 3. При изменении направления профилографирования отпечатки объектов известной геометрии имеют искажение. Разработайте взаимовыгодные варианты.
 4. Настаивайте на использовании объективных критериев.
 Руководители, которые пришли к выводу, что их вмешательство в конфликт необходимо, или которых попросили выступить в качестве ней­тральной третьей стороны, должны подготовиться к выполнению своих ролей. Лидеры могут принимать на себя три роли: запрашивающий ин­формацию (следователь), арбитр и посредник.
 Ответом на вызов общество решает поставленную перед ним задачу, чем переводит себя в более высокое, совершенное состояние. Традиционное мнение, согласно которому, благоприятные климатические и географические условия, способствуют общественному развитию, по мнению А. Тойнби, оказывается неверным. Напротив, автор делает вывод о том, что неблагоприятное окружение является сильным стимулом для зарождения цивилизаций. Однако, необходимо установить пределы, за которыми данный закон утрачивает силу, так как существует определенная мера суровости испытания («оптимизм»), при которой стимул вызова достигает наивысшей активности. Согласно закону «золотой середины» Тойнби, вызов не должен быть ни слишком слабым, ни слишком суровым. В первом случае не последует активного ответа, а во втором -- непреодолимые трудности могут в корне пресечь зарождение цивилизации. При таком вмешательстве руководители получают ин­формацию от обеих сторон, не позволяя предоставлять им субъективную информацию. Собрав всю релевантную информацию, организа­тор принимает решение о результата, затем сообщает о нем всем сторонам.
 Арбитр контролирует исход конфликта, но не сам процесс. Концепция «связи». Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Когда организатор вы­ступает в роли арбитра, обе стороны могут свободно выражать свои мне­ния, позиции в отношении спорной ситуации. После представления сторо­нами аргументов, медсестры-руководители принимают решения, необхо­димые для прекращения спора, конфликта.
 Работал в Лондонской школе экономики и Королевском институте международных отношений (англ. RIIA) в Чэтэм-Хаус, директором которого был с 1929 по 1955 гг. Автор множества исследований по историко-философским, социологическим и политическим проблемам. Положение учёного-специалиста, вовлечённого в мировую политику на самом высоком уровне (эксперт на Парижских мирных конференциях 1919 и 1946 гг. ), в значительной степени определило характер и масштабы его исторического мышления. Последовательно писал и издавал части философско-исторического труда «Постижение истории» (т. Посредник может контролировать поток информации между сторонами, разъединяя стороны и выполняя роль связующего звена или руководя дис­куссиями, возникающими между сторонами, когда они вместе. Решение по исходу конфликта принимается участниками конфликта.
 - М.: Машиностроение, 1997. - 263 а
6. Старков, В. К. Шлифование высокопористыми кругами / В. К. Старков. - М.: Машиностроение, 2007. - 688 с. 7.
 Результат победа-поражениеимеет место в том случае, когда индивид или группа применяет власть и полномочия по отношению к другому инди­виду или группе. Сторона, которая подчиняется или уступает, проигрывает противоположной стороне. Составляющими результата «победа-поражение» нередко являются принуждение, соперничество или переговоры. Правило простого большинства - еще один подход к разрешению конфликтов, кото­рый приводит к результату «победа-поражение», особенно в группах или ко­мандах. Правило простого большинства может быть удовлетворительным ре­шением, если обе стороны, участвующие в конфликте, переживают и победы, и поражения. Однако, если одна сторона все время проигрывает, это может снизить сплоченность группы и подорвать авторитет ее лидера.
 Результат поражение-поражениеимеет место, когда ни одна сторо­на не является победителем и обе стороны не удовлетворены результатом.
 Графики влияния температуры патентирования 370 °С и последующего обжатия при волочении на прочностные и пластические характеристики проката стали марки 40Х показаны на рис. 1 и 2. Рис. 1. Зависимость а и а от степени обжатия при волочении для температуры 370°С
Экспериментальные данные показывают, что при температуре патентирова-ния от 370 °С и последующих обжатиях от 5 до 60 % прочность проката увеличивается. Влияние химического состава и структуры стали на качество проката для изготовления болтов // Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований. Я назвал их «слабыми» потому, что они не проявляются как яркая, длительная вспышка - они обволакивают как туман, но этот туман держит мертвой хваткой. Повседневная жизнь обычного человека не существует без слабых целей. Нет такого времени, когда он не был бы чем-нибудь занят, а если такое время появляется, то немедленно возникает озабоченность, скука, и если срочно не найти себе занятия, то НЭ возрастают до нестерпимой интенсивности. Когда в последний раз ты просто сидела или гуляла или лежала без какой-либо цели вообще? Просто созерцая небо, или гуляя по лесу, освободившись от мыслей? Реализация данного способа возможна двумя вариантами. Первый предполагает использование специального навесного оборудования, занимающего пространство на станке для абразивной обработки. При этом требуется остановка станка на время измерения и изменение его настроек. При использовании таких стратегий делом первостепенной важности является не ликвидация разно­гласий, а урегулирование непосредственного конфликта.
 Результат победа-победаимеет место, когда внимание сосредоточено на целях и попытках, предпринимаемых для удовлетворения потребностей обеих сторон. Стратегии, применяемые для достижения результата «побе­да-победа», ориентированы на противостояние проблеме, сотрудничество, разрешение проблемы и достижение взаимного согласия. №6 (6). -Йошкар-Ола: Коллоквиум, 2011. - КБК 2221-9552. - С. 28-33. 2. Левин, Р. В. Способ определения плотности распределения вершин абразивных
зёрен в объеме режущего слоя абразивного инструмента и щуп профилографа для его осуществления: пат. 1260660 РФ, МПК5 001Б5/28 / Левин Р. В.; заявитель и
патентообладатель Самаркандский государственный архитектурно-строительный институт. -№ 3584827; заявл. 21.04.83; опубл. Это -конструктивный процесс, в котором акцент делается на определении и оценке проблем и потребностей, анализе альтернативных решений и выбо­ре наилучшего возможного решения. В группах внимание акцентируется на свободном обмене идеями, информацией, на том, чтобы люди делились своими чувствами, чтобы можно было сделать полный анализ проблемы и понять потребности и цели обеих сторон. Разрешение проблемы, отвечаю­щее потребностям и целям обеих сторон, приводит к консенсусу.
 Эта система великолепно помогает достигать цели. Но ты же знаешь, что вторая основа на пути Мастера – приобретай новые навыки. Консенсус это решение, по которому достигнуто взаимное согласие всех сторон: не­редко оно предпочтительнее наилучшего индивидуального решения.
 Умение управлять конфликтами требует от человека умения оценивать свои собственные качества и поступки. Например, ты смотрю телепрограмму и видишь - сегодня будет футбол, испытываешь успокоение, потому что вечер теперь у тебя заполнен - есть цель. А потом ты позвонишь приятелю и вы пойдете с женой в гости - выпьете пива и поболтаете о том о сем, а утром тебя ждут дела на работе, и стало быть тут и думать не о чем - это вполне понятная цель, и она усыпит меня с понедельника по пятницу, а в воскресенье мы пойдем в кино, а сейчас я пойду ужинать и ближайший час у меня тоже занят. Это все «слабые» цели, но выбраться из их плена чрезвычайно сложно. Я назвал их «слабыми» потому, что они не проявляются как яркая, длительная вспышка - они обволакивают как туман, но этот туман держит мертвой хваткой. Повседневная жизнь обычного человека не существует без слабых целей. Нет такого времени, когда он не был бы чем-нибудь занят, а если такое время появляется, то немедленно возникает озабоченность, скука, и если срочно не найти себе занятия, то НЭ возрастают до нестерпимой интенсивности. Когда в последний раз ты просто сидела или гуляла или лежала без какой-либо цели вообще? Просто созерцая небо, или гуляя по лесу, освободившись от мыслей? В основе большинства конфликтных ситуаций лежат проблемы взаимоотноше­ний. Установлено, что относительное удлинение при обжатиях с 5 до 20 % остается постоянным и равно 11 %, а с ростом обжатия от 20 до 30 % оно убывает с 11 до 7 %. При обжатиях от 30 до 60 % относительное удлинение остается постоянным на уровне, равном 6,5 %. Относительное сужение постоянно при обжатиях от 5 до 20 % и равно 54 %. После того как природа конфликта выяснена, перед руководителем встает задача вступить в переговоры с участ­никами конфликта и найти решение, приемлемое для всех участников либо большинства, т. е. золотую середину, которая бы отражала мнения всех уча­стников. При этом нужно помнить несколько простых правил:
 • Необходимо стремиться разрешить конфликт как можно раньше. Незамедлительное вмешательство поможет разрядить обстановку.
 При разрешении конфликтов следует сохранять объективность суждений. Если дать конфликту разрастись, то это может привес­ти к более серьезным проблемам. Нужно вывести суть конфликта на поверхность и непосредственно заняться его разрешением.
 
          ﻿УДК 62-97/-98
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ ПОВЕРХНОСТИ АБРАЗИВНОГО ИНСТРУМЕНТА Дубина Д. Р., Авилов А. В. «Волжский политехнический институт» ГОУ ВПО «Волгоградского государственного технического университета», Волжский, Россия (404121, Волжский, ул. Энгельса, д. 42 а, www.volpi.ru). e-mail:
avilovaju@yandex. ru_______________________________________________________________________________
Описан способ определения параметров поверхности абразивного инструмента. Топография микрорельефа определяется по реплике оцениваемой поверхности. На поверхность наносится масса, способная принимать её геометрию и сохранять её в дальнейшем. Следует пре­доставлять возможность каждой из конфликтующих сторон вы­сказать свою точку зрения.
 Ответом на вызов общество решает поставленную перед ним задачу, чем переводит себя в более высокое, совершенное состояние. Традиционное мнение, согласно которому, благоприятные климатические и географические условия, способствуют общественному развитию, по мнению А. Тойнби, оказывается неверным. Напротив, автор делает вывод о том, что неблагоприятное окружение является сильным стимулом для зарождения цивилизаций. Однако, необходимо установить пределы, за которыми данный закон утрачивает силу, так как существует определенная мера суровости испытания («оптимизм»), при которой стимул вызова достигает наивысшей активности. Согласно закону «золотой середины» Тойнби, вызов не должен быть ни слишком слабым, ни слишком суровым. В первом случае не последует активного ответа, а во втором -- непреодолимые трудности могут в корне пресечь зарождение цивилизации. Конкретные примеры «вызовов», известные из истории, связаны с иссушением или заболачиванием почв, наступлением враждебных племён, вынужденным изменением места жительства. Наиболее распространенные ответы: переход к новому типу хозяйствования, создание ирригационных систем, формирование мощных властных структур, способных мобилизовать энергию общества, создание новой религии, науки, техники.
 Можно было бы на этом и остановиться. Эта система великолепно помогает достигать цели. Но ты же знаешь, что вторая основа на пути Мастера – приобретай новые навыки. Когда я в очередной раз столкнулся с информацией о том, что все продвинутые американские компании используют метод управления жизнью и временем Дэвида Аллена, я понял, что необходимо его изучить. Оказалось, что метод GTD Дэвида Аллена – это такая же гениальная штука, как «7 навыков высокоэффективных людей» Стивена Кови. Только в несколько раз сложнее и скучнее. Это – не тайм-менеджмент. Не пытайтесь скрыть конфликт - это только привлечет к нему повышенное внимание.
 Главное – важные дела, которые необходимо делать ежедневно для продвижения к цели. Все остальное неважно! Делай пять важных для твоей цели дел ежедневно – и будешь продвигаться очень быстро. «Одна законченная результативная задача стоит полусотни полузаконченных задач». Малкольм Форбс, издатель
  
 До сих пор мы продаем ежемесячно около 1000 дневников-планировщиков на 49 дней. И Коучи Нового Кода обычно работают с клиентами по 7 недель. Этому есть еще одно глубокое духовное объяснение. Не буду вдаваться в подробности, но 49 дней, или 7 недель по 7 дней, – это оптимальный период для значительного роста в любой сфере. Когда эмоции накаляются, на­до дать им остыть, чтобы через некоторое время попытаться взглянуть на конфликтный вопрос объективно.
 Главное – важные дела, которые необходимо делать ежедневно для продвижения к цели. Все остальное неважно! Делай пять важных для твоей цели дел ежедневно – и будешь продвигаться очень быстро. «Одна законченная результативная задача стоит полусотни полузаконченных задач». Малкольм Форбс, издатель
  
 До сих пор мы продаем ежемесячно около 1000 дневников-планировщиков на 49 дней. К некоторым общим приемам убеждения относятся следую­щие: тщательная подготовка аргументации, четкая констатация собственной позиции, понимание приоритетов аудитории прогно­зирование возможных возражений, изложение и обоснование (презентация) конкретных преимуществ, предоставление различ­ных вариантов решения.
 Читайте также:Активное участие больного в реабилитационной программе, является основой успешного выполнения индивидуальной программы реабилитации и достижения поставленной цели.Аргумент первый: «Не все наркотики приносят вред. Есть сильные и слабые наркотики».Б) Слабые повествования ХадисовДисфория и сильные влечения и инстинкты.Ежатина: «Так называемые «сильные омрачения»».Их слабые местаКонкретные цели.Максимально используйте свои сильные стороны и игнорируйте слабыеМЕДИЦИНСКАЯ ЭВАКУАЦИЯ. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ И ЦЕЛИ. СОВРЕМЕННЫЕ САНИТАРНО-ТРАНСПОРТНЫЕ СРЕДСТВА.Определение целевой группы и постановка цели.Постановка чёткой и осмысленной цели.Потенциальные проблемы и слабые места






Введу понятие «сильных целей» - таких, достижение которых сделает тебя, по твоему мнению, счастливее - окончить институт, жениться, сделать карьеру, выучить японский, накачать мышцы и так далее. Недостижение этих целей сопровождается жалостью к себе и мыслями «вот если бы достигла - вот тогда была бы жизнь…». Достижение этих целей не делает, конечно, никого счастливее, в чем легко убедиться, взглянув на тех, кто достигал целей, или хотя бы на саму себя, и тогда ты спазматически формируешь новые цели, а они снова и снова тебя не делают счастливой, ты снова придумываешь этому оправдания и объяснения, ставишь новые цели, и так до тех пор, пока радостные желания не умирают окончательно, и ты не умираешь вместе с ними от старости и маразма. Как правило, люди ставят перед собой сильные цели из стадного инстинкта, или будучи обусловлены концепциями, или НЭ, или желанием обладать, испытывать ЧСВ, производить впечатление на других, испытывать довольство, не позаботившись о том, чтобы исследовать жизнь тех, кто уже достиг этой цели, чтобы подумать – каким именно образом достигнутая цель сделает их счастливее.  Топография микрорельефа определяется по реплике оцениваемой поверхности. На поверхность наносится масса, способная принимать её геометрию и сохранять её в дальнейшем. Получаемая таким образом поверхность является отражением исходной и несет в себе интересуемые данные. Технический результат направлен на повышение эффективности процесса измерения за счёт упрощения процедуры, применения стандартного оборудования и переноса активной части измерения из рабочей зоны станка. Оценены составляющие погрешности предлагаемого способа: наличие шероховатости поверхности твердеющей массы, наличие ограничений по проникновению массы, точность применяемого измерительного оборудования. Показана возможность получения параметров геометрии рабочей поверхности абразивного инструмента, определяющих её объёмное строение, которые являются более информативными, по сравнению с традиционными, оцениваемыми по профилю. Ключевые слова: геометрия поверхности, абразивный инструмент, профилограмма, профиль, топография, реплика оцениваемой поверхности.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  