

	 Методы оценки эффективности рекламы.
	 

 
Читайте также:A 22 Потенциал действия и история его открытия. Методы регистрации одно- и двухфазного ПД. Составные части ПД и ионный механизм. Механизм проведения возбуждения.I. С. 83-222. 5	Все большую известность труды и деятельность К. Поланьи, хотя и гораздо медленнее, чем это пред-
полагает масштаб фигуры исследователя, получают в России. В 2004 г. общественность отмечала сорок лет со дня смерти выдающегося антрополога К. Поланьи (1886-1964) и шестьдесят лет с момента выхода в свет его самой известной книги - «Великая трансформация», которая с большим
опозданием, лишь в 2002 году, наконец-то была переведена на русский язык (Поланьи К. Великая трансформация: политические и экономические истоки нашего времени. - СПб, 2002.). 6	Гиренко Н. М. Социология племени. Становление социологической теории и основные компоненты соци-
альной динамики. МЕТОДЫ (МЕТОДИКИ) ПАТОПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДИКИ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ ВНИМАНИЯ И СЕНСОМОТОРНЫХ РЕАКЦИЙII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Методы разработки.II. Основные методы конкурентной борьбыIII. Гидрометаллургичесие методыIII. Основные финансовые методы и приемы финансового менеджментаV. 
          ﻿У. Г. Николаева
Экономическая архаика в современных социально-экономических отношениях: социально-методологический анализ
В раздающихся ныне с разных сторон разговорах об архаизации российской экономики, по-видимому, схватывается какая-то важная черта новейшего тренда в осмыслении современной экономической жизни. Об архаизации пишут в основном социологи и историки. Однако все они не могут избежать при этом обращения к теоретическим основам осмысления экономических процессов, хотя и делают это весьма непоследовательно и с оглядкой на те или другие заведомо политически ангажированные позиции. Целью, как правило, дорогих рекламных кампаний хорошо покупаемой ранее продукции организаций, имеющих хороший имидж и устоявшееся признание, является напоминание потребителю о своем месте на рынке, информирование или убеждение к ним не относятся.
 К задачам относятся:
 1) напоминание покупателю о местах продажи товара;
 2) удержание определенной продукции в памяти потребителей во время межсезонья;
 3) поддержание уровня осведомленности о товаре.
 В реальных условиях рынка границы между формами рекламы размыты, так как одна реклама может иметь или совмещать как и информационную составляющую, так и, к примеру, увещева­тельную. Все зависит от конкретных факторов рекламной ситуации для определенной организа­ции.Каждая организация в ходе своей деятельности проводит оценку эффективности рекламы, ана­лиз степени убеждения рекламой потребителя до или после проведения рекламной акции. Су­ществует необходимость регулярной оценки как коммуникативной, так и коммерческой эффек­тивности рекламных кампаний. Измеряя коммуникативную эффективность (или апробируя текст), выявляют интенсивность ее воздействия с потребителем. Наглядно просматриваются по­казатели взаимодействия, насколько реклама привлекательна, способна удерживать на себе вни­мание, как воздействует на покупателей. Хотя выявляются не все важнейшие факторы, посколь­ку все же это совершенный подход к измерению реального результата рекламы, но повышение рейтинга всегда указывает на более эффективную рекламу. Проводятся такие эксперименты: по­требители смотрят или слушают подборку рекламных роликов столько времени, сколько захот­ят. Далее их опрашивают, они пытаются вспомнить рекламу и ее содержание. Эта методика мо­жет проводиться и с помощью интервьюера или индивидуально, самостоятельно. (Ставропольский ГАУ)
Ставропольский край входит в число 20 субъектов РФ - основных производителей молока и занимает второе место в ЮФО. Молочное животноводство динамично развивается в Предгорном, Красногвардейском, Кочубеевском, Новоалександровском районах края. Производство молока во всех категориях хозяйств края по итогам 2007 г. составило 596,0 тыс. тонн, или 240 кг в расчете на душу населения (при расчете 360 кг), в том числе в сельхозорганизациях - 113,3 тыс. тонн, в хозяйствах населения - 452,2 тыс. тонн. Анализ структуры затрат на производство, переработку и реализацию молочной продукции показывает, что основная их доля (83 %) приходится на получение исходного сырья, тогда как издержки на переработку молока составляют 14 %, а на транспортировку и продажу -по 1,5 %. Поэтому важным звеном в системе поддержки предприятий по производству, переработке и реализации молока должно стать стимулирование и регулирование закупочных, оптовых и розничных цен, то есть восстановление паритета цен на сельскохозяйственную и промышленную продукцию. Повышение материальной заинтересованности хозяйств в производстве высококачественного молока, то есть цена молока высшего сорта должна значительно превосходить цену молока второго сорта, окупит дополнительные затраты, направленные на повышение качества молока. Повышению эффективности производства молока также будет способствовать правильная ценовая политика в условиях агропромышленной интеграции. Например, свет в сочетании с повышенной температурой и кислородом очень быстро уничтожает витамин С в большинстве пищевых продуктов. Когда из-за невнимания или по незнанию мы употребляем металлическую посуду, кастрюли или ситечка, то даже при этом ничтожном количестве соединений металлов распад витамина происходит гораздо быстрее. Это имеет значение при определении воздействия на различные сегменты рынка и при сравнении рекламных кампаний между конкурентами. Реклама способствует превращению предпочтений потребителей в определенное намерение купить что-то. В данном случае измеря­ются ответная реакция и изменения, произошедшие на уровне намерений потре­бителя.

	
 Один из способов вычисления коммерческого эффекта заключается в сравнении прошлого уров­ня продаж с осуществляемыми ранее расходами на рекламу. Здесь также проводятся экспери­менты. Покупатель, который удовлетворен маркой приобретенного им товара, в следующий раз будет покупать ту же марку. Но очень сложно измерить степень влияния рекламы на приобрете­ние повторной покупки, поскольку практически невозможно разграничить быстрый и долго­срочный эффект рекламы. Объем продаж целиком не зависит от рекламы, повторные покупки могут не осуществляться из-за характеристик самого товара (таких как цена, качество и т.д.), из-за непосредственно природы потребления (продукт надоедает, хочется разнообразия). Переложим теперь на практический язык полученные сведения о друзьях и врага витамина С.



Проценты (мг/100г) это не все. | следующая ==> Температура
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.



Управление ассортиментом товаров.  | следующая ==> Стимулирование сбыта.
Витамин С прекрасно растворяется в воде, что с одной стороны облегчает его усвоение организмом, но, с другой - приводит к значительным его потерям во время мытья, полоскания и особенно бланширования различных пищевых продуктов. Наш герой очень любит кислую среду и в ней он чувствует себя устойчивым, но он не любит нейтральной среды, не говоря уже об алкалоидной, в которой разлагается. Таким образом, друзьями витамина С являются органические кислоты. Например, щавелевая кислота сохраняет его в ревене, листьях щавеля и в шпинате. К числу его друзей относится также и крахмал. Благодаря ему, наш витамин не разлагается, например в картофеле, который имеет нейтральную среду и при этом еще мы его варим.

Не нашли то, что искали? Иначе выглядит дело с витамином синтетическим. - Калькуляция себестоимости производства 100 кг
молока, руб. Статья затрат	2005	2006	2007	В среднем за 20052007	Отклонение 2007 к 2005, %
1	2	3	4	5	6
Корма	279,5	297,7	380,4	319,2	136,1
Оплата труда	147,4	157,0	203,6	169,3	138,1
Содержание основных средств	87,2	98,8	117,4	101,1	134,6
Прочие	83,2	103,4	121,5	102,7	146,0
Итого затрат	597,3	657,0	822,9	692,4	137,8
Неэффективность функционирования системы ценообразования края приводит не только к нерентабельному ведению хозяйства, но и отрицательно сказывается на производственных возможностях сельскохозяйственных производителей и их обеспеченности необходимой техникой. Так, за период с 1998 по 2004 гг.
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1647 -  | 1474 -  или читать все...
  