

	 пояснения к финансовой отчетности
	 

 
вХРЮИРЕ РЮЙФЕ:отражение в международной финансовой отчетности исправлений существенных ошибок в учетеотражение в учете финансовой аренды: борьба между формой и содержаниемраскрытие информации в бухгалтерской отчетности






В примечаниях к консолидированной (сводной) финансовой отчетности компаний должна раскрываться следующая информация.
 1. Перечень существенных дочерних компаний, включая название, страну регистрации или нахождения, долю участия или процент принадлежащих материнской компании акций с правом голоса, если последний отличается от доли участия.
 2. Причины, по которым дочерняя компания не включается в сводную финансовую отчетность.
 3. Характер отношений между материнской и дочерней компаниями, в которой материнская компания не владеет прямо или косвенно через дочерние компании более, чем половиной акций, имеющих право голоса.
 4. Название компаний, в которых головной компании принадлежит прямо или косвенно через другие дочерние компании больше половины акций, имеющих право голоса, но которая не является дочерней в силу отсутствия контроля над ней.
 Влияние приобретения и выбытия дочерней компании на финансовое положение на отчетную дату, результаты деятельности за отчетный период и соответствующие суммы за предшествующий период.
  
 Таблица 1.38 - Рабочая таблица по составлению консолидированного отчета о прибылях и убытках за отчетный период, заканчивающийся 31.12.2004
  Статьи отчет о прибылях и убытках
   Материнская компания "Омега"
   Дочерняя компания
 "Гамма"
   Исключения
   Прим.
   Консолидиро-ванный ОПУ
   Продажи внешним клиентам
   194,000,000
   110,000,000
    
    
   304,000,000
   Продажи материнской компании
    
   30,000,000
   (30,000,000)
   2*
   
   Себестоимость продаж
   (118,400,000)
   (120,000,000)
    
    
   (238,400,000)
   Себестоимость ГП, приобретенной у дочерней компании
   (30,000,000)
    
   30,000,000
   2*
   
   Валовая прибыль
   45,600,000
   20,000,000
    
    
   65,600,000
   Расходы периода
   (24,000,000)
   (16,000,000)
    
    
   (40,000,000)
   Амортизация деловой репутации
    
    
   725,000
   5*
   725,000
   Операционная прибыль
   21,600,000
   4,000,000
    
    
   24,875,000
   Затраты
 на финансирование
   (12,000,000)
   (1,400,000)
    
    
   (13,400,000)
   Доход по инвестициям в дочернюю компанию
   1,400,000
    
   (1,400,000)
   3*
   
   Прибыль до вычета налогов
   11,000,000
   2,600,000
    
    
   11,475,000
   Налог на прибыль
   (3,500,000)
   (600,000)
    
    
   (4,100,000)
   Чистая прибыль
 до доли меньшинства
   7,500,000
   2,000,000
    
    
   7,375,000
   Доля меньшинства
    
    
   (600,000)
   4*
   (600,000)
   Чистая прибыль
 за период
   7,500,000
   2,000,000
    
    
   6,775,000
   

 В отдельной финансовой отчетности материнской компании должно быть раскрыто описание метода, используемого для учета дочерних компаний.
 2 УЧЕТ ДОЛГОВЫХ ИНВЕСТИЦИЙ И ИСТОЧНИКОВ ИХ ФИНАНСИРОВАНИЯ
 2.1 Понятие, классификация и оценка долгосрочных инвестиций
  
 Долгосрочные инвестиции— это затраты на создание, увеличение размеров, а также приобретение внеоборотных активов длительного пользования (свыше одного года), не предназначенных для продажи, за исключением долгосрочных финансовых вложений в государственные ценные бумаги, ценные бумаги и уставные капиталы других организаций. Долгосрочные инвестиции связаны со следующими действиями в рамках сделок гражданско-правового характера и (или) трудовых отношений:
 § осуществлением капитального строительства в форме нового строительства, а также реконструкции, расширения и технического перевооружения действующих предприятий и объектов непроизводственной сферы;
 § приобретением зданий, сооружений, оборудования, транспортных средств и других отдельных объектов (или их частей) основных средств;
 § получением земельных участков  в аренду или во временное пользование и объектов природопользования;
 § приобретением и созданием активов нематериального характера (патентов, лицензий, программных продуктов, научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок, проектно-изыскательских работ и др.).
 Как видно из приведенного нами определения понятие «долгосрочные инвестиции» охватывает капитальные вложения (затраты на воспроизводство основных средств), затраты, связанные с получением земельных участков и объектов природопользования, и затраты по приобретению и созданию нематериальных активов. В учетной практике понятие «капитальные вложения» обычно используют в узком значении этого слова (затраты на воспроизводство основных средств); в широком смысле слова под капитальными вложениями (вложениями капитала) понимают инвестиции организации в любые виды внеоборотных активов (внеоборотного имущества), т.е. и в долгосрочные финансовые вложения. Следовательно, понятие «долгосрочные инвестиции» является более емким и более широким по сравнению с понятием «капитальные вложения» в узком смысле этого слова и менее емким по сравнению с этим понятием в широком смысле этого слова.

    
        гЮЦПСГЙЮ...
    
    

 Законченные долгосрочные инвестиции оценивают исходя из инвентарной стоимости законченных строительных объектов и приобретенных отдельных видов основных средств и других долгосрочных активов (см. ниже).
 В балансе долгосрочные инвестиции показываются по статье «Незавершенное строительство». По этой статье застройщик отражает стоимость незаконченного строительства, осуществляемого хозяйственным и подрядным способами.
 Под застройщиками принято понимать организации, специализирующиеся на выполнении указанных функций, в частности организации по капитальному строительству в городах, дирекции строящихся организаций и др., а также действующие организации, осуществляющие капитальное строительство.
 Расходы по содержанию застройщиков производятся за счет средств, предназначенных на финансирование капитального строительства, и включаются в инвентарную стоимость вводимых в эксплуатацию объектов.
 При выполнении строительных работ подрядным способом застройщик выступает в роли заказчика по отношению к подрядной строительной организации.
  
 2.2 Организация учета долгосрочных инвестиций
  
 Основными целями учета долгосрочных инвестиций являются:
 ■ своевременное, полное и достоверное отражение всех произведенных расходов при строительстве объектов по их видам и учитываемым объектам;
 § обеспечение контроля за ходом выполнения строительства, вводом в действие производственных мощностей и объектов основных средств;
 § правильное определение и отражение инвентарной стоимости вводимых в действие и приобретенных объектов основных средств и нематериальных активов;
 § осуществление контроля за наличием и использованием источников финансирования долгосрочных инвестиций.
 Учет долгосрочных инвестиций ведется по фактическим расходам:
 § в целом по строительству и по отдельным объектам (зданию, сооружению и др.), входящим в него;
 § по приобретенным отдельным объектам основных средств и нематериальным активам.
 При строительстве объектов застройщик ведет учет затрат нарастающим итогом с начала строительства в разрезе отчетных периодов до ввода объектов в действие или полного производства соответствующих работ и затрат.
 Одновременно с учетом затрат по фактической стоимости застройщик независимо от способа производства строительных работ ведет учет производственных капитальных вложений по договорной стоимости.
 При организации учета затрат по строительству объектов застройщику необходимо предусматривать получение информации о воспроизводственной и технологической структуре затрат, способе производства строительных работ, а также предназначении строящихся объектов и иных приобретений.
 Бухгалтерский учет долгосрочных инвестиций ведут на счете 08 «Вложения во внеоборотные активы». На этом счете отражают инвестиции по их видам на специально открываемых субсчетах:
 1 «Приобретение земельных участков»;
 2 «Приобретение объектов природопользования»;
 3 «Строительство и создание объектов основных средств»;
 4 «Приобретение объектов основных средств»;
 5 «Затраты, не увеличивающие стоимость основных средств»;
 6 «Приобретение нематериальных активов»;
 7 «Перевод молодняка животных в основное стадо»;
 8 «Приобретение взрослых животных» ;
 9 «Выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ».
 На субсчете 08-1 «Приобретение земельных участков» учитываются затраты по приобретению в собственность организации земельных участков;
 на субсчете 08-2 «Приобретение объектов природопользования»— затраты по приобретению в собственность организаций объектов природопользования;
 па субсчете 08-3 «Строительство и создание объектов основных средств» — затраты по возведению зданий и сооружений, монтажу оборудования, стоимость переданного в монтаж оборудования и другие расходы, предусмотренные сметами, сметно-финансовыми расчетами и титульными списками на капитальное строительство (независимо от того, осуществляется это строительство подрядным или хозяйственным способом);
 на субсчете 08-4 «Приобретение объектов основных средств» — затраты по приобретению оборудования, машин, инструмента, инвентаря и других объектов основных средств, не требующих монтажа;
 на субсчете 08-5 «Затраты, не увеличивающие стоимость основных средств» отражаются затраты, связанные со строительством и приобретением основных средств, в соответствии с законодательством не включаемые в первоначальную стоимость возводимых объектов;
 на субсчете 08-6 «Приобретение и создание нематериальных активов» — затраты по приобретению нематериальных активов;
 на субсчете 08-7 «Перевод молодняка животных в основное стадо» — учитываются затраты по выращиванию молодняка продуктивного и рабочего скота, переводимого в основное стадо;
 на субсчете 08-8 «Приобретение взрослых животных»— отражается стоимость взрослого продуктивного и рабочего скота, приобретенного для основного стада или полученного безвозмездно, включая расходы по его доставке;
 на субсчете 08-9 «Выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ» учитываются расходы, связанные с выполнением научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ, проводимых организацией самостоятельно или с привлечением сторонних организаций.
 По дебету счета 08 «Вложения во внеоборотные активы» отражают фактические затраты на строительство и приобретение соответствующих активов, а также затраты на формирование основного стада.
 Сформированная первоначальная стоимость объектов основных средств, нематериальных и других активов, принятых в эксплуатацию и оформленных в установленном порядке, списывается со счета 08 «Вложения во внеоборотные активы»  в дебет счетов 01 «Основные средства», 03 «Доходные вложения в материальные ценности», 04 «Нематериальные активы» и др. Затраты по завершенным операциям формирования основного стада списываются со счета 08 в дебет счета 01 «Основные средства».
 Сальдо по счету 08 «Вложения во внеоборотные активы» отражает величину капитальных вложений организации в незавершенное строительство и приобретение основных средств и нематериальных активов, а также сумму незаконченных затрат по формированию основного стада.
 Аналитический учет по счету 08 «Вложения во внеоборотные активы»  ведется по каждому строящемуся или приобретенному объекту, а также по видам животных.
 По затратам, связанным со строительством и приобретением основных средств, построение аналитического учета должно обеспечить возможность получения данных о затратах на строительные работы и реконструкцию, буровые работы, монтаж оборудования, оборудование, требующее монтажа, оборудование, не требующее монтажа, а также на инструменты и инвентарь, предусмотренные сметами на капитальное строительство, проектно-изыскательские работы, прочие затраты по капитальным вложениям.
 Для аналитического учета затрат по видам и составу капитальных вложений используют следующие ведомости:
 № 18 — для учета затрат по незаконченным, несданным работам, затрат отчетного периода и с начала года, а также списанных сумм по введенным в эксплуатацию объектам;
 № 18-1 —для учета затрат, составляющих первоначальную стоимость сданных в эксплуатацию объектов по их видам.
 Кроме того, могут использоваться журналы-ордера № 10/1,13,16.
  
 2.3 Учет затрат по строительству объектов
 Учет затрат по строительству объектов ведется по следующей технологической структуре расходов, определяемой сметной документацией:
 а) на строительные работы;
 б) на работы по монтажу оборудования;
 в) на приобретение оборудования, сданного в монтаж;
 г) на приобретение оборудования, не требующего монтажа, инструмента и инвентаря; оборудования, требующего монтажа, но предназначенного для постоянного запаса;
 д) на прочие капитальные затраты;
 е) на затраты, не увеличивающие стоимость основных средств.



Деятели библиотечного дела  
     второй половины  19-го начала      
     20-го в.в. Учебно-методическое пособие

	Учебно-методическое пособие по дисциплине «Общее библиотековедение» для студентов, обучающихся по специальности 071201 «Библиотечно-информационная деятельность»

 Герасименко О.В. Французский язык для музыкантов
Учебно-методическое пособие

	Данное учебно-методическое пособие предназначено для студентов музыкальных факультетов институтов искусств в качестве вспомогательного к основному  курсу. Коннов М.В. Методика обучения игре на    
     духовых и ударных инструментах                                 
     Учебная программа
	Программа составлена для вузов культуры и искусств в соответствии с Государственным образовательным стандартом ВПО, специальности 070101 «Инструментальное исполнительство», специализации «Оркестровые духовые и  ударные инструменты». Целью курса является подготовка студентов к самостоятельной педагогической работе в средних профессиональных учебных заведениях культуры и искусств, ДМШ и ДШИ. Стратулат Е.В. Скрипка
 Учебная программа
	Даная программа разработана на основе базовых программ для ДМШ и ДШИ, утвержденных Министерством культуры СССР, с учетом задач, поставленных перед СДМШ ОГИИ.
дЮРЮ ДНАЮБКЕМХЪ: 2015-03-07; ОПНЯЛНРПНБ: 56; нОСАКХЙНБЮММШИ ЛЮРЕПХЮК МЮПСЬЮЕР ЮБРНПЯЙХЕ ОПЮБЮ?.

мЕ МЮЬКХ РН, ВРН ХЯЙЮКХ? бНЯОНКЭГСИРЕЯЭ ОНХЯЙНЛ:
мЕ УНРХРЕ "ОЮПХРЭЯЪ"? ГЮЙЮФХРЕ ОКЮРМСЧ ПЮАНРС!
	     
   Продажи внешним клиентам
   194,000,000
   110,000,000
    
    
   304,000,000
  