

	 Стаття 214. Початок досудового розслідування
	 

 
Читайте также:A. Причина, характер, початок війни.O Стаття 2Вступ. Початок першої світової війниГлава 19. Загальні положення досудового розслідуванняГлава 23. Зупинення досудового розслідуванняГлава 24. Закінчення досудового розслідування. Продовження строку досудового розслідуванняГлава 25. Удельное коробление определяется:





где Дк - удельная кривизна штамповки, мкм, [1, таб. 4,29]. Погрешность зацентровки определяется:



где  - допуск на диаметр базовой поверхности заготовки, используемой при зацентровке,  =2,3 мм. Таким образом, суммарное значение пространственного отклонения заготовки равно:



Остаточные пространственные отклонения:

где n - количество переходов механической обработки;

сзаг - исходное отклонение заготовки;

kyi - коэффициент уменьшения погрешности. точ.черн.=0,061070=64 мкм

точ.получист.=0,0564=3,2 мкм

шлиф.черн.=0,053,2=0,16 мкм

Т.к. значение остаточных пространственных отклонений при чистовом шлифовании очень мало, то при последующих расчетах его можно не учитывать. Минимальные припуски:

Для точения чернового

Для точения получистового

Для точения чистового

Рассчитаем минимальные размеры по операциям технологического процесса. Точение чистовое: dmin=59,550 мм

Точение получистовое: dmin=59,550+0,206=59,756 мм

Точение черновое: dmin= 59,756+0,528=60,284 мм

Заготовка: dmin=60,284+2,94=63,224 мм. Определяем по операциям: dmax1 = 59,550 + 0,220 = 59,770 мм;

dmax2= 59,756+ 0,540 = 60,296 мм;

dmax3 = 60,284 + 0,740 = 61,024 мм;

dmax4 = 63,224 + 3,500 = 66,724 мм;

Определяем предельные значения припусков по операциям обработки, при этом максимальные значения припусков представляют собой разности наибольших размеров предшествующей и выполняемой операции, а минимальные значения - соответственно разности наименьших размеров:

Предельные значения общих припусков:

Общий номинальный припуск:

dз ном = d0 ном + 2Z0 ном = 59,55 +5,224 = 64,774 мм. Проверяем правильность выполнения расчетов:

2Zmax - 2Zmin = TDi-1 - TDi;

6,954 - 3,674 = 3,50 - 0,220; 3,28=3,28

Условия выполняются. Оскарження рішень, дій чи бездіяльності під час досудового розслідуванняГлава 26. Затем жиромер встряхивают до полного растворения белковых веществ, переворачивая 4 – 5 раз, так чтобы жидкости в нем полностью перемешались, после чего жиромер ставят пробкой вниз на 5 мин в водяную баню с температурой 65 оС. Вынув из бани жиромер, помещают в центрифугу и центрифугируют 5 мин со скоростью не менее 1000 об/мин. После центрифугирования регулируют столбик жира в жиромере резиновой пробкой так, чтобы он находился в трубке со шкалой, затем погружают жиромер пробкой вниз в водяную баню при температуре 65 0С. Через 5 мин жиромер вынимают и быстро производят отсчет жира. Показание жиромера, умноженное на 2, соответствует массовой доле жира в высокожирных сливках. Массовую долю жира Ж, (%) в сливках находят по формуле: ,
 Ж= (Р*5)/М
 где Р – показания жиромера, %;
 М – масса навески, г; 5 – масса навески продукта, (5 – для сливок ниже 40% жирности, 2,5 - для сливок выше 40% жирности), г.
					Определение титруемой кислотности сливок. (ГОСТ 3624-92)
 Кислотность сливок характеризует их свежесть. КРИМІНАЛІСТИЧНА МЕТОДИКА (ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ. МЕТОДИКИ РОЗСЛІДУВАННЯ НАСИЛЬНИЦЬКИХ ТА КОРИСЛИВО-НАСИЛЬНИЦЬКИХ ЗЛОЧИНІВ)ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ №5. КРИМІНАЛІСТИЧНА МЕТОДИКА. (МЕТОДИКА РОЗСЛІДУВАННЯ ОКРЕМИХ ВИДІВ І ГРУП ЗЛОЧИНІВ)Історія України в Нові часи (друга половина xviii — початок XX ст.)






1. Слідчий, прокурор невідкладно, але не пізніше 24 годин після подання заяви, повідомлення про вчинене кримінальне правопорушення або після самостійного виявлення ним з будь-якого джерела обставин, що можуть свідчити про вчинення кримінального правопорушення, зобов'язаний внести відповідні відомості до Єдиного реєстру досудових розслідувань та розпочати розслідування. Слідчий, який здійснюватиме досудове розслідування, визначається керівником органу досудового розслідування.
 2. Заготовка для данной детали технологична, так как она получена штамповкой на КГШП в закрытых штампах с большим приближением ее формы и размеров к форме и размерам колеса. И в целом, оценивая материал, конструкцию, предельные отклонения, следует признать, что данная деталь технологична. Положення про Єдиний реєстр досудових розслідувань, порядок його формування та ведення затверджуються Генеральною прокуратурою України за погодженням з Міністерством внутрішніх справ України, Службою безпеки України, Національним антикорупційним бюро України, органом, що здійснює контроль за додержанням податкового законодавства.
 3. Принимаем =16 мкм. Рассчитываем =/4=4 мкм

3. Определяем  мкм

4. Принимаем стойкость резца Т=45 мин, Sпр=0,1 мм/об

5. С учетом того, что Т0=0,5 мин определяем число обработанных деталей за период стойкости резца

n = 45/0,5 = 90, принимаем 90 шт. 6. Рассчитываем длину резания при точении на L=50 мм, при Sпр.=0,1 мм/об. при обработке 90 деталей

7. Принимаем u0 = 4 мкм/км

8. Огляд місця події у невідкладних випадках може бути проведений до внесення відомостей до Єдиного реєстру досудових розслідувань, що здійснюється негайно після завершення огляду. Flora Sibiri [Flora of Siberia]. Novosibirsk: Nauka, Siberian Branch, 1987-1997. V. 1-13. 13.
 4. Слідчий, прокурор, інша службова особа, уповноважена на прийняття та реєстрацію заяв і повідомлень про кримінальні правопорушення, зобов'язані прийняти та зареєструвати таку заяву чи повідомлення. Відмова у прийнятті та реєстрації заяви чи повідомлення про кримінальне правопорушення не допускається.
 5. До Єдиного реєстру досудових розслідувань вносяться відомості про:
 1) дату надходження заяви, повідомлення про кримінальне правопорушення або виявлення з іншого джерела обставин, що можуть свідчити про вчинення кримінального правопорушення;
 2) прізвище, ім'я, по батькові (найменування) потерпілого або заявника;
 3) інше джерело, з якого виявлені обставини, що можуть свідчити про вчинення кримінального правопорушення;
	
 4) короткий виклад обставин, що можуть свідчити про вчинення кримінального правопорушення, наведених потерпілим, заявником чи виявлених з іншого джерела;
 5) попередня правова кваліфікація кримінального правопорушення з зазначенням статті (частини статті) закону України про кримінальну відповідальність;
 6) прізвище, ім'я, по батькові та посада службової особи, яка внесла відомості до реєстру, а також слідчого, прокурора, який вніс відомості до реєстру та/або розпочав досудове розслідування;
 7) інші обставини, передбачені положенням про Єдиний реєстр досудових розслідувань.
 У Єдиному реєстрі досудових розслідувань автоматично фіксується дата внесення інформації та присвоюється номер кримінального провадження.
 6. Prokh.
 Кп.о= 1 - 14/14 = 0

Коэффициент использования материала

Ки.м = q / Q,

где q, Q - масса детали и заготовки соответственно, кг. Ки.м = 6,31 / 9,95 = 0,63

Масса детали равна 6,31 кг;

Максимальное значение квалитета обработки IT - 6;

Максимальное значение параметра шероховатости обрабатываемых поверхностей Ra - 1,25;

Коэффициент применения типовых технологических процессов при изготовлении данной детали

Кт.п = Qт.п /Qи,

где Qт.п, Qи - соответственно число типовых технологических процессов для изготовления детали и общее, шт. Якщо відомості про кримінальне правопорушення до Єдиного реєстру досудових розслідувань внесені прокурором, він зобов'язаний невідкладно, але не пізніше наступного дня, з дотриманням правил підслідності передати наявні у нього матеріали до органу досудового розслідування та доручити проведення досудового розслідування.
 8. От рациональности составления технологического процесса зависит производительность труда, экономичность расходования материальных и энергетических ресурсов, качества выпускаемой продукции и другие показатели. В данном курсовом проекте большое внимание уделяется современным аспектам проектирования - разработке технологических операций изготовления детали при использовании автоматизированного оборудования. В работе решаются такие задачи как: анализ технологичности конструкции, определение типа и формы производства, выбор метода получения заготовки и выбор маршрута обработки. Научно-технический прогресс в машиностроении в значительной степени определяет развитие и совершенствование всего народного хозяйства страны. Важнейшими условиями ускорения научно-технического прогресса являются рост производительности труда, повышение эффективности общественного производства, улучшения качества. 4. Кондратьев А.В. Категория юридического лица в праве Европейского Союза // Журнал зарубежного законодательства и сравнительного правоведения. Провадження щодо юридичної особи здійснюється одночасно з відповідним кримінальним провадженням, у якому особі повідомлено про підозру.
 — С. 69-83. Строим графическую схему предельных и настроечного размера на рассматриваемой операции (рис. 7.1)

Рисунок 7.1 Схема предельных и настроечного размеров на операции точения черновое



7.2 Расчет настроечного размера для операции тонкого точения 

1. Принимаем =18 мкм

2. Принимаем =16 мкм. Рассчитываем =/4=4 мкм

3. Определяем  мкм

4. Принимаем стойкость резца Т=45 мин, Sпр=0,1 мм/об

5. С учетом того, что Т0=0,5 мин определяем число обработанных деталей за период стойкости резца

n = 45/0,5 = 90, принимаем 90 шт. 6. Рассчитываем длину резания при точении на L=50 мм, при Sпр.=0,1 мм/об. Досудове розслідування злочинів і кримінальних проступків
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? 4. Секция Tenuissimum (Tsagalova) P. Hanelt
А. anisopodium Ledeb. А. tenuissimum L. 5. закажите платную работу!
	     
  