Шкляры (Малопольское воеводство)



Шкля́ры () — село в Польше в сельской гмине Ежмановице-Пшегиня Краковского повята Малопольского воеводства.

Представления о боге-творце у неписьменных народов  | следующая ==> МИР ДУХОВ
Дата добавления: 2015-01-13; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!

Село находится в средней части Шклярской долины, которую пересекает Олькушская возвышенность, являющаяся частью Краковско-Ченстоховской возвышенности. В нижней части Шклярской долины протекает река Шклярка. К югу от села находятся Писарский лес и Лес «Кнопувка».

Наивысшей точкой села является скала под названием «Бродло». В конце концов она поверила, что Саид не имеет к этому отношения, и многое рассказала ему об острове и его секретах. Когда внимание Руссо отвлек шум снаружи её жилища, Саиду удалось бежать, прихватив с собой составленные ею карты острова. («Другие», 9-я серия 1-го сезона)

Вернувшись в лагерь, Саид попросил Шеннон помочь перевести с французского записи Руссо на полях карты. Так между ними зародились романтические отношения, которым, имея на то свои причины, пытался помешать Бун. («Что бы в этом кейсе ни было», 12-я серия 1-го сезона) После гибели брата Шеннон попросила Саида отомстить и убить Лока, которого считала виновным в случившемся. Когда Саид в итоге не смог выполнить её просьбу, отношения между ними испортились. («Благие намерения», 21-я серия 1-го сезона)

Вернув расположение Шеннон, Саид построил для неё палатку, и они провели ночь вместе. В то время, как он вышел за водой, Шеннон увидела призрак Уолта, а затем, столкнувшись с недоверием Саида, бросилась на поиски мальчика в лес. Саид догнал её и признался в любви.

История

Первое упоминание о селе относится к 1329 году, когда оно называлось как Гутница (Hutnica). С 1400 года оно упоминается под современным наименованием. С 1470 года село было собственностью польской короны. В 1590 году Шкляры перешли во владение ойцовского старосты Мартина Боженцкого. В 1792 году в селе проживало 290 жителей, в том числе 5 евреев. В это время в селе была усадьба, пивоварня, мельница и корчма. 5 апреля 1863 года во время польского восстания около села произошло сражение между повстанцами и российскими войсками, во время которого погибли около 500 повстанцев.

В 1975—1998 годах село входило в состав Краковского воеводства.

Какими документами оформляются результаты проверки (ст. 89, 100, 101)
 49. Какие формы вины при совершении налогового правонарушения предусмотрены НК РФ (ст.110)

    
        Загрузка...
    
    

 50. Каковы общие условия привлечения к ответственности (ст. 108)
 51. Какие обстоятельства исключают вину налогоплательщика (ст. 109)
 52. Какие обстоятельства, отягчающие и смягчающие ответственность, предусмотрены кодексом (ст.112)
 53.

Данные переписи 2013 года:

!Перепись|| colspan=2|Всего|| colspan=2|Женщины|| colspan=2|Мужчины

Социальная структура

В селе действует начальная школа.

Туризм

Территория села полностью включена в состав ландшафтного парка «Долинки-Краковске».Через село проходят несколько пешеходных и велосипедный туристический маршрут. Джек осматривает его и говорит, что какой-то предмет блокирует его дыхательные пути и воздух не может достигнуть лёгких. Он пытается использовать ручку из своего кармана, чтобы выполнить трахеотомию, и понимает, что ручка исчезла. После нескольких минут Джеку и Саиду удается вытащить из рта Чарли мешочек с героином, который мешал ему дышать. Однако Чарли не радуется, когда узнаёт, что он всё ещё жив. Поскольку Чарли ведут в наручниках к его месту, он сердито говорит Джеку, что лучше бы он умер. В селе находится один из пунктов Малопольского геотуристического пути.

Пешие туристические маршруты

«Красный маршрут» отправляется в восточную сторону от села и проходит через заповедник «Долина Шклярки». Маршрут поднимается на вершину Олькушской возвышенности, с которой открывается обширный пейзаж в юго-восточном направлении. Потом маршрут спускается в низ Шклярской долины и проходит по западному склону долины около скал Виткове-Соколики, Лыса-Гура, Хохолове-Скалы, Цицувка, Букова-Гура, Вилисове-Скалы и Лися-Яма. God. Primitive and Savage // ERE. VII.

«Жёлтый маршрут», начинающийся из Ойцовском национальном парке, проходит через Шкляры, заповедник «Долина Рацлавки» и далее — до села Пачултовице в гмине Кшешовице.

В селе заканчивается «Чёрный маршрут», начинающийся в селе Радвановице.

Велосипедный туристический маршрут

«Голубой маршрут». Начинается в Ойцовском национальном парк и, проходя через Шкляры, заканчивается в селе Рацлавице.



VII. P. 246.
  
 историком римского права Я. Бахофеном1 и тогда же горячо поддержанную Льюисом Морганом, Карлом Марксом и Фридрихом Энгельсом. Широкое распространение культа женских божеств, начиная с палеолита, матрилинейные системы родства, как показали уже несколько поколений этнологов, вовсе не свидетельствуют об эпохе, когда «материнское право» главенствовало над «грубой и несдержанной силой мужчин»2.

Сельское кладбище

Примечания

Литература

Julian Zinkow, Krzeszowice i okolice Wyd. Он вложил ему в руку нож и велел не возвращаться, пока не убьет. Растерянный мальчишка стоял, не зная, что делать, потому что лишить курицу жизни он не мог. На помощь ему пришёл 10-летний Саид, он подманил курицу и бесстрастно свернул ей голову. Саид и Шарлотта возвращаются к Джеку. Фрэнк взлетает на вертолёте вместе с трупом Наоми, Десмондом и Саидом. Десмонд с Саидом попадают в зону турбулентности, и у Деза появляются побочные эффекты в виде того, что его сознание может перемещаться во времени. Саид по рации сообщает Джеку, что они добрались до корабля. Десмонд связывается с Пенелопой Уидмор. На корабле Саид и Десмонд узнают, что шпионом Бена является Майкл Доусон и что на корабле у многих появились психические расстройства. Майкл рассказывает Саиду и Десмонду, каким образом он попал на корабль. Капитан даёт Саиду и Десмонду рюкзак, координаты, и говорит, что им нужно плыть немедленно, а если что, он скажет, что лодку украли они сами. Но Десмонд передумал плыть, потому что не вынесет возвращения на остров, на котором он жил 3 года.