

	 Лабораторная работа «Консолидация данных».
	 

 
20 Закона о местном самоуправлении (2003) органы местного самоуправления несут ответственность за осуществление отдельных государственных полномочий лишь в пределах выделенных на эти цели материальных ресурсов и финансовых средств. Таким образом, у органов государственной власти не имеется оснований для принуждения органов местного самоуправления к исполнению соответствующих государственных правовых актов в случае бездействия муниципальной власти по реализации этих полномочий в связи с отсутствием переданных финансовых и материальных ресурсов. 3. Государственный контроль за реализацией органами местного самоуправления отдельных государственных полномочий.Наделение органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями не должно трактоваться как освобождение соответствующих государственных органов от ответственности за их осуществление. Государственные органы должны наблюдать за положением дел в соответствующих сферах деятельности, анализировать их, определять общую политику и методологию, иметь реальную возможность реагировать на нарушения действующего законодательства и прав граждан. В Конституции РФ предусмотрен только один случай контроля государственных органов за деятельностью органов местного самоуправления – контроль за реализацией органами местного самоуправления переданных им государственных полномочий. В Постановлении Конституционного Суда РФ от 30 ноября 2000 г. Внеаудиторная работа студентовI. Внеаудиторная работа студентовI. Внеаудиторная работа студентовI. Внеаудиторная работа студентовI. Внеаудиторная работа студентовI. Самостоятельная работа с информационными источникамиII. Аудиторная работа студентовII. Аудиторная работа студентовII. Аудиторная работа студентовII. Аудиторная работа студентов






Допустим, вы руководите фирмой, состоящей из нескольких филиалов. Тогда таблиц с отчетами продаж имеется несколько (рис.). И подводить итоги было бы неплохо, используя отчеты по всем филиалам.
 Недвижимость выступает основой личного существования для граждан и служит базой для хозяйственной деятельности и развития предприятий и организаций всех форм собственности. В России происходит активное формирование и развитие рынка недвижимости и все большее число граждан, предприятий и организаций участвует в операциях с недвижимостью. Недвижимость является главным предметом обсуждения при приватизации государственной и муниципальной собственности, при аренде нежилых помещений, при покупке и продаже жилых помещений. Появился слой новых владельцев недвижимости как в сфере личного потребления, так и во многих сферах предпринимательской деятельности. Образовались коммерческие структуры, действующие на рынке недвижимости. Разворачивается деятельность отечественных и зарубежных инвесторов, для которых большое значение имеет приобретение гарантированных прав пользования землей и правовая защита их интересов. 1. Понятие, сущность и основные характеристики недвижимости

рынок недвижимость экономика

«Недвижимое имущество - это любое имущество, состоящее из земли, а также зданий и сооружений на ней». В России термин «недвижимое и движимое имущество» впервые появился в законодательстве во времена правления Петра I в Указе от 23 марта 1714 г. «О порядке наследования в движимых и недвижимых имуществах». С ее помощью вы сможете вычислить итоги для данных, находящихся в различных областях таблицы, в различных рабочих листах и даже в различных рабочих книгах.
 
 Для консолидации данных необходимо:
 1. Заполнить две таблицы на разных листах по образцу.
 На свободном месте или вообще на отдельном рабочем листе выбрать ячейку, с которой начнется вставка данных.
 2. Методические указания к выполнению практических занятий, курсового и дипломного проектов, для студентов 4 курса всех форм обучения специальностей «Технология машиностроения» и «Металлорежущие станки». - Брянск: БГТУ, 2003. - 47 с. 3. Ильицкий В.Б., Польский Е.А., Чистов В.Ф. Технология машиностроения. Методические указания к выполнению курсовой работы для студентов всех форм обучения специальности 060800 - «Экономика и управление на предприятии (в машиностроении)» - Брянск: БГТУ, 2004. - 47 с. 4.
 3. Выбрать в раскрывающемся списке Функция необходимый элемент, например Сумму.
 4. Нажать кнопку в правой части поля Ссылка.
 Представляется, что нормам нового закона не противоречит установление требования о передаче отдельных государственных полномочий органов государственной власти субъектов РФ органам местного самоуправления только с согласия последних в законодательстве субъектов РФ. Так, например, это сделано в ст. 6 Закона Самарской области от 6 мая 2000 г. После сворачивания окна в одну строку Консолидация - Ссылка активизировать книгу, рабочий лист и выбрать мышью диапазон ячеек с данными подлежащими консолидации.
 6. Нажать кнопку в правой части строки Консолидация - Ссылка.
 7. Для задания новых блоков данных нажать кнопку Добавить и провести аналогичные действия по вводу диапазона.
 8. Погрешность закрепления для размера А равна нулю, так как усилие зажима перпендикулярно этому размеру. Погрешность закрепления для размера S4 находится по формуле:

  (45), где

 - из-за непостоянства силы закрепления;

 - из-за неоднородности шероховатости базы заготовок;

 - - из-за неоднородности волнистости базы заготовок. (46)

 - безразмерный приведенный параметр кривой опорной поверхности, характеризующий условия контакта базы заготовки с опорой:

 - упругая постоянная материалов заготовки и опоры:

  (47)

  (48)

Рассчитанная погрешность установки должна быть меньше либо равна допуску выполняемого размера, то есть:

Td=0,13 мм=130 мкм

0,99 мкм<130 мкм - верно. Заключение

В данной курсовой работе был разработан маршрутно-операционный технологический процесс изготовления детали «фланец кулака». После выполнения работы можно сделать следующие выводы:

· деталь достаточно технологична, но наличие фасок усложняет технологию механической обработки;

· метод получения заготовки - штамповка на ГКМ;

· партия деталей обрабатывается без брака;

· требование по точности выполняется.
 9. Если необходимо, установить отметку Создавать связь с исходными данными2.
 Ю.Выполнить щелчок на кнопке ОКилинажать клавишу <Enter>.
 



Лабораторная работа «Вычисление итогов»  | следующая ==> Построение гиперболы.
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Выбрана рациональная схема базирования и рассчитана погрешность установки. Список литературы

1. Аверченков, В.И. Проектирование технологических процессов обработки на станках с ЧПУ: учеб. Пособие / В.И. Аверченков. - Брянск: БИТМ, 1984. - Режим доступа: http://humanities.edu.ru/db/msg/2149

11. Миркина О.Н. Управление процессами дополнения продукта как направление расширения его реализации/ Миркина О.Н. //Управление общественными и экономическими системами - 2007, № 1

12. Наумов В.Н. Маркетинг сбыта [Электронный ресурс] / В.Н. Наумов. - [2006]. - Режим доступа: http://enbv.narod.ru/text/Econom/marketing

13. Никишкин В.В.