

	 I. Общие положения
	 

 
Читайте также:F84 Общие расстройства психологическогоI . Общие положения.I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI Общие требования безопасностиI. Древневосточная традиция: общие теории управления государствомI. Общие мероприятия пожарной безопасности в воинских частях и подразделенияхI. Система бюджетного законодательства. Законодательство в узком понимании – акты зак (представительных) органов. Подзаконные акты регламентирует соотв отношения, но в понятие законодательства не входят. Общие положенияI. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. Общие положенияI. Общие положения






 
 Государственная семейная политика является составной частью социальной политики Российской Федерации и представляет собой целостную систему принципов, задач и приоритетных мер, направленных на укрепление, развитие и защиту института семьи как фундаментальной основы российского общества, сохранение и восстановление традиционных семейных ценностей, повышение социальной роли семьи в жизни общества, на улучшение условий и повышение качества жизни семьи.
 Государственная семейная политика должна формироваться и реализовываться как многосубъектная деятельность.
 Семья является объектом и субъектом государственной семейной политики. Участие семьи в реализации государственной семейной политики предполагает ее переход от пассивной роли объекта социальной политики к активной роли субъекта в партнерстве с властью, бизнесом и общественностью.
 Создание государством условий для расширения возможностей самостоятельного развития семьи, преодоления семьей трудных жизненных ситуаций и предотвращения семейных проблем - важнейшая особенность нового этапа государственной семейной политики.
 В качестве субъектов государственной семейной политики также выступают федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, работодатели, общественные объединения, политические партии, профессиональные союзы, религиозные организации, общественные фонды, средства массовой информации, юридические и физические лица.
 Необходимость разработки и реализации Концепции государственной семейной политики (далее – Концепция) обусловлена стоящими перед обществом задачами, определяемыми Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, Концепцией демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года, Национальной стратегией действий в интересах детей на 2012 - 2017 годы.
 Целью разработки Концепции является актуализация основных направлений государственной семейной политики на современном этапе развития страны, активизация роли семьи в рамках государственной семейной политики, комплексное решение задач в сфере поддержки семьи, родительства и детства, а также сохранения семейных традиций и ценностей.

 Концепция определяет систему принципов и приоритетных направлений в сфере создания условий и среды для выполнения семьей ее социальных функций, связанных с рождением и воспитанием детей, заботой о ее нетрудоспособных членах, участием в социально-экономической и общественной жизни государства, а также соблюдением традиционных семейных ценностей.
 К традиционным семейным ценностям в рамках Концепции относятся ценности брака понимаемого как союз мужчины и женщины, основанный на регистрации в органах записи актов гражданского состояния, заключаемого супругами с целью рождения и совместного воспитания детей, основанного на заботе и уважении друг к другу, к детям и родителям, характеризующегося добровольностью и совместным бытом, устойчивостью брака, связанной с взаимным стремлением супругов и всех членов семьи к его сохранению.
  
 II. Современное положение российской семьи
  
 Современное положение семьи в Российской Федерации обусловлено произошедшими за последние годы политическими и экономическими изменениями, оказавшими влияние на все стороны жизни общества. Изменившиеся условия жизни повлекли за собой изменение образа жизни семей, приоритетов и ценностей, затрагивающие не только экономические, но и правовые, социальные и психологические аспекты жизнедеятельности семьи.
 Сегодня социально-экономическое положение семьи зависит от ее состава, численности и возраста детей, жилищной обеспеченности, участия в общественном производстве и уровне дохода, состояния здоровья членов семьи и многих других факторов, влияющих на жизнедеятельность.
 За период между Всероссийскими переписями населения 2002 и 2010 годов общее число семей в Российской Федерации осталось практически неизменно. В 2002 году насчитывалось 41,7 млн. семей, в 2010 году - 40,7 млн. семей.
 В настоящее время 43% семей (17,3 млн.) имеют в своем составе детей моложе 18 лет.
 Наиболее распространенной, по-прежнему, остается семья с одним ребенком (67,5%), семей с двумя детьми - 26,7%, многодетных семей - более 5,8%, в структуре многодетных семей 75% составляют семьи с тремя детьми.
 Из всех семей с несовершеннолетними детьми 67% являются полными семьями, в которых дети имеют обоих родителей (в 2002 году – 70%).
 С 2006 года наблюдается постепенное улучшение соотношения браков и разводов. Так, в 2006 году на 1000 браков приходилось 576 разводов, в 2013 году - 545 разводов.
 Сохраняется тенденция роста числа супружеских пар, состоящих в незарегистрированном браке. При этом все меньше детей рождаются вне брака, в 2009 году таких детей родилось почти 25%, в 2012 году - 23,8% от общего числа родившихся.

    
        Загрузка...
    
    

 Благодаря реализуемым в последние годы мерам социальной поддержки, направленным на стимулирование рождаемости, наблюдаются позитивные тенденции в демографическом развитии страны.
 Число рождений за последние годы увеличилось почти на 30%. В 2013 году родилось 1901 тыс. детей, что на 421 тыс. больше, чем в 2006 году. Доля рождений вторых и последующих детей повысилась с 41% в 2007 году до почти 53% в 2012 году. Убит в начале боя, когда миноносец возвращался к эскадре после спасения команды погибшего броненосца «Ослябя». Командование принял мичман Г. В. Ломан 4-й. Командовал «Блестящим» капитан 2-го ранга Шамов. Он стоял на мостике и, держась за поручни, бросал быстрые взгляды то неприятельские корабли, то на свои крейсеры. В чертах его смуглого скуластого лица с небрежно торчащими русыми усами не было ничего типично барского. Всем своим внешним обликом этот коренастый блондин был похож на смекалистого и серьёзного землероба, почему-то нарядившегося в офицерскую форму. Никакого намека на аристократический лоск в нем не было.
 Немаловажную роль в изменившейся в положительную сторону демографической ситуации играют реализуемые программы, направленные на сохранение здоровья граждан.
 За последние 30 лет младенческая смертность в Российской Федерации снизилась в три раза.В 2011 году был достигнут самый низкий показатель младенческой смертности за всю историю Российской Федерации – 7,4 на родившихся живыми по отечественным критериям.
 По данным Росстата, в 2012 году было достигнуто максимальное за последние годы снижение показателя материнской смертности – на 29% за год.
 Наряду с этим, в Российской Федерации сохраняется стойкая тенденция к снижению числа абортов. За 2010-2012 годы общее число абортов в стране снизилось на 11,3% (с 1,1 млн. в 2010 году до 935,5 тыс. в 2012 году).
 В то же время отмечается ухудшение показателей здоровья женщин. В 2012 году возросла частота заболеваний, вызывающих женское бесплодие, сохранился рост частоты онкологических заболеваний репродуктивной системы у женщин.
 Не сокращается число детей-инвалидов в возрасте до 18 лет (в 2006 году – 553,9 тыс. человек, в 2013 году – 582,2 тыс. человек). 2. Добился устойчивости финансовой системы. Лекция № 6:
 РОССИЯ В ПЕРВОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЕ:
 Крушение европейских империй и зарождение новой системы международных отношений
 1914–1918 гг. Только когда все умрут, закончится большая игра. СОЦИАЛЬНАЯ СТРУКТУРА РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ  | следующая ==> БОСНИЙСКИЙ КРИЗИС
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 53; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Но в каждом из этих ФЗ планы будут продолжать корректироваться. В части действия основных показателей (доходов - расходов) ФЗ всегда и действует так, как ему положено. Но если в ФЗ содержатся нормы, кот направлены на действие в след году (например, регулируют вопросы погашения задолженности на неск лет), то ничего не поделаешь…
 Чтобы получить действующий по состоянию на 1 янв акт, нужно заранее принять Пост Правительства и составить бюджетную роспись, принять ряд НПА и распределить лимиты между распорядителями и главными распорядителями.
 Проведение эффективной демографической политики, начатой в 2007 году, оказало существенное влияние на социально-экономическое положение российских семей.
 За 2008-2012 годы в Российской Федерации наблюдается рост реальных располагаемых денежных доходов населения: в 2008 году он составил к предыдущему году 102,4%, в 2009 году – на 103%, в 2010 году – на 105,9% , в 2011 году на 100,5%, 2012 году 104,4%.
 В 2012 году численность населения с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума составила 10,9% от общей численности населения (в 2010 году – 12,5%).
 В то же время при общем снижении более чем в 2 раза за последнее десятилетие доли бедного населения, доля бедных семей с детьми среди всех бедных домохозяйств выросла. Если в 2010 году она составляла 57,5%, в 2011 году – 59,7%. ГБОУ ВПО НГИЭИ получен патент [1] на полезную модель с названием «Устройство для исследования процесса сушки зерна» (в дальнейшем тексте устройство), созданное и изготовленное на кафедре «Механика и сельскохозяйственные машины». Для определения целесообразности теплоизоляции устройства его опытный образец подвергся испытаниям в лабораторных (рис.1) и производственных условиях ООО «Кузьминка» Краснооктябрьского района Нижегородской области (рис.2). © Оболенский Н. В., Данилов Д. Ю.
Рисунок 1 - Лабораторные исследования теплоизоляции
устройства
Г і, яШііііЩі І**
І
Рисунок 2 - Производственные исследования теплоизоляции устройства
На рис. 3 и 4 показаны результаты замера посредством инфракрасного тепловизора БИг Т-335 тепмературных полей конструкционных элементов устройства.
 Дефицит располагаемых ресурсов в домашних хозяйствах, имеющих детей в возрасте до 16 лет, в 2012 году равнялся 1739 рублей в месяц на одного члена малоимущего домашнего хозяйства, или 27,85 к прожиточному минимуму для детей.
 По экспертным оценкам, риск бедности среди семей с детьми в 1,8 раза превышает риск бедности среди всех домохозяйств, при этом среди домохозяйств с тремя и более детьми – в 4,3 раза.
 Среди основных причин бедности в семьях с детьми можно выделить низкий уровень зарплаты родителей, невысокие размеры ряда социальных пособий и других социальных выплат, не компенсирующих низкий доход, а также отсутствие возможности заработка из-за нетрудоспособности, в том числе в связи с уходом за малолетними детьми или нетрудоспособными членами семьи.
 Основными мерами социальной поддержки семей, имеющих детей, сегодня являются: ежемесячное пособие по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет, программа материнского (семейного) капитала, а также поддержка семей, принявших на воспитание детей-сирот, и детей, оставшихся без попечения родителей.
 Выплата государственных пособий семьям, имеющим детей, за счет средств федерального бюджета и Фонда социального страхования Российской Федерации осуществляется в настоящее время в размерах, соизмеримых с величиной прожиточного минимума ребенка и не зависит от категории семьи, ее социального статуса и материального положения родителей.
 При этом сложившаяся система государственных пособий ориентирована на поддержку семей только на одном этапе жизненного цикла, до достижения ребенком возраста полутора лет.
 После исполнения ребенку полутора лет, например, работающие граждане, имеют возможность получать только компенсационную выплату в размере 50 рублей в месяц за счет средств работодателя до достижения ребенком трех лет.
 Семьи, имеющие двоих и более детей, могут воспользоваться правом на использование средств материнского (семейного) капитала и направить его на улучшение жилищных условий или образование ребенка.
 Командование принял мичман Г. В. Ломан 4-й.
 Приказом № 240 назначен начальником над всеми миноносцами эскадры. Во время сражения командовал 2-м отрядом миноносцев. Убит в начале боя, когда миноносец возвращался к эскадре после спасения команды погибшего броненосца «Ослябя». Командование принял мичман Г. В. Ломан 4-й. Командовал «Блестящим» капитан 2-го ранга Шамов. Он стоял на мостике и, держась за поручни, бросал быстрые взгляды то неприятельские корабли, то на свои крейсеры. В чертах его смуглого скуластого лица с небрежно торчащими русыми усами не было ничего типично барского. Всем своим внешним обликом этот коренастый блондин был похож на смекалистого и серьёзного землероба, почему-то нарядившегося в офицерскую форму.
 Наряду с федеральными мерами социальной поддержки в субъектах Российской для отдельных категорий семей с детьми предусматривается поддержка за счет средств региональных бюджетов.
 При этом региональное законодательство по социальной поддержке семей с детьми чрезвычайно разнообразно. В каждом регионе установлены свои категории детей и семей с детьми, имеющие право на получение мер социальной поддержки, и свой набор мер для той или иной категории.
 Социальная поддержка детей и семей с детьми в основном ориентирована на бедные семьи. При этом поддержку, ориентированную на малоимущие семьи, зачастую получают и фактически небедные семьи, поскольку действующие механизмы оценки нуждаемости не позволяют учитывать скрытые доходы граждан, в том числе наличие имущества, принадлежащего на праве собственности семье, скрытые от налогообложения.
 Количество таких пособий, компенсационных выплат и иных мер социальной поддержки, в том числе и в натуральном виде, достигает сегодня в регионах нескольких десятков.
 При этом, учитывая дефицит средств в бюджетах субъектов Российской Федерации, размер этих мер достаточно незначительный и не может оказать существенного влияния на улучшение материального положения нуждающихся в поддержке государства семей с детьми.
 В настоящее время назрела необходимость в принятии решения о начале модернизации громоздкой и не отвечающей современным требованиям системы региональных пособий и иных мер социальной поддержки граждан, имеющих детей.
 Без дополнительной поддержки государства создание условий для содержания и воспитания малолетнего ребенка может быть достигнуто только путем получения родителями доходов от трудовой деятельности.
 К концу 2013 года доля женщин среди безработного населения составила 47,4% или 1986,1 тыс. 16 октября 1895 — Переведен в Сибирский флотский экипаж. 10 марта 1896 — Вахтенный начальник транспорта «Якут». 2 июля 1896 — Утвержден в звании артиллерийского офицера 2-го разряда. 13 ноября 1896 — Преподаватель школы строевых квартирмейстеров. 19 марта 1897 — Артиллерийский офицер канонерской лодки «Сивуч». 4 мая — 21 мая 1897 — Старший офицер минного крейсера «Гайдамак». 21 мая 1897 — Командир минного крейсера «Гайдамак». 21 июля 1897 — Командир миноноски № 92. человек или 46,21%).
 Менее конкурентоспособны на рынке труда ввиду отсутствия опыта работы либо недостаточного уровня квалификации оказываются молодые женщины, осуществляющие уход за малолетним ребенком. 1 февраля 1882 — Переведен в Сибирскую флотилию. 5 апреля 1892 — Прибыл во Владивосток. 5 апреля 1882 — Назначен на шхуну «Тунгуc». 1 января 1884 — Лейтенант. 22 февраля — 28 апреля 1884 — Канонерская лодка «Нерпа». 3 мая — 7 ноября 1884 — Командировка с нижними чинами для охраны Тюленьего острова. 12 ноября 1884 — 11 марта 1885 — Утвержден командиром 4-й роты. 22 февраля 1885 — Вахтенный начальник канонерской лодки «Морж». 30 марта 1886 — Клипер «Абрек».
 По данным органов службы занятости Российской Федерации среди обратившихся за содействием в поиске подходящей работы обратились 14,9 тыс. женщин, осуществляющих уход за ребенком, 34,1 тыс. женщин, имеющих трех и более детей и 47,8 тыс. женщин, имеющих ребенка-инвалида.
 Наиболее актуальной проблемой, влияющей на экономическую активность женщин с детьми, в современной России является проблема нехватки мест в дошкольных образовательных организациях. Из-за дефицита мест в дошкольных организациях и невозможности обеспечить качественный и недорогой уход за детьми многие женщины не могут приступить к работе после рождения ребенка.
 Дошкольное образование, услуги по присмотру и уходу за детьми сегодня недоступны для 26% семей с детьми дошкольного возраста. Из пробитой трубы вспомогательного пара с ревом повалил горячий туман, заглушая неистовые вопли ошпаренного кочегара Концевича. Боцман Фомин, не задетый ни одним осколком, торопливо вскочил и огляделся. Первое, что бросилось ему в глаза, — это пробитая во многих местах палуба и опрокинутые на ней люди. Кочегар Ермолин еле ворочался, оторванная кисть его руки была заброшена на кожух. Помощник сигнальщика, матрос Сиренков, был разорван почти пополам вдоль туловища. Оба они только что стояли у 47-миллиметровой пушки. человек.
 Около 67% таких детей (1,6 млн. человек)- в возрасте от полутора до трех лет. При этом потребность семей в местах в дошкольных образовательных учреждениях для детей именно этого возраста является более актуальной и значимой, чем для детей в возрасте старше трех лет.
 Сегодня ясельные группы сохранены менее чем в 50% дошкольных образовательных учреждений, крайне медленно развиваются вариативные формы дошкольного образования (группы кратковременного пребывания, семейные дошкольные группы), обеспечивающие присмотр и уход за ребенком при невозможности предоставить ребенку место в детском саду в требуемый срок.
 Существуют серьезные проблемы, связанные с материальной базой дошкольных образовательных учреждений. Каждое 5-е здание дошкольной образовательной организации нуждается в капитальном ремонте, каждое 3-е не имеет водопровода, центрального отопления или канализации.
 МОДЕРНАЗАЦИЯ РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ
  
 Деятельность Н. Х. Бунге[1] (1881–1886 гг.). 1. Политика протекционизма (защита внутреннего рынка):
 ü Повышение таможенных пошлин;
 ü Поддержка частных акционерных банков;
 ü Реформа налогообложения – введение новых налогов на недвижимость, торговлю, промыслы, денежные операции. 2. Сегодня каждый 5-й ребенок живет в семье, имеющей плохие жилищные условия, в том числе каждый 3-й из них – в возрасте до 1 года.
 Среднее время ожидания в очереди для участников программы «Обеспечение жильем молодых семей» примерно 8-10 лет, в обычной очереди 15-20 лет. Численность семей с двумя и более детьми улучшивших, свои жилищные условия, составляет: в 2010 году – 38,1 тыс. семей (17% от семей, состоящих на учете в качестве нуждающихся в улучшении жилищных условий), в 2011 году – 72,0 тыс. семей (30% от семей, состоящих на учете в качестве нуждающихся в улучшении жилищных условий), в 2012 году – 80,4 тыс. семей (30% от семей, состоящих на учете в качестве нуждающихся в улучшении жилищных условий).
 Проблемой остается и обеспечение жилыми помещениями лиц, из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. На конец 2013 года более 114 тыс. человек имели право на обеспечение жильем. При этом в 2013 году жильем было обеспечено только 23,6 тыс. граждан указанной категории (в 2012 году – 24 795).
 Значительное число семей не имеют достаточного потенциала для самостоятельного преодоления трудных жизненных ситуаций, в том числе для выполнения родительских обязанностей и обеспечения соблюдения прав и законных интересов детей.
 В последнее время наблюдается позитивная тенденция сокращения случаев применения к родителям, не справляющимся с воспитанием детей, такой меры воздействия, как лишение родительских прав. Численность детей, родители которых лишены родительских прав, сократилась с 2010 года на 28% (64584 в 2010 году, 46753- в 2013 году). Число родителей лишенных родительских прав также снизилось на 28% (55847 . The summary. It is done practical and theoretical necessity and calculation of heat isolation gadget for research of process of crops drying. ОБОЛЕНСКИЙ НИКОЛАЙ ВАСИЛЬЕВИЧ - доктор технических наук, профессор кафедры «Механика и сельскохозяйственные машины», Нижегородский государственный инженерно-экономи-ческий институт, Россия, Княгинино, (obolenkinv@ma-il.ru). ДАНИЛОВ ДМИТРИЙ ЮРЬЕВИЧ - старший преподаватель кафедры «Механика и сельскохозяйственные машины», Нижегородский государственный инженерно-экономический институт, Россия, Княгинино, (danilovdy@mail.ru). Вместе с тем увеличилось на 18% число родителей, ограниченных в родительских правах (6044 в 2010 году, 7123 – в 2013 году).
 Доля детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, остается на уровне около 2,5% детского населения, 84% детей, оставшихся без попечения родителей, анкеты которых состоят на федеральном учете в государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей, - дети граждан, лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах.
 При этом в целом число детей-сирот, выявляемых в течение года за последние 8 лет сократилось на 46 % (со 127 в 2006 году до 68,8 тыс. человек в 2013 году). На воспитание в семьи в 2013 году были переданы 62 975 детей, что на 3% детей больше чем в 2012 году (в 2012 году - 61 428 ребенка).
 4 мая — 21 мая 1897 — Старший офицер минного крейсера «Гайдамак». 21 мая 1897 — Командир минного крейсера «Гайдамак». При этом количество государственных и муниципальных образовательных организаций для детей-сирот, сократилось за 2006 – 2012 годы на 27% (с 1 770 до 1 287 организаций) и на 42% (с 123 тыс. до 71 тыс. детей) – численность детей, находящихся в этих учреждениях.
 На достижение этих результатов во многом повлияла система материального стимулирования семейного устройства детей-сирот. В 2013 г. средний размер ежемесячных выплат на содержание подопечного ребенка составил около 7,9 тыс. рублей (на 11,5% больше по сравнению с 2012 г.), средний размер вознаграждения приемного родителя –11,6 тыс. рублей (по сравнению с 2012 г. на 15,6% выше).
 Особую проблему составляют снижение ответственности части родителей за содержание и воспитание детей, взаимоотношения отцов и детей после распада брака родителей.
 Сегодня 2,2 млн. На практике это объясняется оперативностью управления. При это рег законодатель не может ничего приостанавливать в БК. из малообеспеченных семей детей не получают алименты. На конец 2013 года в службе судебных приставов находится более 1,6 млн. Так, в советское время многие талант­ливые художники, поэты, писатели, творчество которых не вписывалось в «социалистический реализм», рабо­тали дворниками, грузчиками, истопниками. В годы пере­стройки часть представителей интеллигенции (врачей, учителей, ма­тематиков, «физиков и лириков») стала мел­кими торгов­цами, «челноками», где прошлый уровень об­разования и культуры не имеет решающего значения. В добровольном порядке оплата алиментов производится по 140 тыс. исполнительных производств. В отношении лиц, злостно уклоняющихся от уплаты алиментов, возбуждено более 66 тыс. уголовных дел.
 Сохраняется актуальность проблемы жестокого обращения с детьми. За неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетних, сопряженное с жестоким обращением возбуждено в 2010 году 4,8 тыс. уголовных дел, в 2011 г. – 3,6 тыс., в 2012 г. – 2,9 тыс., в 1 полугодии 2013 г. – 2 тысяч. По состоянию на 1 июля 2013 года на учете в органах внутренних дел состояло свыше 139 тыс. родителей (законных представителей), не исполняющих обязанностей по воспитанию и содержанию детей. Наблюдается тенденция увеличения числа несовершеннолетних, ставших жертвами преступлений, сопряженных с насильственными действиями, совершенными членами их семей.
 Одним из наиболее существенных факторов, вызывающих значительное число разводов, высокий уровень семейного неблагополучия, выступает дефицит у вступающих в семейную жизнь ценностей и навыков конструктивного общения и коммуникации, согласования интересов, разрешения конфликтов и сотрудничества в преодолении трудных жизненных ситуаций.
 Только дальнейшее развитие гарантированных государством экономических мер поддержки семей с детьми в сочетании с пропагандистскими мерами, направленными на упрочение семейных ценностей, позволит создать среду, в которой решения о рождении детей будут приниматься более свободно и более ответственно.
  
 III. Цели, принципы, задачи и приоритетные направления государственной семейной политики
  
 Целью государственной семейной политики на период до 2025 года является укрепление и развитие института семьи, обеспечение государством необходимых условий для реализации семьей ее основных функций и повышение качества жизни семьи.
 Приоритетом государственной семейной политики определяется переход от политики ориентированной преимущественно на семьи, находящиеся в трудной жизненной ситуации, к политике семейного благополучия, ответственного родительства и поддержания социальной устойчивости семьи.
 В основу государственной семейной политики Российской Федерации положены следующие принципы:
 самостоятельность, автономность и активность семьи в принятии решений относительно своего развития;
 равенство семей и всех их членов в праве на поддержку независимо от социального положения, национальности, места жительства и религиозных убеждений;
 ответственность каждой семьи за воспитание и физическое развитие личности ребенка;
 равноправие между мужчинами и женщинами в достижении более справедливого распределения семейных обязанностей, а также в возможностях самореализации в трудовой сфере и в общественной деятельности;
 единство семейной политики на федеральном и региональном уровнях;
 партнерство семьи и государства, разделение ответственности за семью, сотрудничество с общественными объединениями, благотворительными организациями и предпринимателями;
 принятие на себя государством обязательств по безусловной защите семьи от нищеты и лишений, связанных с вынужденной миграцией, чрезвычайными ситуациями природного и техногенного характера, войнами и вооруженными конфликтами;
 дифференцированный подход в предоставлении гарантий по поддержанию уровня жизни для нетрудоспособных членов семьи и создание экономически активным членам семьи условий для обеспечения благосостояния на трудовой основе;
 гармонизация мер социальной поддержки с этапами жизненного цикла семьи;
 соотнесение государственной семейной политики с положениями таких международно-правовых актов как Всеобщая декларация прав человека, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенция о правах ребенка, Конвенция о правах инвалидов, Конвенция о равном обращении и равных возможностях для трудящихся мужчин и женщин с семейными обязанностями, Венская декларация и Программа действий Всемирной конференции по правам человека, Пекинская декларация и Платформа действий четвертой Всемирной конференции по положению женщин, а также с документами Международной организации труда, Всемирной организации здравоохранения, Детского фонда ООН и других международных организаций.
 Основными задачами государственной семейной политики на период до 2025 года являются:
 развитие системы социальной поддержки, необходимой для рождения и воспитания детей и оказания помощи малоимущим семьям;
 создание условий гармоничному совмещению семейных обязанностей, профессионального обучения и экономической активности родителей;
 развитие жизнеохранительной функции семьи и обеспечение здоровья ее членов;
 создание механизмов поддержки семей, нуждающихся в улучшении жилищных условий;
 укрепление социального института семьи, повышение ценности семейного образа жизни;
 содействие в реализации воспитательного потенциала семьи;
 профилактика семейного неблагополучия, детской безнадзорности и беспризорности.
  
 Решение задачи по развитию системы социальной поддержки, необходимой для рождения и воспитания детей и оказания помощи малоимущим семьям включает в себя:
 совершенствование системы социальных пособий, гарантированных в связи с рождением и воспитанием ребенка, установленных Федеральным законом от 19 мая 1995 г. № 81-ФЗ «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей»;
 проведение анализа причин бедности среди семей, имеющих детей, позволяющей претендовать на дополнительные меры социальной поддержки со стороны государства;
 создание механизма оценки реального благосостояния потенциальных получателей дополнительных мер социальной поддержки, включающего обследование материально-бытовых условий их проживания, наличие дорогостоящего недвижимого и движимого (транспортные средства) имущества, установление соответствия декларируемой заработной платы ее действительному размеру (в том числе с помощью системы персонифицированного учета, находящейся в ведении Пенсионного фонда Российской Федерации, и информации налоговых органов);
 доведение доходов каждой семьи, имеющей детей, до уровня, обеспечивающего среднедушевой доход в размере прожиточного минимума в регионе, в том числе путем возможной интеграции в единое ежемесячное пособие на ребенка иные ежемесячные, ежеквартальные, ежегодные и разовые денежные выплаты, предоставляемые в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации, на содержание детей (на приобретение продуктов, товаров детского ассортимента, школьных принадлежностей, на подготовку к учебному году, на питание);
 разработку и введение системы посемейного налогообложения, учитывающего в качестве объекта налогообложения доходы семьи, семейное положение и число иждивенцев;
 развитие форм поддержки семей, имеющих детей, предоставляемых на основе социального контракта;
 продление программы материнского (семейного) капитала после 2016 года;
 предоставление работающим отцам права на оплачиваемый двухнедельный отпуск в связи с рождением ребенка, который он вправе использовать в любое время в течение трех месяцев со дня рождения ребенка;
 установление обязательств по уплате алиментов на совершеннолетних детей, обучающихся в учебных учреждениях по очной форме обучения, но не более чем по достижении ими возраста 23 лет при условии нуждаемости детей.
  
 Решение задачи по созданию условий гармоничному совмещению семейных обязанностей, профессионального обучения и экономической активности включает в себя:
 обеспечение условий для профессиональной реадаптации, повышения конкурентоспособности на рынке труда, в том числе путем повышения квалификации или переобучения родителей, имеющих перерывы в трудовой деятельности, желающих возобновить трудовую деятельность;
 обеспечение трудоустройства на условиях неполной занятости, развитие дистанционных и надомных форм занятости одиноких, многодетных матерей, в том числе матерей, усыновивших детей–сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, или взявших их на воспитание в семью;
 реализацию проектов частно-государственного партнерства, направленных на создание благоприятных условий для совмещения многодетными родителями, родителями, воспитывающими детей-инвалидов, обязанностей по воспитанию детей с трудовой деятельностью;
 развитие специальных мероприятий, направленных на содействие в развитии индивидуального предпринимательства одиноких родителей, малого семейного бизнеса многодетных родителей, родителей, воспитывающих детей-инвалидов, в том числе путем привлечения кредитных организаций для кредитования малого бизнеса, организуемого целевыми категориями граждан;
 внедрение социальных технологий обучения семей основам семейного предпринимательства и ведения бизнеса, в том числе в сфере социальных услуг;
 пропаганду положительной практики работодателей по приему на работу женщин, имеющих детей, в том числе имеющих детей-инвалидов, созданию условий для совмещения профессиональных и семейных функций работниками, имеющими детей в том числе путем организации и проведения всероссийского конкурса для работодателей, в рамках которого будут оцениваться условия и безопасность труда, уровень заработной платы, комфортность труда с точки зрения совмещения трудовых и семейных обязанностей либо путем выделения отдельной номинации в рамках действующего всероссийского конкурса «Российская организация высокой социальной эффективности»;
 развитие программ временного трудоустройства и занятости для подростков и учащейся молодежи в свободное от учебы время;
 удовлетворение потребности семей с детьми в услугах дошкольного образования, уделив особое внимание предоставлению услуг по уходу и присмотру за детьми от 1,5 до 3-х лет. Для достижения поставленной задачи необходимо: предусматривать в строящихся за счет средств федерального бюджета дошкольных образовательных организаций норматив по обеспечению местами детей до 3 лет (ясельных групп); разработать СанПиНы для индивидуальных предпринимателей и семейных дошкольных групп в жилых помещениях жилищного фонда; внести изменения в Федеральный закон от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» в части предоставления компенсации платы, взимаемой с родителей (законных представителей) за уход и присмотр за детьми, не только на детей, посещающих образовательные организации, реализующие образовательную программу дошкольного образования, но и на детей из малообеспеченных семей, которые посещают организации, предоставляющие услугу по уходу и присмотру за детьми до 3-х лет; разработать в системе статического наблюдения показатель «организация присмотра и ухода за детьми до 3 лет (ясли)»;
 поддержку индивидуального предпринимательства и малого семейного бизнеса, в том числе за счет программ финансирования малого и среднего предпринимательства, а также имущественную поддержку, в том числе за счет передачи муниципальных помещений субъектам малого и среднего предпринимательства под организацию частных детских садов, предоставления частным инвесторам земельных участков под строительство негосударственных дошкольных организаций, предоставления льгот по арендной плате, установления долгосрочных сроков аренды;
 создание качественной и доступной социальной инфраструктуры дополнительного образования и досуга детей, в том числе досуговых групп для временного пребывания детей при профессиональных образовательных организациях, развитие групп продленного дняв школах.
 Решение задачи по развитию жизнеохранительной функции семьи и обеспечению здоровья ее членов, включает в себя:
 дальнейшее совершенствование профилактических мероприятий по сохранению репродуктивного здоровья среди подростков и молодежи, выявлению у детей и подростков социально значимых заболеваний, раннему выявлению болезней лиц пожилого возраста;
 развитие страховой медицины с учетом специфики потребностей и услугах здравоохранения различных категорий семей;
 проведение мониторинга эффективности реализуемой программы «Родовые сертификаты», включая изучение отношения матерей к возможности выбора медицинских учреждений, которая предусматривается как основной механизм развития конкуренции и повышения качества услуг, анализ реальной стоимости медицинских услуг и заинтересованности медицинских организаций в привлечении финансирования по «родовым сертификатам»;
 формирование системы партнерских отношений семьи и медицинских учреждений, обеспечение информирования семьи по вопросам, связанным со здоровьем ее членов;
 пропаганду модели семьи, культивирующей здоровый образ жизни;
 разработку медицинских просветительских программ для подростков и молодежи, направленных на повышение санитарно-гигиенической культуры, борьбу с вредными привычками, выпуск соответствующей литературы, информационных листков и брошюр, создание компьютерных обучающих игр, размещение информации в интернете по вопросам здорового образа жизни;
 создание при медицинских организациях, оказывающих медицинскую помощь в сфере акушерства и гинекологии, социально-психологических служб (центров, кабинетов психологов), ориентированных на профилактику абортов и сохранение беременности;
 закрепление на законодательном уровне правила о прикреплении социального работника к семье с ребенком-инвалидом со дня рождения (установления факта инвалидности) ребенка;
 создание специализированных центров дневного или временного пребывания детей-инвалидов, предоставляющих комплексные услуги таким детям и семьям с детьми - инвалидами;
 обеспечение социальной поддержки семей, участвующих в уходе и реабилитации нетрудоспособных членов семьи;
 вовлечение семей и детей в систематические занятия физической культурой и спортом, развитие форм семейного отдыха;
 обеспечение отдыха и оздоровления детей, принятие специального федерального закона «Об отдыхе и оздоровлении детей в Российской Федерации», закрепляющего конкретные полномочия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по организации отдыха и оздоровления детей, определяющего полномочия федерального органа исполнительной власти по координации в сфере отдыха и оздоровления детей, а также устанавливающего единый подход к предоставлению услуг по отдыху и оздоровлению детей.
 создание доступной инфраструктуры и условий для организации семейного отдыха и туризма, оздоровления детей и подростков.
 Решение задачи по созданию механизмов поддержки семей, нуждающихся в улучшении жилищных условий, включает в себя:
 совершенствование программ ипотечного кредитования семей с детьми, самостоятельно приобретающих жилье, введение дифференциации процентной ставки по ипотечному кредиту в зависимости от количества детей в семье;
 разработку дополнительных мер по расселению семей из неприспособленных и ветхих жилых помещений;
 обеспечение лиц из числа детей-сирот, в том числе по достижению ими возраста 23 лет жилыми помещениями;
 обеспечение жильем всех многодетных семей, нуждающихся в улучшении жилищных условий, в том числе путем привлечения к решению данного вопроса бизнес сообществ;
 развитие системы адресной помощи при оплате жилищно-коммунальных услуг в зависимости от состава семьи и ее материального положения;
 совершенствование законодательства в части обеспечения прав детей на жилое помещение при расторжении брака, внесение изменений в Семейный кодекс Российской Федерации, предусматривающих привлечение в судебном порядке родителя, проживающего отдельно от ребенка, к участию в несении им дополнительных расходов, связанных с обеспечением ребенка жилым помещением, в случае отсутствия у родителя, с которым ребенок проживает жилого помещения либо наличия жилого помещения с недостаточным уровнем обеспеченности жилой площадью для проживания с ребенком; создание механизма исполнения решений суда, позволяющего избежать нанесения ребенку психологической травмы, в случае если решением суда предусмотрено определение места жительства ребенка с одним родителем, а фактически ребенок проживает с другим родителем.
 Решение задачи по укреплению социального института семьи, повышению ценности семейного образа жизни включает в себя:
 создание комплекса мер в области рекламы и пропаганды семейных ценностей, демонстрации многодетных и успешных семей, по созданию культурных и просветительских программ телевидения, радио и интернета, дружественных семье;
 разработку и внедрение образовательных программ подготовки подростков и молодежи к созданию семьи и семейным отношениям на основе традиционных семейных ценностей, формирования ответственного отношения молодежи к браку и семье, к репродуктивному здоровью и поведению;
 поддержку ассоциаций, общественных организаций, осуществляющих деятельность, связанных с пропагандой традиционных семейных ценностей, их сохранением и восстановлением; семейных клубов и родительских объединений, имеющих различную целевую направленность (семейный досуг, образование, взаимопомощь, продвижение гражданских инициатив и др.);
 развитие деятельности Фонда поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, как одного из значимых институтов в сфере пропаганды семейных ценностей, решение вопроса дальнейшего финансирования деятельности Фонда после 2015 года;
 распространение опыта семейной и межсемейной волонтерской деятельности;
 проведение семейных праздников, фестивалей и конкурсов на постоянной основе.
 Решение задачи по содействию воспитательного потенциала семьи включает в себя:
 учет интересов семьи при разработке федеральных и региональных нормативно-правовых актов, установление обязательной фамилистической экспертизы всех принимаемых законодательных и иных нормативных актов. Затрагивающих интересы семьи и детей;
 повышение педагогической культуры родителей, создание сети родительских советов и семейных клубов, имеющих различную целевую направленность (семейный досуг, образование, взаимопомощь, продвижение гражданских инициатив и др.), с использованием ресурсов учреждений социального обслуживания, образования (прежде всего дошкольных образовательных организаций), культуры, досуга и спорта, муниципальных органов, религиозных организаций;
 создание консультационных центров для методической, психолого-педагогической, диагностической и консультативной помощи без взимания платы родителям (законным представителям) детей, получающим дошкольное образование в форме семейного образования;
 формирование системы подготовки молодых родителей к воспитанию детей; проведение бесплатных консультаций и занятий с родителями, испытывающими трудности в воспитании детей, в том числе путем организации традиционных дней получения бесплатной консультативной помощи юриста, психолога, педагога и других специалистов путем привлечения организаций и волонтерских движений;
 осуществление социальной, экономической и психологической поддержки несовершеннолетних родителей;
 обеспечение преимущественно семейного жизнеустройства детей-сирот и детей, лишенных попечения родителей, путем формирования соответствующего общественного мнения; проведение комплексной и системной работы с приемными родителями.
 Решение задачи по профилактике семейного неблагополучия, детской безнадзорности и беспризорности включает в себя:
 создание условий для сохранения семьи, имеющей тенденцию к ухудшению социального положения, установление перечня категорий семей, с которыми должна проводиться профилактическая работа по преодолению семейного неблагополучия, установление нормативного правового регулирования порядка отнесения семей, воспитывающих детей к категории находящихся в социально опасном положении и мер поддержки оказываемых таким семьям;
 создание системы межведомственного взаимодействия и координации деятельности органов опеки и попечительства, внутренних дел, органов и учреждений в сфере социальной защиты населения, образования и здравоохранения, включая оперативную систему объединенных ресурсов по сбору и обмену информации, планирования согласованных действий по профилактике семейного неблагополучия и ответственности каждого из субъектов системы профилактики;
 усиление ответственности родителей за неисполнение обязанностей по воспитанию детей, возможность направления родителей, страдающих алкогольной и наркотической зависимостью на принудительное лечение по решению суда;
 внедрение технологий раннего выявления семейного неблагополучия и работы со случаем как базовых для организаций социальной работы с семьей;
 введение системы оказания помощи родителю, ограниченному в родительских правах, или лишенному родительских прав, в восстановлении в родительских правах, включая создание банка данных родителей, ограниченных в родительских правах или лишенных родительских прав; определение порядка работы с родителями, лишенными родительских прав или ограниченными в родительских правах, в целях создания условий для их реабилитации; установление запрета на усыновление ребенка или устройство ребенка в приемную семью до того, как будет установлено, что родители, лишенные родительски прав или ограниченные в родительских правах, не изменили поведение, образ жизни,
 расширение функций органов опеки и попечительства в части постинтернатного сопровождения выпускников учреждений для детей-сирот и детей, оставшихся без полпечения родителей, а также по обеспечению правовой и финансовой грамотности воспитанников интернатных учреждений, возложение на органы опеки и попечительства обязанностей по организации работы с родителями, лишенными родительских прав или ограниченными в родительских правах, в целях создания условий для их реабилитации и восстановления в родительских правах или отмены ограничения родительских прав соответственно, в том числе с привлечением некоммерческих организаций; возложение на органы опеки и попечительства обязанности уведомления родителя, лишенного родительских прав или ограниченного в родительских правах, о дате окончания срока, установленного родителям для изменения поведения, образа жизни и (или) отношения к воспитанию ребенка;
 развитие системы мер социальной защиты родителей с несовершеннолетними детьми, включая предоставление семьям, находящимся в трудной жизненной ситуации, права на социальное обслуживание, в том числе на дому, оказание им по их просьбе срочной социальной помощи, создание и развитие центров помощи семьям, находящимся в трудной жизненной ситуации, в том числе центров дневного или временного пребывания родителей с детьми;
 поэтапная реструктуризация сети организаций для детей-сирот, предусматривающая сокращение таких учреждений (по мере создания необходимых условий для устройства детей-сирот в семьи), преобразование их в службы подготовки и сопровождения замещающих семей, а также создание для детей, которых не удается устроить в семью, организаций с малой наполняемостью и близкими к семейным условиями проживания и воспитания;
 активизация деятельности социальных институтов общества по профилактике жестокого обращения с детьми, в том числе находящихся в интернатных учреждениях, формирование нетерпимого общественного мнения к насилию в семье, реализация просветительских программ по профилактике насилия в семье среди молодежи, проведение информационных кампаний о ресурсах, возможностях и услугах, доступных пострадавшим от насилия в семье, проведение общенациональной кампании по противодействию жестокому обращению с детьми;
 поддержка негосударственных организаций, осуществляющих свою деятельность в сфере предоставления социальных услуг семьям с детьми и детям;
 создание системы мониторинга случаев семейного насилия и жестокого обращения с детьми;
 обеспечение гарантированного трудового и бытового устройства осужденных несовершеннолетних при их освобождении из мест лишения свободы.



Психосоматика  | следующая ==> IV.Механизмы и ресурсы реализации Концепции государственной семейной политики
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1589 -  | 1469 -  или читать все...
  