

	 В управленческом общении»
	 

 
Читайте также:XII. I. Классификация доходов (выручки) в управленческом производственном учетеXIII.II. Классификация затрат производства в управленческом производственном учете (по целям учета)XV.I. Схема организации учета затрат на производство и определение себестоимости продукции (работ, услуг) в бухгалтерском управленческом производственном учетеКлассификация затрат в управленческом учетеТест «Оценка самоконтроля в общении»






Инструкция. Оцените приведенные высказывания в баллах от 0 до 10.
 1.Мне порой не хватает выдержки.
 2.Если мои желания мешают мне, то я умею их подавлять.
 3.Родители, как более зрелые люди, должны устраивать семейную жизнь своих детей.
 4.Я иногда преувеличиваю свою роль в каких-либо событиях.
 5.Меня провести нелегко.
 6.Мне бы понравилось быть воспитателем.
 7.Бывает, мне хочется подурачиться, как маленькому.
 8.Думаю, что я правильно понимаю все происхо­дящее вокруг.
 9.Каждый должен выполнять свой долг.
 10.Нередко я поступаю не как надо, а как хочется.
 11.Принимая решение, я стараюсь продумать его последствия.
 12.Младшее поколение должно учиться у старших, как ему следует жить.
 13.Я, как и многие люди, бываю обидчив.
 14.Мне удается увидеть в людях больше, чем они говорят о себе.
 15.Дети должны, безусловно, следовать указани­ям родителей.
 16.Я — увлекающийся человек.
 17.Мой основной критерий оценки человека – объективность.
 18.Мои взгляды непоколебимы.
 19.Бывает, что я не уступаю в споре лишь потому, что не хочу уступать.
 20.Правила оправданы лишь до тех пор, пока они полезны.
 21.Люди должны соблюдать все правила независимо от обстоятельств.
 Подсчитайте отдельно сумму баллов по строкам таблицы:
 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19 (Д – «Дитя»);
 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20 (В – «Взрослый»);
 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21 (Р – «Родитель»).
					Расположите символы в порядке убывания.
					Если у вас получилась формула ВДР, то значит, что вы обладаете развитым чувством ответственности, в меру импульсивны и непосредственны, не склонны к назиданиям и поучениям. Вам можно пожелать лишь сохранить эти качества и впредь. Они помогут вам в любом деле, связанном с общением, коллективным трудом, творчеством.
 Теоретический материал, относящийся к данной работе, содержится в литературе [1], гл. 1, §1, 3. Порядок выполнения работы
					Вычислительные процедуры выполняются в следующем порядке:
 - по таблице элементов Менделеева определяется молярная масса газа m,кг/кмоль;
 - определяется газовая постоянная R, Дж/(кг.·К);
 - находится абсолютное давление Р1;
 - из уравнения Клапейрона находится удельный объем V1 , м3/кг;
 - вычисляется плотность газа r1;
 - находится масса газа М;
 - определяется удельный объем V2 ;
 - находится температура Т2, t2. ;
 - с помощью формулы (2) и таблицы Приложения определяется средняя теплоемкость;
 - по формуле (1) вычисляется теплота q12;
 - определяется теплота Q12. Перечень контрольных вопросов
					Из чего складывается понятие идеального газа? Назовите параметры состояния идеального газа. Каким образом параметры состояния идеального газа связаны между собой в уравнении Клапейрона? Что такое молярная масса? Чем различаются газовая и универсальная газовая постоянные? «Родитель» с детской непосредственностью реже «правду-матку», ни в чем не сомневаясь и не заботясь о последствиях. Все это может осложнить процесс общения с подчиненными.
 Сочетание ДВР говорит о непосредственности и эмоциональности как главных составляющих процесса общения. Порядок выполнения работы
					Вычислительные процедуры выполняются в следующем порядке:
 - по таблице элементов Менделеева определяется молярная масса газа m,кг/кмоль;
 - определяется газовая постоянная R, Дж/(кг.·К);
 - находится абсолютное давление Р1;
 - из уравнения Клапейрона находится удельный объем V1 , м3/кг;
 - вычисляется плотность газа r1;
 - находится масса газа М;
 - определяется удельный объем V2 ;
 - находится температура Т2, t2. ;
 - с помощью формулы (2) и таблицы Приложения определяется средняя теплоемкость;
 - по формуле (1) вычисляется теплота q12;
 - определяется теплота Q12. Перечень контрольных вопросов
					Из чего складывается понятие идеального газа? Назовите параметры состояния идеального газа. Если они начинают мешать общению, то пора взять эмоции под контроль.

  



Тест «Оценка самоконтроля в общении»  | следующая ==> Тест «Умение слушать»
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1589 -  | 1423 -  или читать все...
  