

	 Вручение верительных грамот (фидуциарная программа)
	 

 
Читайте также:Английский язык. Основы компьютерной грамотности 70БЮДЖЕТ ПРОИЗВОДСТВА (ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ ПРОГРАММА) И БЮДЖЕТ ПЕРЕХОДЯЩИХ ЗАПАСОВВажность грамотного оформления сцены для восприятия зрителем хореографической постановкиВручение в собственные рукиВручение мелких пакетовВручение почтовых отправлений в разряде «Правительственное»Говорим «нет» грамотноГРАМОТАГрамота (Л.Е. Журова, А.О. Евдокимова,В.Н. Рудницкая) в УМК «Начальная школа 21 века» (руководитель проекта Н.Ф. Виноградова).ГРАМОТА ФИЛИППА II, КОРОЛЯ ФРАНКОВ (1220 г.)ГРАМОТНАЯ БРЕШЬ






Неявные силы, присущие нашей личности, определяют ее приверженность определенной культуре, в рамках которой происходит наше интеллектуальное, художественное, гражданское и духовное становление. Артикулированная жизнь разума человека — это его вклад в жизнь Вселенной; создав символические формы, человек положил начало мышлению и обеспечил условия его непрерывности. Но, родившись в мышлении, эти формы получили возможность его контролировать. Они обращены к нам, они кажутся нам убедительными, и именно этаих власть над нашим разумом заставляет нас признавать их основательность и всеобщность.
 Но кто кого в данном случае убеждает? Если человек
 перестанет существовать, оставленные им письмена сразу станут бессмысленными. Это похоже на заколдованный круг, где человек стоит одновременно у начала и у конца, где он дитя собственного мышления и одновременно его создатель. Неужели он говорит сам с собой на языке, который только он v способен понять?
 ' Поэтому в моем рассуждении о традиции вместо «некритичный» следует теперь читать «а-критичный».
 
  
 Когда-то многие слова были священными. Законы •считались божественными; религиозные тексты рассматривались как прямое божественное откровение. Для христиан слово стало плотью. Тетерев чаще встречается в молодых сосняках, на болотах и опушках боров, где в достатке встречаются такие корма, как ягоды клюквы и брусники, серёжки берёзы и озимые шишечки сосны. Для данного вида характерна наиболее «узкая» экологическая ниша. Как показывают исследования В.И. Ко-вязина (1989), средняя плотность населения тетерева в целом в 10-12 раз ниже плотности в типичных местообитаниях. По сути дела весь бесснежный период большая часть птиц сосредоточена в узкой полосе по кромкам полей, на пустошах и в молодых лиственных лесах, что приводит к высокой концентрации птиц в этих типах местообитаний и, естественно, даёт высокие показатели плотности населения. Для большей наглядности в таблице 2 приведено распределение птиц по типам местообитаний за два года. Принимая учение церкви, человек говорил не сам с собой; в своих молитвах он мог обращаться к первоисточнику этого учения.
 Позже, когда неколебимые авторитеты закона, церкви и священных текстов померкли или вовсе перестали существовать, человек попытался избежать опустошающего самоутверждения, сделав высшей инстанцией опыт и разум. Но к настоящему времени выяснилось, что современный сциентизм сковывает мысль не меньше, чем это делала церковь. Виробництво борошняних кондитерських виробів в країні відмічене двома помітними скачками в 2006 і 2007 роках, які пов'язані з особливо урожайними роками і вдалими зовнішньоторговельними контрактами молдавських контрагентів. В цілому ж місткість ринку відносно не велика (рис. 1). Рис. Идеология, использующая эти термины, превращает самые высокие человеческие устремления в средство саморазрушения человека.
 Что же можно здесь сделать? Я думаю, что бросить этот вызов означает ответить на вопрос. Ибо, отвергая верительные грамоты как средневекового догматизма, так и современного позитивизма, мы вынуждены искать опору в самих себе, не уповая ни на какие внешние критерии; основания истины мы должны отыскать в недрах собственного интеллекта. Система — это множество объектов вместе с отношениями этих объектов. 3.

	
 До сих пор я настаивал на этом, исходя из иных соображений. Я много раз указывал, что мы должны довериться собственному суждению как высшей инстанции в ряду всех наших интеллектуальных проявлений, что мы будем достаточно компетентны, если выберем в качестве ориентира интеллектуальное совершенство, являющееся знаком скрытен реальности. Теперь я попробую вскрыть структуру этого обращения к себе как к последней инстанции, примером которого является вся моя книга. Вручая верительные грамоты самому себе, я обретаю право провозгласить свои важнейшие допущения как собственные убеждения.
 Давая этой книге подзаголовок «На пути к посткритической философии», я имел в виду как раз этот поворот-вый момент. Критическое движение, которое сегодня приблизилось к своему концу, было, по-видимому, наиболее плодотворной линией развития человеческого разума. По-
 
  
 следние четыре или пять столетий, на протяжении которых был постепенно разрушен весь космос средневековья, принесли интеллектуальные и моральные плоды, которых не знал ни один сравнимый по длительности период человеческой истории. Пламя, создавшее этот накал, питалось христианским наследием *, а кислородом в этом процессе служил греческий рационализм; когда это топливо подошло к концу, стала догорать сама критическая система.
 Так произошел перелом, в результате которого критический разум сделал ставку на одну из двух присущих ему познавательных способностей и целиком отверг другую. Вера была дискредитирована настолько, что, помимо ограниченного числа ситуаций, связанных с исповеданием религии, современный человек потерял способность верить, принимать с убежденностью какие-либо утверждения. Феномен веры получил статус субъективного проявления, то есть стал рассматриваться как некое несовершенство, которое не позволяет знанию достичь всеобщности.
 Сегодня мы снова должны признать, что вера является
 источником знания. Неявное согласие, интеллектуальная страстность, владение языком, наследование культуры, взаимное притяжение братьев по разуму—вот те импульсы, которые определяют наше виденье природы вещей и на которые мы опираемся, осваивая эти вещи. Никакой интеллект — ira критический, ни оригинальный — не может действовать вне этой системы взаимного общественного доверия.
 Принимая такое представление в качестве непременного условия достижения всякого знания, мы не должны требовать самоочевидности этой основы. Хотя наши фундаментальные пристрастия являются внутренними, они развиваются и претерпевают существенные' изменения в процессе воспитания; больше того, наша внутренняя интерпретация опыта может направлять нас по ложному пути, а то, что является в нашей вере наиболее истинным, мы можем вдруг подвергнуть сомнению. Наш разум живет в постоянном действии; всякая попытка сформули-загрузка...
' Вряд ли можно согласиться с М. Полави в том, что современная культура выросла из христианского наследия. Социальная обусловленность европейской культуры нового времени достаточно хорошо исследована в работах марксистских историков. — Прим.
 ред.
					У
					 
 ровать основания этого действия приводит к появлению набора аксиом, которые сами по себе ничего не сообщают пам о том, почему мы их приняли. Наука существует лишь в той мере, в какой существует страстное стремле'-ние к ее совершенству, и только при условии, что мы верим, что это совершенство суть гарантия вечности и всеобщности знания. И все же мы знаем, что наше собственное ощущение этого совершенства не является достоверным, что в полной мере его может оценить лишь небольшое число адептов, что нет уверенности в том, что мы сможем без потерь передать его нашим потомкам. Вера, поддерживаемая столь малым числом людей, оказывается ненадежной, даже сомнительной с эмпирической точки зрения. Единственное, что делает наши убеждения несомненными, — это наша собственная в них вера. В противном случае они являются не убеждениями, а просто состояниями ума того или иного человека.
 В этом залог освобождения от объективизма — мы должны понять, что последним основанием наших убеждений является сама наша убежденность, вся система посылок, логически предшествующих всякому конкретному знанию. Если требуется достичь предельного уров-пя логического обоснования, я должен провозгласить мои личные убеждения. Я убежден, что функция философской рефлексии — освещать и утверждать как мои собственные те убеждения, которые лежат в основании моих мыслей и моих действий, если я считаю их основатель-гтыми. Я убежден, что я должен стремиться узнать, во что я действительно верто, и пытаться сформулировать убеждения, которых я придерживаюсь. Я убежден, что я обязан побороть сомнение, чтобы последовательно осуществить эту программу самоотождествления.
 Примером логически безукоризненного представления сворх фундаментальных убеждений является Исповедь св. Связи различают по характеру взаимосвязи как прямые и обратные, а по виду проявления (описания) как детерминированные и вероятностные. Прямые связи предназначены для заданной функциональной передачи вещества, энергии, информации или их комбинаций — от одного элемента к другому в направлении основного процесса. Обратные связи, в основном, выполняют осведомляющие функции, отражая изменение состояния системы в результате управляющего воздействия на нее (см. Ее- первые десять книг содержат описание периода его жхтзнп. предшествующего обращению, когд'' пп стремился к вере, еще ее не имея. Однако весь ятот ггропесс он интерпретирует с позиций человека уже обра-щрппого. Он исходит из того, что нельзя обнаружить ошибку, если интерпретировать ее в тех же предпосылках, которые к поп привели; ео можно обнаружить, лишь опираясь на те посылки, в которые ты веришь. Это ;гопт-чрское требоваппе V выражено, па мой взгляд, п его максиме nisi credideritis поп intelligitis. Здесь речь идет о том,
 
  
 что процесс изучения любой темы включает как ее собственно изучение, так и толкование тех фундаментальных убеждений, в свете которых мы подходим к ее изучению. В этом тезисе заключена диалектика исследования та. толкования. В ходе такой деятельности мы постоянно пересматриваем наши фундаментальные убеждения, но не выходим при этом за рамки некоторых их важнейших
 предпосылок.
 Точно так же решение, к которому я сейчас пришел,
 прямо выразить свои подлинные убеждения, созревало на всем протяжении предшествующих глав этой книги. Когда я исследовал неявный коэффициент искусства познания, я указал, что всегда и везде разум следует им самим установленным стандартам, а затем подтверждал скрыто или явно этот способ установления истины. Это мое подтверждение относится к тому же классу действий, что и те действия, которые оно подтверждает. Его следует отнести к классу сознательных а-критических утверждений.
 Кого-то может шокировать это приглашение к догматизму; однако оно является естественным следствием развития в человеке критических сил. Они наделили наш разум способностью к самопреодолению, от которой мы уже никогда не сможем избавиться. Мы сорвали с Древа второе яблоко, которое стало вечной угрозой нашему знанию Добра и Зла. Теперь мы должны научиться познавать эти качества в ослепляющем свете новоявленных способностей к анализу. Человечество совершило второе грехопадение и было еще раз изгнано из сада, который на этот раз, вне всякого сомнения, был Раем для Дураков. Мы невинно верили в то, что мож&м сложить с себя всякую ответственность за собственные убеждения, положившись на объективные критерии истинности, но наша способность к критике разрушила эту надежду. молодняк	2	3	З
Согра	2	З	3
Рям	2	1	4
Болото	4	З	З
	Тетерев		
Пойменный лес	4	З	З
Сосновый бор	3	З	З
Кедровник	З	3	З
Сосн. молодняк	2	2	З
Согра	3	З	1
Рям	3	З	З
Болото	З	1	З
населения отмечена в сосновых борах, заболоченных кедрачах и сосняках. Тетерев больше встречается на болотах (55,3%), а в 1987 г. тетерева отмечены только в заболоченных кедрачах (сограх). В таблице 3 представлена бонитировка типов местообитаний по Д.Н.Да-нилову (1960), основанная на качественной оценке угодий, а также бонитировка по фактической плотности населения. Как показывает таблица 3, фактические бонитеты ниже установленных Д.Н.Даниловым в среднем на один класс. Особенно это относится к глухарю и тетереву. По рябчику расхождение сравнительно небольшое. Таким образом, распределение боровой дичи по типам местообитаний в разные годы может значительно изменяться. Сравнительная бонитировка показала в среднем завышенную оценку по шкале Д.Н.Данилова в сравнении с фактической. Но аморальность современного человека нестойка. Сегодня его моральные устремления выражаются в попытках надеть маску объективизма. Родился новый Минотавр — чудовище сциентазма.
 Я предлагаю здесь альтернативный выход—восстановление в правах недоказанных убеждений. Сегодня мы должны открыто исповедовать такие убеждения, которые в эпоху, предшествовавшую взлету философской критики, могли существовать лишь в скрытой форме.
  



О критике  | 
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? В случае возникновения рассогласования между фактическим и плановым состоянием работы принимаются меры по его устранению. Основными функциями обратной связи являются:
 1. противодействие тому, что делает сама система, когда она выходит за установленные пределы (например, реагирование на снижение качества);
 2. компенсация возмущений и поддержание состояния устойчивого равновесия системы (например, неполадки в работе оборудования);
 3. синтезирование внешних и внутренних возмущений, стремящихся вывести систему из состояния устойчивого равновесия, сведение этих возмущений к отклонениям одной или нескольких управляемых величин (например, выработка управляющих команд на одновременное появление нового конкурента и снижение качества выпускаемой продукции);
 4. выработка управляющих воздействий на объект управления по плохо формализуемому закону; например, установление более высокой цены на энергоносители вызывает в деятельности различных организаций сложные изменения, меняют конечные результаты их функционирования, требуют внесения изменений в производственно-хозяйственный процесс путем воздействий, которые невозможно описать с помощью аналитических выражений. Нарушение обратных связей в социально-экономических системах по различным причинам ведет к тяжелым последствиям. Отдельные локальные системы утрачивают способность к эволюции и тонкому восприятию намечающихся новых тенденций, перспективному развитию и научно обоснованному прогнозированию своей деятельности на длительный период времени, эффективному приспособлению к постоянно меняющимся условиям внешней среды. Особенностью социально-экономических систем является то обстоятельство, что не всегда удается четко выразить обратные связи, которые в них, как правило, длинные, проходят через целый ряд промежуточных звеньев, и четкий их просмотр затруднен. Сами управляемые величины нередко не поддаются ясному определению, и трудно установить множество ограничений, накладываемых на параметры управляемых величин.