
          ﻿УДК 616.31-089
АНАЛИЗ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ЧЕЛЮСТНОЙ КОСТИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ КОСТНОЙ СТРУЖКИ В РАНЕ ПОСЛЕ ЗУБОСОХРАНЯЮЩИХ ОПЕРАЦИЙ.
Столяров М.В., Любовцева Л.А., Трубин В.В., Белкина Н.Ю.
Тому, хоча принципових труднощів при використанні методу перебору не існує, проте на практиці можливі складнощі обчислювального характеру. Метод робочих характеристик. Метод полягає у тому, що шукається оптимум однієї із цільових, наприклад, першої функції на множині строго допустимих систем при умові, що на всі цільові функції накладаються  обмеження типу рівності

, при ,				(5)

де  - фіксовані, але довільні значення показників якості. Очевидно, оптимальне значення показника  у загальному випадку залежатиме від фіксованих значень інших показників якості . Знайдені у такий спосіб залежності за допустимих комбінацій фіксованих значень  у критеріальному просторі являють собою робочу поверхню. Робочій поверхні відповідає сім'я одновимірних робочих характеристик  виду  

, 
,								(6)
...........................
. Тут підкреслені змінні, що розглядаються як фіксовані параметри. И.Н. И хотя „Золотой мяч“ — самый значительный личный приз, он тесно переплетается с успехами твоей команды. Выиграл „Милан“ европейский трофей — выиграл и я». Джанни Ривера

В 1970 году, на чемпионате мира, Ривера принял решение покинуть ряды сборной. Он даже покинул лагерь сборной, но, после разговора с Нерио Рокко, вернулся. Причиной этого стало то, что главный тренер команды, Ферруччо Валькареджи, предпочитал Ривере Маццолу, поклонником таланта которого он был. Однако главный тренер нашёл решение. По его идее, один тайм играл Маццола, а другой Ривера; эту систему прозвали «эстафета». В 1/4 финала эта схема помогла итальянцам победить Мексику: вышедший во втором тайме Ривера наладил игру команды, забившей после этого 3 гола. В полуфинале с ФРГ Ривера стал главный творцом победы, забив решающий мяч в дополнительное время. ru_
Проведен анализ восстановления структуры костной ткани во временном аспекте, после проведенного хирургического лечения. Зубосохраняющие операции проводились при установления диагноза хронического верхушечного периодонтита. В исследовании участвовало 8 мужчин в возрасте от 20 до 48 лет. Дефект костной ткани восполнялся костной стружкой, полученной во время операции. И их дуэт принес клубу в 1962 году победу в чемпионате. В том же году, 13 мая 1962 года Ривера дебютировал в составе сборной Италии в матче с Бельгией. В том же году он поехал со сборной на свой первый чемпионат мира, где провёл 1-й матч команды на турнире, с ФРГ (0:0). В следующем сезоне Ривера выиграл с клубом Кубок европейских чемпионов, ставший первым подобным трофеем в истории «Милана». В финале турнира, против «Бенфики», Ривера сделал два голевых паса на Алтафини, став одним из «творцов» победы. Английская газета Daily Mirror написала: «Футбольный мир в ногах Риверы». По окончании сезона, Ривера был одним из главных претендентов на «Золотой мяч», вручаемый лучшему футболисту Европы, но занял в опросе только второе место, уступив советскому голкиперу Льву Яшину. В 1963 году Лидхольм, до этого выполнявший функции ассистента, быз назначен главным тренером «Милана». Однако в период его работы «Милан» успехов не достиг. Также неудачна была игра Риверы и в сборной, в её составе он поехал на чемпионат мира в Англию, где провёл две игры. 3. Якщо множина  узгоджена, тобто містить лише один елемент (систему), то відповідний варіант системи є найкращим. 4. Кожній Парето-оптимальній системі відповідає потенціально можливе значення кожного із показників якості , що може бути досягнуто  за фіксованих, але довільних значень інших  показників якості. Це властивість -кратного оптимуму. Сукупність таких оптимальних значень показників якості є багатовимірними потенціальними характеристиками системи (БПХ). 5. Оптимальна поверхня, що є геометричним місцем Парето-оптимальних оцінок, має строго монотонний характер, тобто кожна із функцій

,
,								(4)
..........................


для Парето-оптимальних оцінок монотонно спадає щодо кожного з аргументів. Ці залежності називаються багатовимірними діаграмами обміну (БДО) для Парето-оптимальних систем. Было замечено увеличение сульфатированности гепарина в костных пластинках при их окончательном формировании.
Ключевые слова: зубосохраняющая операция, деструктивные формы хронического верхушечного периодонтита, дефект костной ткани, костная стружка.
ANALYSIS OF RECOVERY OF THE JAWBONE BONE CHIPS IN THE WOUND AFTER TEETH PROTECTING OPERATIONS
Stolyarov M.V., Lubovtseva L.A., Trubin V.V., Belkina N.Y.
Да несколько неплохих моих игр за сборную. Но я думаю, что лучшими для меня были два предыдущих года. И хотя „Золотой мяч“ — самый значительный личный приз, он тесно переплетается с успехами твоей команды. Выиграл „Милан“ европейский трофей — выиграл и я». Джанни Ривера

В 1970 году, на чемпионате мира, Ривера принял решение покинуть ряды сборной. Он даже покинул лагерь сборной, но, после разговора с Нерио Рокко, вернулся. Причиной этого стало то, что главный тренер команды, Ферруччо Валькареджи, предпочитал Ривере Маццолу, поклонником таланта которого он был. Однако главный тренер нашёл решение. По его идее, один тайм играл Маццола, а другой Ривера; эту систему прозвали «эстафета». В 1/4 финала эта схема помогла итальянцам победить Мексику: вышедший во втором тайме Ривера наладил игру команды, забившей после этого 3 гола. Но то, что последующая передача композиционно всегда повторяет предыдущую, заставляет их создателей каждый раз подновлять и подправлять некогда написанный для первой передачи сценарий. И это второе свойство таких передач. Вводятся новые, кроме ведущих, участники передач, заготавливаются новые вопросы для интервью и т. д. То есть мы имеем дело с вариантами первоначального сценария (скорее всего, его называют, как нынче принято, «проект»), который все равно нужно было написать и работа над которым продолжается до выхода каждой передачи в эфир. Когда знаменитого кинорежиссера Александра Столпера спросили, как бы он подошел к работе на телевидении, если бы ему предложили такую работу, он ответил: «Я бы подошел к работе на телевидении точно так же, как в кино. Но, наверное, еще требовательнее отнесся к литературному материалу!»' 1 Проблемы режиссуры художественного кино и телевидения. Когда-то классик французского кинематографа Рене Клер так выразил свое отношение к сценарию: «Остановите наугад сто человек на улице. ru_
The analysis of the recovery patterns of bone tissue in the temporal aspect, after the surgical treatment. Между тем состояние инфраструктуры ухудшалось. В 1931 году трамвайное хозяйство вновь перешло в ведение города. Постепенно улучшилось состояние рельсовых путей, вырос объём пассажироперевозок. После Второй мировой войны трамвайное хозяйство было полностью разрушено. Началось восстановление трамвайных линий, были проблемы с подачей электроэнергии. Трамваи уже не могли справиться с растущим объёмом пассажирских перевозок, поэтому требовалось найти другое решение. На средства, выделенные на эксплуатацию трамваев, в 1947 году в Риге было организовано троллейбусное сообщение. Для централизованного управления развитием сетей обоих видов городского электрического транспорта был создан единый Трамвайно-троллейбусный трест (). Аббревиатура его имени, ТТТ, вскоре обрела широчайшую известность благодаря одноимённой баскетбольной команде (создана 5 ноября 1958 года), которая впоследствии стала самым титулованным баскетбольным клубом Латвии, СССР и Европы. The study involved 8 men aged 20 to 48 years. Я полагал, что у меня есть время подумать над этим предложением, но выборы оказались досрочными. И тогда я, словно бросившись с головой в омут, согласился быть в их списке. Единственное, чего я не желал, так это быть подставным лицом, служить лишь для привлечения избирателей». Джанни Ривера

С 1994 по 1996 год Ривера был секретарём парламента Италии и президентом Патто Сеньи. Using research methods were used to assess recovery of bone tissue in the postoperative period: 3, 7, 30, 90 and 360 days. 4-е трамвайное депо. Ул. Типографияс, 1 — Микрорайон Торнякалнс. Обслуживает трамвайные маршруты: Закрыт. 5-е трамвайное депо (бывшее 1-е). Ул. It was observed an increase in sulfotyrosine heparin in the bone plates in their final formation.
Keywords: tooth keeping operations, destructive forms of chronic apical periodontitis, defect bone, bone chips.
Распространенность деструктивных форм хронического верхушечного периодонтита является актуальной проблемой в стоматологии и составляет от 30 до 35% от общего числа пациентов. [1]. У таких випадках можна вважати, що відношення строгої переваги  збігається з відношенням  на множині векторних оцінок, а тому . При цьому часто і не вдаються до пошуку всієї множини Парето-оптимальних систем, а зразу вибирають один із Парето-оптимальних варіантів. Проте часто множина  є занадто обширною. Це свідчить, що відношення  та  хоча і зв'язані аксіомою Парето, але не збігаються. Для звуження множини Парето-оптимальних оцінок слід використати умовний критерій переваги (УПК), який зводиться до задання деякої скалярної цільової функції. При проведении гранулэктомии с резекцией верхушки корня зуба оголяются дополнительные микроканальцы зуба, что ставит под сомнение образование полноценной костной ткани. Восстановление костной ткани челюстей в кротчайшие сроки необходимо для снижения к минимуму вероятности послеоперационных осложнений. Операція згортки можлива, якщо:
- частинні критерії кількісно сумарні по важливості, тобто кожному з них відповідає певне число , яке визначає його відносну важливість відповідно до інших критеріїв;
- частинні критерії є однорідні, тобто кількісно порівнюються в одній вимірності. Існують різноманітні форми подання узагальненого скалярного критерію та вибору відповідних оптимальних рішень. Зокрема, це такі способи згортки частинних критеріїв:
- формується узагальнений критерій, чисельник якого складає добуток критеріїв, які підлягають максимізації, а знаменник - добуток критеріїв, які підлягають мінімізації;
- формується узагальнений критерій з використання елементів теорії адитивної корисності, тобто підсумовування частинних критеріїв за певною вагою коефіцієнтів вибору чисельника і знаменника;
- формується узагальнений критерій відносно всіх частинних критеріїв. Узагальнена функція цінності може набирати такого вигляду

,							(13)
де  - одновимірні функції цінності, що характеризують цінність системи за -м показником якості;  - шкалюючі коефіцієнти. Задача побудови функції (13) зводиться до оцінки коефіцієнтів , вибору виду функцій , перевірки їх незалежності за перевагою , перевірки узгодженості побудованої функції цінності. У ряді випадків може бути використана функція цінності (13) у вигляді

. (14)

При цьому використовуються різні методи одержання додаткової інформації про значення коефіцієнтів . Зокрема, це добре розроблені методи експертних оцінок. Оптимизация процессов регенерации костной ткани является одной из важнейших проблем реконструктивной хирургии [3].
This seems to make everyone, including the store manager, Lengel, uncomfortable. Everyone, except for Sammy.
Целью исследования является изучение процесса восстановления костной ткани после зубосохраняющих операций, с определением эффективности применения костной стружки для восстановления костной ткани челюсти.
Розглянемо особливості деяких методів. Метод перебору. При розв'язанні оптимізаційної задачі методом перебору згідно з умовою (3) припускається, що множина  має скінченну потужність. Такі задачі виникають, наприклад, при виборі з уже відомих (“у натурі” або у вигляді технічних проектів) варіантів систем. Зокрема, множина допустимих систем може формуватися на основі відомого морфологічного підходу як різні допустимі комбінації певної кількості  підсистем. Тут суттєво зазначити, що навіть для порівняно простих систем, які складаються лише з кількох підсистем, кількість допустимих комбінацій останніх може бути значною (десятки і сотні тисяч). Тому, хоча принципових труднощів при використанні методу перебору не існує, проте на практиці можливі складнощі обчислювального характеру.	Выявить состояние костной ткани и определить ее восстановление после зубосохраняющей операции с применением в дефекте костной стружки;
2.	Должен сказать, что сбор материала, накопление достаточных для будущего сценария знаний — дело абсолютно необходимое и очень непростое... В одном из своих интервью известный кинооператор преподаватель ВГИКа В.В. Доброницкий так рассказывал об особенностях операторской работы: «...Каждый в магазине за относительно небольшие деньги может купить камеру и снимать. Но у настоящего оператора совершенно другая голова, другие глаза.
В большинстве словарей вы найдете такое определение: тема — это предмет исследования, изображения, повествования. Скажем, вас волнует судьба детей-сирот, и вы хотите о них написать сценарий. Больше того, судьба сирот волнует не только вас, — всех нормальных людей беспокоит мысль о том, как им живется, детям-сиротам, и что с ними станется, когда они вырастут. Это тема? Создается дефект в среднем около 50 мм3. Функція корисності визначає відповідний порядок (або перевагу)  на множині  тоді і тільки тоді, коли для різних варіантів   виконуєтся нерівність . У цьому випадку кажуть, що функція корисності  є індикатором переваги . Фактично цей підхід зв'язаний із заданням такої скалярної цільової функції, оптимізація якої у загальному випадку може привести до вибору єдиного найкращого варіанту системи. Однак на початкових етапах проектуваннях систем задати скалярну функцію корисності досить складно, тому спочатку вводять сукупність показників якості та зв’язаних з ними цільових функцій (1). Це пов'язано з такими причинами: багатогранність технічних вимог, які висуваються до проектуємої системи; необхідність забезпечення оптимальності системи за різних умов її роботи; система складається з декількох взаємозалежних між собою підсистем і оптимальність системи в цілому визначається ефективністю її складових частин. У зв’язку з тим, що систему  доводиться характеризувати сукупністю показників якості (цільових функції), це ускладнює процес вибору оптимальних варіантів систем. При цьому мають місце три випадки: показники якості  не пов'язані між собою; показники якості  зв'язані між собою, але є узгодженими; показники якості зв'язані між собою і є конкуруючими (антагоністичними). У першому випадку знаходження оптимальних варіантів системи виконується шляхом оптимізації по кожній із цільових функцій незалежно 
. Специфическая биологическая активность костной стружки оценивалась при помощи метода световой микроскопии клеток, полученных при помощи контактной биопсии непосредственно из дефекта костной ткани на 3-й, 7- й, 30-й, 90-й и 360-й день после проведенного оперативного вмешательства.
По-друге, вони вказують, яким чином слід змінити значення одних показників якості для поліпшення інших показників якості і за рахунок якої зміни структури чи параметрів системи це можна зробити. 4 Деякі методи знаходження Парето-оптимальних рішень

Більшість методів знаходження Парето-оптимальних рішень базується на тих чи інших умовах Парето-оптимальності. У загальному випадку використовуються достатні й необхідні умови Парето-оптимальності. Зокрема, рішення є Парето-оптимальним, якщо воно є рішеннями задачі максимізації певної функції, зростаючої за відношенням .
Проводилась окраска полученного при биопсии материала люминесцентно-гистологическими методами исследования: Falck-Hillarp (1969) [9] - для избирательного выявления катехоламинов и серотонина; С. Cross (1971)[10] - с целью идентификации гистамина; из специальных методов проводили окраску по А. Унна с полихромным толуидиновым синим для выявления числа тучных клеток и оценки зрелости гепарина, который является одним из гликозоаминогликанов. Гепарин инактивирует биогенные амины, связывая их химически, количественно регулируя их поступление в ткани. Количество нейромедиаторов подсчитывали с помощью люминисцентного микроскопа МЛ-6 с применением фотометрической насадки ФМЭЛ-1, показатели цифрового вольтметра определялись в условных единицах (у.е.). Рентгенологическое обследование проводили при первичном обращении пациентов, а также в динамике. На рентгенограммах, полученных в разных проекциях, осуществляли измерения размеров участков костного поражения с помощью компьютерной программы Trophy Windows 5.0. Неизбежное нарушение
целостности кости в области хирургического вмешательства нередко было сопряжено с длительным заживлением, исходом которого становится неполное или неполноценное восстановление костной ткани [6].
Динамика репаративной регенерации послеоперационной остаточной костной полости челюстей оценивалась по результатам рентгенологического исследования. Степень почернения рентгеновской пленки находится в обратной зависимости от МПКТ (минеральной плотности костной ткани). Он проработал до 1986 года, когда клуб был куплен Сильвио Берлускони, и Ривера по собственной инициативе покинул «Милан». С 1986 года Ривера ушёл в политику. В 1987 году он присоединился к Христианско-демократической партии и был избран в нижнюю палату парламента. После роспуска Христианско-демократической партии, Ривера стал депутатом от Патто Сеньи. «На самом деле мое вступление в политику не было заранее обдуманным шагом. Я был просто знаком с некоторыми руководителями христианских демократов, которые и предложили мне стать одним из кандидатов на парламентских выборах.
«На самом деле мое вступление в политику не было заранее обдуманным шагом. Яркость любого пикселя тонового серого изображения выражается в номере градации серого в диапазоне от 0 до 255 (от черного до белого цвета). Результат учитывался в условных единицах оптической плотности кости с использованием компьютерной программы Windows Trophy 5.0.
В работе применялись непараметрические методы статистики. Для определения направленности и выраженности статистических изменений применялся Т-критерий Вилкоксона. С его помощью определяли, является ли сдвиг показателей в одном направлении более существенным, чем в другом. Различия стали достоверными при p<0,05.
Результаты исследований и их обсуждение
Клинически через 24 часа после оперативного вмешательства отмечался сильный послеоперационный отек в зоне операции у 33,3%. По окончании сезона Ривера получил «Золотой мяч», став первым урождённым итальянцем, добившимся такой чести (до него такой же чести удостоился Омар Сивори, натурализованный аргентинец). С юных лет Ривера начал увлекаться футболом, играя позади старой часовни, поддерживаемый приходским священником Эликио. Вскоре он записался в академию клуба «Алессандрия», игравшего в Серии А. 2 июня 1959 года, в возрасте 15-ти лет, Ривера дебютировал в основном составе команды в домашней игре чемпионата Италии против клуба «Интер». За удачную и не по возрасту зрелую игру на позиции «треквартисты» один из журналистов назвал его «Золотым мальчиком», под этим прозвищем Ривера был известен всю свою карьеру. После первых игр о Ривере стали писать ведущие спортивные и футбольные издания страны:

«Он не касается мяча — он им творит так, как художник делает свои шедевры. Навіть тоді, коли на заключному етапі синтезу для вибору єдиної системи доводиться вводити УКП, то краще вводити різного роду умовності на більш пізньому етапі синтезу. 5 Методи звуження множини Парето-оптимальних рішень

Формальна модель задачі Парето-оптимізації не містить інформації для вибору єдиної альтернативи. При цьому множина допустимих варіантів системи лише звужується до множини Парето шляхом виключення безумовно гірших варіантів за відношенням . Проте для наступних етапів проектування системи, як правило, має бути обраний єдиний варіант системи. Тому виникає необхідність звуження множини Парето-оптимальних рішень із залученням додаткової інформації про відношення . Така інформація з'являється в результаті різностороннього аналізу структури і параметрів Парето-оптимальних варіантів системи, багатовимірних діаграм обміну показників якості системи, відносної важливості показників якості, порівняльного аналізу одержаних варіантів системи між собою. Отримана при цьому додаткова інформація може бути використана для побудови скалярної цільової функції , оптимізація якої на множині Парето-оптимальних рішень  приводить до вибору єдиного оптимального варіанта системи

. (11)

Загальна вимога до функції  зводиться до того, щоб вона була монотонною (зростаючою чи спадною) по кожному зі своїх аргументів. Існують як об'єктивні, так і суб'єктивні підходи до побудови такої функції. У ряді випадків на основі розгляду призначення системи, що проектується у складі більш складної надсистеми (комплексу), об'єктивними методами може бути встановлено взаємозв'язок показників якості системи  з якимось показником якості  надсистеми у вигляді відповідної функції . Подвижность зуба второй степени (вестибуло-оральное и медио-дистальное) наблюдалось у 16,6% пациента. В процессе динамического наблюдения показаний к удалению сохранённых зубов, а также рецидива патологического процесса у пациентов выявлено не было. Снятие швов проводилось на 7-10 день, с этого времени происходит восстановление жевательной функции зуба.
Рентгенография значительно облегчает процесс наблюдения на промежуточных этапах лечения. Нами подмечено, что в подавляющем большинстве случаев размеры очагов деструкции кости, выявленные при рентгенологическом исследовании, имеют существенно меньшие размеры, чем имеющиеся в действительности очаги деструкции, обнаруженные во время операции. Он смог изменить игру команды. В последнем туре клубу хватило бы ничьей, для завоевания «скудетто». Матч с «Лацио» проходил на Сан-Сиро, но игра долгое время не могла начаться из-за болельщиков, которые не покидали поле. Тогда Ривера вышел в центральный круг и обратился к фанатам команды, попросив их занять места на трибунах. Всего через несколько минут поле опустело, а затем «Милан» сыграл вничью с «Лацио» (1:1) и стал чемпионом. Этот тайм стал последним для Риверы в профессиональной футбольной карьере. Карьера вне футбола

После завершения игровой карьеры, Ривера стал в 1979 году вице-президентом «Милана». Он пережил с клубом коррупционный скандал, связанный с покупкой матчей и ставками на игры, из-за которого «россонери» были отправлены в серию В и ушёл с должности, но вернулся в 1985 году.
Рентгенологическое исследование проводилось до оперативного вмешательства (Рис.1) и в динамике, после зубосохраняющей операции.
Queenie, on the other hand, becomes a challenge and a risk to Sammy. Дентальный рентгенаппарат IRIX 70 С Trophy, Франция. Увеличение 1x1.
Описание:
1)	Губчатая костная ткань;
2)Гранулема;
3)	Пломбировочный материал;
4)Корень	зуба
На рентгенограммах, выполняемых в сроки 3 дня, 7 дней и 1 месяц отличия в снимках не значительны, был заметен дефект с четкими контурами и очагом затемнения костной ткани в области дефекта (Рис.2).
Рис.2 Рентгенологическое обследование пациента через 3 дня после вмешательства с применением в ране костной стружки. Дентальный рентгенаппарат IRIX 70 С Trophy, Франция. А то еще вдруг возникнет новый эпизод, не предусмотренный сценарием, — ведь всегда снимается в несколько раз больше материала, чем предполагаемая протяженность фильма. Надо этот эпизод осмыслить в логическом ряду других эпизодов и написать текст, добавляющий к содержанию фильма или передачи нечто новое и важное... Так что, чего-чего, а работы сценаристу хватает! Но это возможное несовпадение сценария с результатами съемок и монтажа (так мне кажется!) Описание:
1)	Губчатая костная ткань;
2)Костная	стружка в ране;
3)	Пломбировочный материал;
4)Корень	зуба
F
По нашим наблюдениям восстановление костного дефекта челюстной кости завершилось в течение 3-х месяцев послеоперационного периода, к этому времени отмечалось восстановление костного дефекта с образованием новой, очень зернистой костной ткани и появлением рисунка костной ткани (Рис.3). Рижский трамвай использует штанговый токоприёмник. Подвижной состав

Технические особенности рижского трамвая

Среди полутора сотен городов СССР с трамвайным движением Рига и Даугавпилс составляли исключение: в качестве токосъёмных устройств использовались не пантографы (как у электропоездов) или бугели, а штанга (как у троллейбуса, но только одна). Преимущество штанги: она легче бугеля и, тем более, пантографа. Но, с другой стороны, штангу в известной мере эксплуатировать труднее: одновременно со стрелочным переводом на рельсах (ещё одна особенность: в Риге в последние несколько лет появились стрелки не с одним, а двумя "перьями») надо обеспечивать и переключение «стрелки» на контактном проводе. Преимущество штанги на троллейбусе — возможность вагону отклониться до 5 м от провода — для трамвая не очень актуально, а вот вероятность срыва с провода штанги, в отличие от пантографа, весьма высока. Тем не менее, затраты, связанные с переходом на другой токосъём, и, что более существенно, необходимость одновременного вывода из эксплуатации на время перемонтажа сети не одного, а сразу нескольких маршрутов, обслуживающих многотысячные пассажиропотоки — всё это на протяжении многих десятилетий препятствовало необходимой перестройке. Впрочем, в других городах СССР, наоборот, экспериментировали в 1950-е годы с переводом трамваев с бугелей (доминировавших до конца 50-х годов) на штанги, и ввиду отсутствия убедительных аргументов в пользу пантографа Рига продолжала эксплуатировать трамваи со штангами. Третий латвийский город с трамваем Лиепая перешёл со штанг на пантографы в 1961 году, остановив движение трамваев на одни сутки. Интересно, что вагоны рижского трамвая были эвакуированы во время Первой мировой войны в Петроград и использовались на пригородной дороге «Оранэла».
Рис.3 Рентгенологическое обследование через 90 дней после вмешательства с применением в ране костной стружки. А вот мнение киноведа профессора Ильи Вайсфельда (высказанное, кстати, по поводу проблем развития телевидения): «Драматургия меняется, но она не отменяется. Некоторые товарищи полагают, что развитие телевидения и развитие документализма в киноискусстве и в телевидении как бы отменяет проблему мастерства сценария, вмешательство сюжета, композиции, монтажа, разрушает подлинность действительности. Это наивная точка зрения... Упразднение сценария нанесло бы колоссальный вред делу развития телевидения и документального кино»1. Об «упразднении» сценариев художественных (игровых) фильмов и передач, к счастью, речи пока не идет. Увеличение 1x1. Описание:
1)	Губчатая костная ткань;
2)Новообразованная	костная ткань;
3)	Пломбировочный материал;
4)Корень	зуба
Плотность костной ткани на рентгеновских снимкам в компьютерной программе Windows Trophy 5.0. изменялась на всем периоде исследований. Последняя построенная линия в Иманту была открыта в октябре 1984 года. Планировались линии: 

в Дрейлини (через Пурвциемс),

в Плявниеки (через Пурвциемс или Деглавский мост),

в Зиепниеккалнс,

в Аэропорт,

по улице Сканстес (вероятно будет построена к 2023 году),

через будущий Ганзейский мост,

продление линии по Бривибас Гатве до Берги,

продление линии по улице Маскавас до Дарзини,

продление линии по улице Баускас до Валдлаучи,

продление линии по улице Тапешу до Ильгюциемса. Трамвайные депо

3-е трамвайное депо. Ул. Фридриха, 3 — Микрорайон Московский Форштадт. Обслуживает трамвайные маршруты: 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10. 4-е трамвайное депо. Ул. Типографияс, 1 — Микрорайон Торнякалнс. Обслуживает трамвайные маршруты: Закрыт. А плотность костной ткани на месте гранулемы не более 22 у. е. На 3-й и 7-й день условные единицы оптической плотности кости составляли 91 у. е. и 97
у.е. соответственно. К 30 дню плотность кости увеличилась до 120 у.е. На 90-й день она определилась как 145 у. е. ( Диаграмма №1).
Диаграмма №1. Анализ плотности костной ткани на рентгеновских снимках после зубосохраняющих операций с применением аутокости (костной стружки) в компьютерной программе Windows Trophy 5.0
При люминесцентно-гистохимическом исследовании раны после заполнения ее костной стружкой (Рис.4) нами было обнаружено: на 3й и на 7й день происходило накопление гноя у 16,6%, в связи с чем наблюдалось подвижность зуба. В большом числе определялись плазматические клетки, 8-9 клеток на 1 поле зрения (объектив х40). При исследовании биопсийного материала на катехоламины и серотонин люминесценция была слабой. На 3й день в срезах встречаются макрофаги до 2-х на 1 поле зрения. При этом люминесцируют в них в основном ядра, цитоплазма имеет мелкую зернистость в виде люминесцирующего облака, которое светится зелено-желтым цветом. Очень ярко люминестируют эластические волокна, имеющие желтое свечение. На 90 день люминесцирует полностью весь кусочек ткани, что говорит о том, что катехоламины и серотонин расположены диффузно в формирующейся костной ткани. Для Парето-оптимальних проектних рішень характерні такі властивості:
1. Усі елементи множини допустимих варіантів системи , що не належать до множини Парето-оптимальних , є безумовно гіршими. Жодна Парето-оптимальна система з множини  не може бути визнана безумовно гіршою або кращою порівняно з іншою системою цієї множини. Це означає, що всі вони є незрівнянними за критерієм Парето - безумовним критерієм переваги. 3. Якщо множина  узгоджена, тобто містить лише один елемент (систему), то відповідний варіант системи є найкращим. 4. Кожній Парето-оптимальній системі відповідає потенціально можливе значення кожного із показників якості , що може бути досягнуто  за фіксованих, але довільних значень інших  показників якості. Це властивість -кратного оптимуму.
Рис.4 Люминисцетное-гистохимическое исследование остеона. Окраска по методу Falck-Hillarp (1969) [9] с применением костной стружки. а) Остеон; б) Гаверсов канал; в) Костные пластинки. Микроскоп МЛ-6. Ця задача у ряді випадків може розв'язуватися методами лінійного, нелінійного чи динамічного програмування. Якщо знайдена множина Парето  порівняно вузька, то за оптимальне рішення може бути прийнята люба Парето-оптимальна оцінка і відповідна їй система. У таких випадках можна вважати, що відношення строгої переваги  збігається з відношенням  на множині векторних оцінок, а тому . При цьому часто і не вдаються до пошуку всієї множини Парето-оптимальних систем, а зразу вибирають один із Парето-оптимальних варіантів. Проте часто множина  є занадто обширною. Це свідчить, що відношення  та  хоча і зв'язані аксіомою Парето, але не збігаються. Для звуження множини Парето-оптимальних оцінок слід використати умовний критерій переваги (УПК), який зводиться до задання деякої скалярної цільової функції. С 3 дня увеличивается содержание катехоаминов и серотонина в тучных клетках.
При исследовании гистамина в биоптате на 3-й и на 7-й день после проведенной операции в костной ткани обнаружены эозинофилы, лимфоциты и нейтрофилы содержащие гистамин. На 30 день в костной ткани очень редко 1 на 5 полей зрения встречаются макрофаги. Остеокласты так же люминистируют, но очень слабо. Проте у більшості випадків об'єктивно ввести таку функцію не вдається і доводиться вдаватись до її побудови значною мірою суб'єктивними методами. Розглянемо деякі з них. Вибір оптимальних рішень з використанням функцій цінності. Одним із широко використовуваних методів звуження множини Парето-оптимальних рішень є використання скалярної функції цінності (корисності), оптимізація якої веде до вибору одного з оптимальних варіантів системи. Числову функцію  називають функцією цінності для відношення строгої переваги , якщо для довільних оцінок ,  у просторі  нерівність  має місце тоді і тільки тоді, коли . Припустимо, що відношення строгої переваги  задовольняє аксіому Парето. В чемпионате долгое время находился в «зоне вылета», но благодаря двум голам Риверы в ворота «Чезены», клуб опередил «Сампдорию» и остался в серии А. В 1979 году на пост тренера «Милана» вернулся Нильс Лидхольм. Он смог изменить игру команды. В последнем туре клубу хватило бы ничьей, для завоевания «скудетто». Матч с «Лацио» проходил на Сан-Сиро, но игра долгое время не могла начаться из-за болельщиков, которые не покидали поле. Тогда Ривера вышел в центральный круг и обратился к фанатам команды, попросив их занять места на трибунах. Всего через несколько минут поле опустело, а затем «Милан» сыграл вничью с «Лацио» (1:1) и стал чемпионом. Между компактными слоями располагается губчатый слой. Через 360 дней люминистируют эластические волокна и фибробласты соединительной ткани, кроме того очень сильно люминистируют костные пластинки, костные клетки не люминистируют, т.е. не содержат гистамина. The character s innocence is illustrated at first, in the way he responds to these three girls in nothing but bathing suits. These girls represent the outside world to Sammy, even a slight bit of rebellion, considering the small bubble that Sammy lives in. These girls, especially Queenie, were most definitely foreign to the small bubble that Sammy and the others lived in. As Queenie purchases Fancy Herring Snacks , Sammy knew right then that she and her three friends were not like the other sheep , which is how he referred to the standard A&P shoppers. This is exactly what intrigues Sammy s innocent interest. John Updike makes it obvious to the reader that Sammy is quite unexperienced in life. Living in a small town with his parents and working for close family friends, Sammy s life is one boring story. Especially on this particular Thursday afternoon in the practically empty A&P. No risks, no challenges, no excitement, therefore no new experiences.
Содержание катехоламинов, серотонина и гистамина в структурах формирующейся кости меняется на всем периоде исследований. На основе исходящих цифровых данных можно видеть, что на седьмые сутки снижается содержание гистамина в формирующихся костных пластинках с постепенным его повышением в последующем.
(Диаграмма 2, 3, 4, 5).
□	КА
□	СТ
□	Г
норма гранулема 3-й день 7 день 30 день 90 день 360 день
Диаграмма №2. Ці абстрактні означення системи повинні бути конкретизовані в процесі проектування. Зокрема, для інформаційної системи множина вхідних впливів - це множина сигналів і завад, що повинні бути описані певними математичними моделями. При проектуванні має бути визначена структура системи як сукупність відповідних елементів і зв'язків між ними, а також повинні бути отримані значення параметрів цієї системи. Вихідні дані для проектування системи включать: сукупність умов роботи системи  та обмежень на умови роботи, на структуру і параметри системи ; сукупність показників якості  та обмежень на значення цих показників якості ; критерій оптимальності системи.
■аир
30 25 20 15 10 5 0
норма гранулема 3-й день 7 день 30 день 90 день 360 день Диаграмма №3. Динамика содержания катехоламина (КА), серотонина (СТ) и гистамина (Г) в тучных клетках после операции.
В 1960 году Ривера стал игроком «Милана». Миланский клуб заплатил за трансфер полузащитника 200 тыс. долларов". После этого Ривера доиграл сезон в Алессандрии и уехал в Милан. «Милан»

В «Милане» Ривера оказался 23 мая. Он дебютировал в составе 23 июня 1960 года в товарищеском матче с «Фулхэмом», завершившимся поражением «россонери» 1:2. Через 3 месяца, 25 сентября, Ривера дебютировал за «Милан» в серии А в матче с «Катаньей», который Милан выиграл 3:0. В первый сезон в команде Ривера играл вместе Нильсом Лидхольмом, который взял молодого игрока под свою опеку, обучая тонкостям игры и умению «видеть поле». Ривера быстро сыгрался с основным форвардом «Милана», Жозе Алтафини. Динамика содержания катехоламина (КА), серотонина (СТ) и гистамина (Г) в плазмоцитах после операции.
норма гранулема 3-й день 7 день 30 день 90 день 360 день
Диаграмма №5. В финале турнира с Бразилией Ривера не был, по-традиции, выпущен после первого тайма, а вышел лишь за 6 минут до конца встречи, при счёте 1:3 в пользу бразильцев, заменив Роберто Бонинсенью. По возвращении в Италию он сказал: «Все равно я не думаю, что мог бы помочь своей команде… Бразилия была слишком сильной… а 84 минуты, проведенных на скамейке запасных, лишь сохранили мое лицо от нескольких помидоров…»

В 1971 году Милан занял второе место в чемпионате страны, на 4 очка уступив главному сопернику, «Интеру». В следующем году «Милан» вновь был вторым, а Ривера был дисквалифицирован с 14 апреля по 30 июня из-за обвинений в коррупции в адрес итальянского судьи Кончетто Ло Белло, который был обвинён в поддержке «Ювентуса». Из-за этих обвинений Ривера был вынужден пропустить финал Кубка Италии, выигранного «Миланом», и все оставшиеся матчи чемпионата страны. В следующем году Милан вновь выиграл кубок страны, а затем победил в Кубке кубков. В серии А клуб занял третий раз подряд второе место, несмотря на 17 голов и звание лучшего бомбардира чемпионата Риверы. По окончании сезона, Нерио Рокко подал в отставку.
Примечание: цифровые данные показаны в условных единицах. При исследовании гликозоаминогликанов (GAG) весь материал был ортохромен. 7: ул. Аусекля — Т/Ц Долэ (3 и 9), ориентировочно 2026 год. В финале турнира с Бразилией Ривера не был, по-традиции, выпущен после первого тайма, а вышел лишь за 6 минут до конца встречи, при счёте 1:3 в пользу бразильцев, заменив Роберто Бонинсенью. По возвращении в Италию он сказал: «Все равно я не думаю, что мог бы помочь своей команде… Бразилия была слишком сильной… а 84 минуты, проведенных на скамейке запасных, лишь сохранили мое лицо от нескольких помидоров…»

В 1971 году Милан занял второе место в чемпионате страны, на 4 очка уступив главному сопернику, «Интеру». В следующем году «Милан» вновь был вторым, а Ривера был дисквалифицирован с 14 апреля по 30 июня из-за обвинений в коррупции в адрес итальянского судьи Кончетто Ло Белло, который был обвинён в поддержке «Ювентуса». Из-за этих обвинений Ривера был вынужден пропустить финал Кубка Италии, выигранного «Миланом», и все оставшиеся матчи чемпионата страны. В следующем году Милан вновь выиграл кубок страны, а затем победил в Кубке кубков. В серии А клуб занял третий раз подряд второе место, несмотря на 17 голов и звание лучшего бомбардира чемпионата Риверы. По окончании сезона, Нерио Рокко подал в отставку. Несмотря на уход Рокко, в сезоне 19973-1974 Милан вновь вышел в финал Кубка Кубков, где встретился с клубом из ГДР, «Магдебург». В этой игре «Милан» проиграл, а Ривера провёл один из самых плохих матчей в составе «россонери».
Рис.5 Окраска материала с костной стружкой по методу А. Унна на 30 день после операции. а) Остеон; б) Гаверсов канал; в) Костные пластинки; г) Демаркационная линия образования костной ткани. Постепенно улучшилось состояние рельсовых путей, вырос объём пассажироперевозок. После Второй мировой войны трамвайное хозяйство было полностью разрушено. Началось восстановление трамвайных линий, были проблемы с подачей электроэнергии. Трамваи уже не могли справиться с растущим объёмом пассажирских перевозок, поэтому требовалось найти другое решение. На средства, выделенные на эксплуатацию трамваев, в 1947 году в Риге было организовано троллейбусное сообщение. Для централизованного управления развитием сетей обоих видов городского электрического транспорта был создан единый Трамвайно-троллейбусный трест (). Аббревиатура его имени, ТТТ, вскоре обрела широчайшую известность благодаря одноимённой баскетбольной команде (создана 5 ноября 1958 года), которая впоследствии стала самым титулованным баскетбольным клубом Латвии, СССР и Европы. Но и о прямых своих обязанностях перед городом ТТТ не забывал: для оптимизации движения электротранспорта в центре Риги на нескольких улицах трамвайные рельсы сняли, переложив перевозки на более манёвренные троллейбусы. В 1984 году была построена новая трамвайная линия в Иманту. Увеличение 10х10
Формирование пластинок совпадает с появлением метахроматичности в тучных клетках и окружающей ткани на 30 сутки после операции.
В формирование костной ткани вовлекаются нейроамины: катехоламины и серотонин. У загальному випадку розмита множина  на множині  задається функцією належності : , яка зіставляє з кожним елементом  дійсне число  на інтервалі . Це число називається ступенем належності елемента  розмитій множині .
Всего через несколько минут поле опустело, а затем «Милан» сыграл вничью с «Лацио» (1:1) и стал чемпионом. При окончательном формировании костных пластинок, сульфатированность гепарина увеличивается. Это происходит на 90-й день после операции.
Выводы:
1.	Восстановление костного дефекта челюстной кости у пациентов после зубосохраняющих операций с организацией в ране костной стружки завершилось к третьему месяцу послеоперационного периода, происходит восстановление новообразованной костной тканью, то есть отмечается быстрая регенерация кости.
2.	Формирование костных пластинок происходит при увеличении КА, серотонина и увеличении сульфатированности гепарина в них и тучных клетках.
Заполнение сформированного во время операции периапикального костного дефекта костной стружкой активирует репаративный остеогенез, как правило, инфицирование периапикальных тканей не происходит, и редко возникают послеоперационные осложнения. После вмешательства сохраняется анатомическая форма «причинных» зубов и их устойчивость в альвеолярном отростке. Использование костной стружки приводит к минимальной потере костной массы вследствие резорбции костной ткани в послеоперационном периоде, и происходит сокращение сроков консолидации. Вследствие проведения зубосохраняющей операции происходит восстановление функции зуба, это
необходимо для полноценного участия в акте жевания, а также возможность использовать зуб под опору при протезировании.
Сочетание применения костной стружки с адекватным хирургическим вмешательством является ключом к успеху при зубосохраняющих операциях, что способствует повышению уровня жизни больного.
Список литературы
1.Артюшкевич	А.С. Трофимова Е.К. Вони зводяться до опитування вибраної групи експертів про цінність одержаних Парето-оптимальних варіантів системи, відносну важливість показників якості та інше. Існують добре розроблені методики врахування одержаної інформації, які реалізовані у методі Сааті. Інколи для вибору єдиного варіанту обмежуються так званою пороговою оптимізацією: найбільш вагомий критерій піддається оптимізації, інші включаються до системи обмежень. Слід зауважити, що існує також багато інших принципів та підходів до вибору єдиного варіанту з використанням скалярних критеріїв оптимальності. Фактично співвідношення (14) визначає байесовий детермінований критерій оптимальності. За умов невизначеності  про умови вибору рішень використовує методи теорії ігор. Такі ситуації вибору проектних рішень при створенні систем часто називають «іграми з природою». Для прийняття рішень вишукують найкращу стратегію, з використанням критерія Вальда, критерія Севіджа, критерія Гурвіца, критерія Лапласа та інших. Вибір оптимальних рішень на основі теорії розмитих множин. Минск. This seems to make everyone, including the store manager, Lengel, uncomfortable. Everyone, except for Sammy. Sammy continues to be intrigued by the mysterious strangers. At this point, Sammy begins to feel that he may be missing out on something in life and decides to step out of his comfortable bubble and into a whole new world of the unknown. As the author begins the story, the reader is given a clear picture of Sammy s innocence. The character s innocence is illustrated at first, in the way he responds to these three girls in nothing but bathing suits. These girls represent the outside world to Sammy, even a slight bit of rebellion, considering the small bubble that Sammy lives in. 121-122.
Линия «B» начиналась также с Театрального бульвара, продолжалась на улице Карловской мимо Даугавмалского рынка до моста. Это написала известный режиссер и оператор Марина Голдовская. Далее она пишет: «В некоторых странах (в Англии, например) документальный фильм запускается в производство не по литературному сценарию, а по съемочному плану. Мне думается, это более целесообразно»'. ' Голдовская, М. Человек крупным планом / М. Голдовская. М. : Искусство, 1981.
Но, с другой стороны, штангу в известной мере эксплуатировать труднее: одновременно со стрелочным переводом на рельсах (ещё одна особенность: в Риге в последние несколько лет появились стрелки не с одним, а двумя "перьями») надо обеспечивать и переключение «стрелки» на контактном проводе. Оценка эффективности применения современных имплантационных материалов // Terra Medical стоматология. 2003. Вибір оптимальних рішень на основі теорії розмитих множин. Цей підхід базується на тому, що через апріорну невизначеність поняття «найкращий варіант системи» неможливо визначити точно. Можна вважати, що це поняття являє собою розмиту множину і для оцінки системи можуть бути використані основні положення теорії розмитих множин. У загальному випадку розмита множина  на множині  задається функцією належності : , яка зіставляє з кожним елементом  дійсне число  на інтервалі . Це число називається ступенем належності елемента  розмитій множині . Чим воно ближче до , тим вищий ступінь належності. Функція  є узагальненням характеристичної функції множин, яка набуває лише два значення:  - при  і  - при . У випадку дискретних множин використовується запис розмитої множини як множини пар . С. 28-З2.
4.Любовцева	Л.А. Люминесцентно-Гистохимическое исследование аминосодержащих структур костного мозга, тимуса и крови при действии нейромедиаторов и антигенов: Автореф. дисс...докт. биол. наук. М. 1994.
5.Московский	А.В. Клинико-иммунологическое обследование пациентов при патологии зубов и пародонта / А.В. Московский, Л.А.Любовцева, А.В. 4 Деякі методи знаходження Парето-оптимальних рішень

Більшість методів знаходження Парето-оптимальних рішень базується на тих чи інших умовах Парето-оптимальності. У загальному випадку використовуються достатні й необхідні умови Парето-оптимальності. Зокрема, рішення є Парето-оптимальним, якщо воно є рішеннями задачі максимізації певної функції, зростаючої за відношенням . Фактично розв'язання задачі Парето-оптимізації зводиться до множини відповідних задач скалярної оптимізації за деяких обмежень. Якщо використані умови оптимальності є також і достатніми, то знайдена у такій спосіб множина рішень є множиною Парето-оптимальних рішень. У противному випадку, знайдена множина може включати і зайві рішення, що мають бути відкинуті. К тому времени протяжённость линий трамвая составляла 48 849 метров, ежегодно перевозилось свыше 52 миллионов пассажиров. Во время войны большая часть трамвайного подвижного состава и оборудования была вывезена в Москву и Петербург. После образования независимой Латвии трамвайное хозяйство находилось в ведении бельгийских предпринимателей, которые думали больше о получении прибыли, нежели об инвестициях в развитие. - София: Изд-во «Бял Град-БГ» 2008. Возможно, один из участников передачи и получил новую квартиру, и кто-то мог позволить себе поужинать в ресторане, но это практически не имело отношения к жизни общества, к двумстам миллионам граждан шестнадцати тогдашних Советских республик. В передаче и, видимо, вначале в сценарии были из-за нетщательного изучения эпохи смещены акценты и, как результат, искажена историческая правда. Вот что однажды заметил академик Д. Лихачев (правда, он имел в виду фильм художественный, игровой, а мы пока говорили о передачах и телефильмах публицистических, документальных, хроникальных и т. п., но это не меняет сути дела): «...В одном фильме, посвященном событиям шестивековой давности, крестьяне пекут картошку. Что тут скажешь? Ведь каждому грамотному человеку известно, что картофель появился в России в XVIII веке, и то сперва в качестве сладкого блюда. Издревле тем дешевым сортом еды, каким в наше время стал картофель, на Руси была репа, поэтому и говорили: "дешевле пареной репы". 17-19.
Джанни Ривера

В 1970 году, на чемпионате мира, Ривера принял решение покинуть ряды сборной. Он даже покинул лагерь сборной, но, после разговора с Нерио Рокко, вернулся. Причиной этого стало то, что главный тренер команды, Ферруччо Валькареджи, предпочитал Ривере Маццолу, поклонником таланта которого он был. Аусекля — Югла», где наблюдаются самые большие пассажиропотоки. Так 1 июня 2010 года первый трамвай нового поколения начал свою полноценную «трудовую деятельность», гостеприимно распахнув свои двери для пассажиров. Регулярные поставки новых трамваев начались в сентябре 2010 года и до февраля 2011 года прибыли 20 трёхсекционных трамваев «Шкода» 15Т Рига и 6 четырёхсекционных трамваев «Шкода» 15Т1 Рига. В феврале 2013 года низкопольные трамваи начали курсировать и на маршруте № 11 «Привокзальная площадь — Межапарк». Гистогенез и регенерация тканей: Материалы научной конференции 7-8 апреля 2004 года. Спб., 2004. 5. Оптимальна поверхня, що є геометричним місцем Парето-оптимальних оцінок, має строго монотонний характер, тобто кожна із функцій

,
,								(4)
..........................


для Парето-оптимальних оцінок монотонно спадає щодо кожного з аргументів. Ці залежності називаються багатовимірними діаграмами обміну (БДО) для Парето-оптимальних систем. Порівняно з одновимірними потенціальними характеристиками системи БПХ та зв'язані з ними БДО характеризуються двома важливими властивостями. По-перше, вони дають найкраще (потенціальне можливе) значення не одного, а кожного з обраних показників якості. По-друге, вони вказують, яким чином слід змінити значення одних показників якості для поліпшення інших показників якості і за рахунок якої зміни структури чи параметрів системи це можна зробити. 4 Деякі методи знаходження Парето-оптимальних рішень

Більшість методів знаходження Парето-оптимальних рішень базується на тих чи інших умовах Парето-оптимальності. У загальному випадку використовуються достатні й необхідні умови Парето-оптимальності. Зокрема, рішення є Парето-оптимальним, якщо воно є рішеннями задачі максимізації певної функції, зростаючої за відношенням .
7.Угланов	Ж.Ш. Анализ сопоставлений рентгенологических и клинических данных при диагностике периапикальных деструктивных изменений // «Вестник КазНМУ». - Алмата, 2010. - №1. - С. Интересно, что вагоны рижского трамвая были эвакуированы во время Первой мировой войны в Петроград и использовались на пригородной дороге «Оранэла». Вагоны с пониженным уровнем пола

С 2009 года городское предприятие Ригас Сатиксме решило пополнить подвижной состав новыми вагонами с пониженным уровнем пола. До сих пор в Риге эксплуатируются вагоны чешского производства фирмы «Татра» — Т3А и Т6В5. Ввод в эксплуатацию вагонов нового типа «Шкода» 15Т Рига с низким полом, также изготовленных в Чехии, будет производиться постепенно. Первые такие вагоны пошли по маршруту № 6 «Ул.
При цьому множина допустимих варіантів системи лише звужується до множини Парето шляхом виключення безумовно гірших варіантів за відношенням . Проте для наступних етапів проектування системи, як правило, має бути обраний єдиний варіант системи. Тому виникає необхідність звуження множини Парето-оптимальних рішень із залученням додаткової інформації про відношення . Така інформація з'являється в результаті різностороннього аналізу структури і параметрів Парето-оптимальних варіантів системи, багатовимірних діаграм обміну показників якості системи, відносної важливості показників якості, порівняльного аналізу одержаних варіантів системи між собою. Отримана при цьому додаткова інформація може бути використана для побудови скалярної цільової функції , оптимізація якої на множині Парето-оптимальних рішень  приводить до вибору єдиного оптимального варіанта системи

. (11)

Загальна вимога до функції  зводиться до того, щоб вона була монотонною (зростаючою чи спадною) по кожному зі своїх аргументів. Існують як об'єктивні, так і суб'єктивні підходи до побудови такої функції. У ряді випадків на основі розгляду призначення системи, що проектується у складі більш складної надсистеми (комплексу), об'єктивними методами може бути встановлено взаємозв'язок показників якості системи  з якимось показником якості  надсистеми у вигляді відповідної функції . Проте у більшості випадків об'єктивно ввести таку функцію не вдається і доводиться вдаватись до її побудови значною мірою суб'єктивними методами. Розглянемо деякі з них. Экспериментально-клиническая оценка эффективности применения различных имплантационных материалов для замещения костной ткани при операциях на челюстях: Автореф. дис... канд. При цьому вказане відношення строгої переваги існує і для оцінок. Узгодженість відношення переваги на множині проектних рішень  і просторі векторних оцінок  встановлює аксіома Парето. Згідно з нею для будь-яких двох векторних оцінок , що задовольняють векторну нерівність , завжди виконується відношення . Множину оптимальних оцінок відносно  на просторі  називають множиною Парето-оптимальних (оптимальних за Парето) або ефективних оцінок і позначають . Включення  має місце тоді і тільки тоді, коли немає оцінок, для яких виконується нерівність . Такий критерій вибору оптимальних рішень називають безумовним критерієм переваги (БКП) або критерієм Парето. Проектні рішення, тобто варіанти побудови системи , для яких справджується включення  називають Парето-оптимальними відносно векторної цільової функції  на множині  і позначають як . Іншими словами,  тоді і тільки тоді, коли не існує такої системи , для якої виконується векторна нерівність. . наук. Спб. 2005. 20с.
9.	6. Навіть тоді, коли на заключному етапі синтезу для вибору єдиної системи доводиться вводити УКП, то краще вводити різного роду умовності на більш пізньому етапі синтезу. 5 Методи звуження множини Парето-оптимальних рішень

Формальна модель задачі Парето-оптимізації не містить інформації для вибору єдиної альтернативи. Nevertheless, as mistakes are made, there are always valuable lessons to be learned. John Updike illustrates this point, as he guides us through a day in the life of Sammy , the central character in the story, A&P. John Updike teaches the reader about growing up, as he develops Sammy s character through phases of innocence, experiences, and finally understanding. It is just another ordinary day at the local A&P, found in a small town north of Boston. Sammy, a cashier, is just another ordinary kid going about his daily routine at work. Then, out of nowhere comes in three girls. These three girls are obviously strangers to the local town. However, Sammy s interest is sparked by one of the girls in particular, Queenie, the leader of the three. According to Sammy, the three girls carry in an air of class and style, unlike the average A&P shoppers.
Queenie, on the other hand, becomes a challenge and a risk to Sammy. There is always a sense of excitement found in the unfamiliar. Silently, Sammy finds himself infatuated with this new experience. There is a simple yet complex understanding of life, that Sammy lacks. In the midst of wearing shirts still ironed by his mother, life has neglected to give him the experiences to have this understanding. He is very naive to what the world is really like. Cross S.A., Ewen S.W., Rost E.W. A study of methods a vailable for cytochemical localisation of histamine by fluorescence induced with ophtaldehydepracetaldehyde. Отчего же некоторые режиссеры (как правило, режиссеры) считают, что сценарий не обязателен? После некоторого несложного анализа я пришел к выводу: все режиссеры, отрицающие значение полноценного, добротного литературного сценария, являются авторами или соавторами сценариев своих фильмов и передач. Поскольку они сами снимают и монтируют свои фильмы, им не нужен сценарий, написанный на бумаге, — он живет у них в голове. Та же Марина Голдовская, которая на многих своих работах выступала в ролях режиссера, оператора и соавтора сценария одновременно, наверное, и в самом деле не нуждалась в тщательно выписанном сценарии... Потому что главные рабочие инструменты сценариста — авторучку, пишущую машинку или компьютер — ей заменяли съемочная камера, с которой она не расставалась, и монтажный стол. Может быть, размышляя о будущем фильме, она формулировала мысли не фразами, а кинокадрами... Нет, сценарий очень даже нужен. Кстати, история нашего телевидения знает немало имен талантливых режиссеров, работавших чаще всего по собственным прекрасным сценариям.
Рецензенты:
Алексеев В.В., д.б.н., декан факультета естественнонаучного образования ФГБОУ ВПО «Чувашский государственный педагогический университет им. И.Я. Яковлева», г.Чебоксары; Матвеев Р.С., д.м.н., заведующий кафедрой стоматологии АУ Чувашии «Институт усовершенствования врачей» Министерства здравоохранения и социального развития Чувашской Республики, г.Чебоксары.