
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

Кроме сокращения штата или численности, работодатели часто прибегают к различным уловкам:

- увольнение сотрудника как не прошедшего аттестацию;

- увольнение сотрудника как не согласившегося на переезд в другой регион;

- увольнение по истечении срока срочного трудового договора.

ОБОСНОВАНИЕ КЛИНИЧЕСКОГО ДИАГНОЗ
					
					
					КЛИНИЧЕСКИЙ ДИАГНОЗ. ДАННЫЕ ЛАБОРАТОРНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ. МОЧЕПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ. Состояние психики и нервной системы
					Память — хорошая, вниманиене снижено.

Но при этом в законодательстве установлен безопасный способ расторжения трудового договора. Наиболее без рисковым вариантом является расторжение договора по соглашению сторон, так как в этом варианте очень мала вероятность оспаривания данного основания в судебном порядке. Это подтверждается и судебной практикой. Шёл до неё 40 минут, ничего не попадалось. Вот так фрагментарно сыпало.»
 
					Февраля. РОЛМ опубликовало данные о находках на к этому дню. Свел в единую таблицу по алфавиту места поиска:
  
  
  место
   Что нашли? Белоносово
   1 метеорит
   Березняки(поселок)
   множество мелких осколков
   Депутатское(село)
   множество мелких осколков
   в 8 км от Депутатского
   несколько экземпляров
   Еманжелинка(деревня)
   множество мелких осколков+20 экзепляров на поле севернее деревни
   Казбаево(село)
   1 метеорит
   Мелькомбината(поселок)
   обнаружено несколько подозрительных осколков
   Октябрьский(поселок)
   1 метеорит
   Чебаркуль(озеро)
   найдено свыше 50 осколков
  Так же в Екатеринбургской газете «Е-1» была опубликована следующая информация:
 «Участники научной экспедиции обнаружили в воскресенье, 24 февраля, в Еткульском районе Челябинской области самый большой из найденных на сегодняшний день обломков метеорита. Послед. Обновление 16.12.2015 Президиум Ярославского областного суда обоснованно отказал в удовлетворении требований истицы о восстановлении на работе, поскольку довод о вынужденности написания ею заявления об увольнении по соглашению сторон под влиянием обмана и шантажа со стороны директора не нашел своего подтверждения в судебном заседании.

Однако сокращение работников является не самым удачным решением по сокращению расходов по следующим причинам:

- после окончания кризисных явлений и роста продаж могут понадобиться сотрудники, а их привлечение потребует определенного времени, в результате может пострадать и качество поставок, и сроки;

- если компании вновь потребуются сотрудники, то необходимо время и денежные средства на создание рабочих мест, выстраивание рабочего процесса, обучение новых сотрудников.

Состояние органов мошонки (яички придатки) и семенного канатика без особенностей. Мочеиспускание - не затруднено, до 8 раз в день и до 1 раз ночьюКоагулограмма.19.09.2013. МНО-0,85, ИАПТВ -1,22, Ф-3,8, ПТИ 137,8
 группа крови 19.09.2013. - О(I), резус положительная
 ОАК 19.09.2013. - эр.-5,03*1012/л, Hb- 150 г/л, L-10,4*109/л, тр- 310*109л, СОЭ -10 мм/час
 Биохимический анализ крови:19.09.2013. 1. глюкоза 4,4 ммоль\л
 2. общий белок 8,2 г\л
 3. креатинин 88,4 мкмоль\л
 4. билирубин 11,5 мкмоль\л
 5. альфа -амилаза 16,1 г\ч*л
 6.

Сокращение уровня заработной платы и премий.

По общему правилу размер и система оплаты труда - это одно из ключевых условий договора. Таким образом, самовольно снизить размер заработной платы работодатель не может. Несколько впечатлений по сбору обломков метеорита: Я выезжал дважды. Собрал примерно 160-170 экземпляров. Самый крупный 33 с копейкой грамм. Окрестности деревни Еманжелинка. Все поля истоптаны, собирателей много... 
  Напарник выезжал 4 раза, причём в 3-4 лица +снегоход. Результат - примерно 6 кг , в т.ч. один на 122 грамма. Сегодня им поднят в половину ладони, вес пока неизвестен...  После многочисленных расспросов местного населения склоняемся к выводу, что основной разброс был в районе Еманжелинки и Депутатского. У последнего нас. пункта крупнее фрагменты. Бим-Бад Б. М. Опережающее образование: теория и практика // Советская педагогика. 1988. № 6.

Например, Н. П. Никитин и В. М. Зуев считали, что этот тип образования должен формироваться для развития способности личности действовать в режиме постоянного опережения существующего состояния, а одна из главных задач опережающего профессионального образования - формирование у человека ответственности за последствия принимаемых решений, что является неотъемлемой составляющей преобразующего интеллекта [4]. При этом становление опережающего образования упомянутые авторы базировали на концепции опережающего отражения, выдвинутой П. К. Анохиным [1]. По мнению В. М. Бондаренко знание, для того чтобы не устаревало, а опережало реально происходящие социально-экономические, политические, научно-технические, организационные и другие процессы, должно быть получено из будущего [5]. Как достаточно полная и научно обоснованная современная концепция идея опережающего образования была впервые доложена на П-м Международном конгрессе ЮНЕСКО «Образование и информатика». Смысл опережающего образования заключается в изменении содержания и методологии педагогического процесса во всех звеньях системы образования, с целью подготовки молодого поколения к успешной адаптации в новой социальной и информационной среде и способности активно воздействовать на нее в интересах сохранения и дальнейшего гармоничного развития общества и окружающей природы. По мнению специалистов (Е. А. Александрова, В. И. Солдаткин), реализация идеи опережающего образования предполагает перестройку существующей системы образования, которая сегодня уже не отвечает современным требованиям и не может обеспечить своевременную подготовку людей к будущему. Данное соглашение будет неотъемлемой частью трудового договора. В случае подписания такого соглашения двумя сторонами работнику будет сложно оспорить изменение условий оплаты труда. В Определении Санкт-Петербургского городского суда от 29.11.2010 № 33-16119/2010 суд не удовлетворил исковые требования работника. Как рассказал член комитета по метеоритам РАН Виктор Гроховский, обломок в том же эллипсе рассеивания, в котором были найдены и все остальные частицы метеорита, нашла выпускница радиофака УПИ, участница экспедиции Мария Пенькова. При этом между работником и работодателем было подписано дополнительное соглашение о сокращенном рабочем дне. В ходе рассмотрения дела истица не оспаривала тот факт, что данные документы подписаны ею лично и без принуждения.

Однако часто работодатели сокращают не сам должностной оклад, а урезают премии. В этом случае при рассмотрении спора в суде суды также часто поддерживают работодателей.

54 Закона о залоге право с определенным сроком действия может быть предметом залога только до истечения срока его действия (так называемый “пресекательный” срок). И в ст. 34 Закона о залоге, и в ст. 352 ГК РФ истечение срока действия заложенного права указывается как основание прекращения залога. Залогодателем при залоге права может быть лицо, которому принадлежит закладываемое право. При этом может идти речь о залоге прав на свои либо на чужие вещи. 135 ТК РФ включает:

- фиксированный размер оплаты труда (оклад, тарифные ставки) с учетом квалификации, сложности, количества и качества выполненной работы (ст. Окрестности деревни Еманжелинка. 146 ТК РФ - «Оплата труда в особых условиях»; ст. ДАННЫЕ ЛАБОРАТОРНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ. МОЧЕПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ. Состояние психики и нервной системы
					Память — хорошая, вниманиене снижено. Контакт с окружающими — общительный. Поведение - без особенностей. Самый большой метеорит потянул на 211 грамм.»
  



Хроника поисков Челябинского метеорита. | 
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 100; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Дело в том, что в Гражданском кодексе указано право залогодержателя в случае нарушения залогодателем условий залога товаров в обороте приостановить операции с ними путем наложения на заложенные товары своих знаков и печатей (т.е. 191 Трудового кодекса РФ - «Поощрения за труд»).

Стимулирующие выплаты, в отличие от выплат компенсационных, зависят от усмотрения работодателя.

Так, в Апелляционном определении Московского городского суда от 28.08.2012 по делу № 11-19055 Апелляционное определение Московского городского суда от 28.08.2012 по делу № 11-19055 // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. Стороны договора о залоге. Сторонами залогового правоотношения являются залогодатель (лицо, передающее имущество в залог) и залогодержатель (лицо, принимающее в залог имущество залогодателя с целью обеспечения исполнения обязательства). Залогодержателем является только кредитор по основному обязательству (ст. 334 ГК РФ). А в соответствии с этим и ч. 2 ст. 335 ГК РФ указывает, что уступка прав по договору о залоге  другому лицу возможна лишь тогда, когда тому же лицу уступлены права требования к должнику по основному обязательству, обеспеченному залогом. При этом следует соблюдать все правила, установленные Гражданским кодексом для цессии в ст. 382-390. Также залогодержателю предоставляется в ряде случаев право требовать досрочного исполнения обеспеченного залогом обязательства. И следовательно, например, при недостаче работодатель может принять решение о депремировании.

Однако в отношении стимулирующих выплат существует и противоположная практика.

В качестве примера судебного спора можно назвать Определение Самарского областного суда от 08.02.2012 № 33-1269 Определение Самарского областного суда от 08.02.2012 № 33-1269 // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. Обновление 16.12.2015. Суд рассмотрел случай, когда работник не была ознакомлена с положениями об оплате труда, истица была лишена премии в нарушение установленной процедуры. Судом обоснованно была проверена правомерность действий работодателя по снижению и лишению работника премий, соблюдения работодателем процедуры, предусмотренной положением об оплате труда, поскольку в данном случае снижение и лишение работника премиальных выплат является формой дисциплинарной ответственности работника. Поскольку судом были установлены неправомерные действия работодателя в отношении работника, судом правильно на основании ст. 237 ТК РФ с ответчика в пользу истца взыскана компенсация морального вреда.

Таким образом, самым нерискованным вариантом будет подписание соответствующего дополнительного соглашения.

Установление неполного рабочего дня.

Еще одной возможностью уменьшения расходов на оплату труда является установление неполного рабочего дня или неполной рабочей недели.

Переход от индустриальной эпохи к качественно новому, постиндустриальному (информационному) развитию способствует тому, что в настоящее время экономика развитых стран все больше базируется на интеллекте, нежели на материальной (сырьевой) основе. На современном этапе развития человеческой цивилизации основным фактором прогресса становится не капитал и средства производства, а знания и новые идеи, обеспечивающие выпуск интеллектуальной, конкурентоспособной продукции надлежащего качества, за которую потребитель готов платить высокую цену. В настоящее время только инновационно - интеллектуальный характер экономики обеспечивает динамичное развитие государств и высокое качество жизни населения. 74 ТК РФ):

- изменение организационных или технологических условий труда;

- возможное наступление в результате проводимых работодателем изменений таких последствий, как массовое увольнение работников.

При установлении особого режима работы следует помнить, что о предстоящих изменениях определенных сторонами условий трудового договора, а также о причинах, вызвавших необходимость таких изменений, работодатель обязан уведомить работника в письменной форме не позднее чем за два месяца. Кроме того, следует помнить, что соответствующие изменения должны быть оформлены приказом по предприятию и соглашением к трудовому договору. В течение трех рабочих дней после принятия решения (издания приказа) о введении режима неполного рабочего времени работодатель обязан письменно сообщить об этом в службу занятости (п. 2 ст. ©
Айнутдинова И. Н., 2010
Специфика гуманитарного знания состоит в том, что оно включает ценности, интенции, значения, смыслы, интросубъективные и аутокоммуникативные отношения, детерминированные сенсорным, топогностиче-ским и прочими уровнями сознания. В более общей форме это - целостный континуум субъективной реальности, составляющий достояние и внутреннее богатство индивида: текущее настоящее, прошедшее прошлое, открытое к протеканию будущее, данные в памяти, эмоциях, душевных порывах, всех расположенно-стях и предрасположенностях. Гуманитарное знание, рассматриваемое как некоторая целостность, принципиально не может быть представлено в виде логической или иерархической структуры, потому что его теоретические составляющие отобраны из ряда областей. Именно (и только) при их помощи можно дать обобщенные теоретические описания важнейших объектов гуманитарного знания. Гуманитарное знание, следовательно, есть знание о том, что не укладывается в «точную» науку в принятом понимании слова. от 23.02.2013) «О занятости населения в РФ» // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. Економіка України: десять років реформ./ За ред. Письмо Роструда от 17.05.2011 № 1329-6-1// Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Возникает следующий “порочный круг”: залог, служащий способом обеспечения исполнения обязательства, в свою очередь, обеспечивается только исполнением основного обязательства. Т.е. можно говорить о том, что законодатель не может достаточным образом защитить права залогодержателя при использовании данного вида залога. Законодатель предусматривает некоторые специфические черты договора о залоге товаров в обороте. Обновление 16.12.2015).

Но в соответствии с действующим законодательством если работник отказывается от продолжения работы в режиме неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели, то трудовой договор с ним должен быть расторгнут в порядке п. 2 ч. Вот так фрагментарно сыпало.»
 
					Февраля. Можно считать, что термины «изучение будущего» (М. Хавелсруд) и «опережающее образование» (Б. М. Бим-Бад) представляли собой подготовку учащихся к тому будущему, которое представлялось в обществе и в той стране, в которой имел место соответствующий образовательный процесс. И это будущее, как уже понятно из предыдущего материала, менялось не только от государства (пространства), но и от времени. С середины 1990-х годов рядом специалистов понятие «опережающее образование» стало употребляться наиболее активно.

Вывод. По мнению К. К. Колина, именно опережение бытия сознанием является сегодня необходимым условием решения многих глобальных проблем современности и, в первую очередь, самой важной проблемы - выживания и дальнейшего безопасного развития цивилизации. Именно поэтому данный философский тезис, считает К. К. Колин, должен быть не только объектом внимания современных философов, но и все время находиться в поле зрения представителей других областей научного знания и, конечно же, государственных и общественных деятелей, руководителей крупных промышленных корпораций. К сожалению, этого пока не наблюдается. Поэтому система образования должна взять на себя решение этой важной и ответственной новой социальной проблемы [3]. Анализ специальной литературы показал, что отдельные идеи о необходимости «обучения будущему» можно встретить и у классиков педагогической мысли. Л. С. Выготский, например, полагал, что «обучение должно забегать вперед развития, ускорять его и вызывать новообразования». Попытки введения «обучения будущему» время от времени появлялись в педагогической практике. Так, еще в 1980-х годах в известном периодическом издании ЮНЕСКО «Перспективы. Вопросы образования» (1984, № 1) была опубликована работа скандинавского педагога М. Хавелсруда «Об изучении будущего в школе», в которой обсуждаются проблемы подготовки в школе творцов будущего. Причем М. Хавелсруд полагал, что обучение (изучение) будущего должно стать частью единого прогностического процесса, в котором может принять участие каждый человек. Суд может признать сокращение расходов неправомерным.

В этой связи необходимо оценить экономические и правовые риски. Фінанси підприємництва. Фінанси населення. Например, можно перевести часть работников на дистанционную работу. На дистанционную работу могут согласиться многие сотрудники, поскольку такая работа позволяет работнику самостоятельно контролировать рабочее время, избавиться от проблем проезда на работу, пробок и сэкономить время.

Заключение



Выводы. Частично это следствие того, что залоговое правоотношение сейчас постепенно удаляется от своей вещной сущности, приближаясь к обязательственному праву. А частично - потому, что существует имущество, которое просто не может быть передано залогодержателю, прежде всего имущество, на которое может быть установлена ипотека, а также товары в обороте. 1. Ипотека. Федеральный закон РФ от 16 июля 1998 г. “Об ипотеке (залоге недвижимости) указывает, что к залогу недвижимого имущества применяются общие правила о залоге, если Гражданским кодексом РФ или данным законом не установлено иное. Поэтому мы остановимся только на отдельных особенностях договора ипотеки. Следует упомянуть о том, что ранее Закон о залоге называл ипотекой не всякий залог недвижимого имущества, что, естественно, было неправильным с точки зрения и теории, и истории, и практики. Но теперь Гражданский кодекс и ст. 5 Закона об ипотеке определяют, что по договору об ипотеке может быть заложено недвижимое имущество, указанное в п. Ainley P., Comey M. Training for the future: the rise and fall of the manpower services commission. London: Cassell, 2003. Р. 16. 2. Comparative education review. Chicago, 2005. Работодатель, приглашающий к себе на работу сотрудника другого работодателя, направляет последнему письмо, в котором просит перевести к нему работника. Это значит, что для таких сотрудников не устанавливается испытательный срок.

2. Осуществление перевода должно осуществляться по согласию работника. Снижение при определенных условиях установленной трудовым договором заработной платы или ее части, в том числе при каких-либо упущениях в работе, не является правомерным. Условие локального нормативного акта о премировании в части предоставления работодателю права на снижение работнику премии, являющейся фиксированной частью заработной платы, установленной трудовым договором, противоречит трудовому законодательству. Порядок перевода следует закрепить в должностной инструкции и локальном акте.

3. При оформлении документов, которые служат основанием для принятия решения о привлечении работника к дисциплинарной ответственности, следует учитывать следующие рекомендации:

1) оценкой доказательств должна заниматься специальная комиссия, которая либо постоянно действует в компании, либо созывается в случае выявления нарушений;

2) следует назначить одно ответственное лицо за оформление документов, в противном случае в документации об оформлении дисциплинарных взысканий могут быть неточности, ошибки, также в документах не будет однообразия;

3) важное внимание следует уделять приложениям, ведь именно сопроводительные документы будут использованы в качестве доказательств в суде, если работник будет оспаривать решение о привлечении к дисциплинарной ответственности, а если документы будут отсутствовать или не будет соблюден порядок наложения дисциплинарного взыскания, то суд может принять сторону работника;

4) следует большое внимание уделять датам документов, ведь ТК РФ строго регламентирует сроки наложения взыскания, поэтому необходимо несколько раз перепроверить даты всех документов;

5) поскольку утвержденного унифицированного образца оформляемых документов нет, то в актах и приказах о наложении дисциплинарных взысканий необходимо указывать следующие сведения:

- фамилия, имя, отчество работника;

- должность работника, к которому применяется взыскание;

- структурное подразделение, где работает работник;

- проступок, который совершил работник, со ссылками на нарушенные пункты договора или должностной инструкции и на документы, подтверждающие это нарушение;

- обстоятельства совершения проступка, степень его тяжести и вины работника;

- вид налагаемого дисциплинарного взыскания;

6) следует учитывать вид налагаемого взыскания при подготовке документов, поскольку очень важной является тяжесть совершенного проступка.

4. Выплата заработной платы на карту является очень удобным способом оплаты труда. Состояние психики и нервной системы
					Память — хорошая, вниманиене снижено. Контакт с окружающими — общительный. Поведение - без особенностей. Симптом поколачивания в области почек - отрицательный.Рубцов, свищей, дренажей нет. Вместе с тем для начисления заработной платы на карту требуется заявление работника. Кроме того, необходимо выдавать расчетный листок, как и при выдаче заработной платы на карту.

5. Несколько впечатлений по сбору обломков метеорита: Я выезжал дважды. Собрал примерно 160-170 экземпляров. Самый крупный 33 с копейкой грамм. Окрестности деревни Еманжелинка. Все поля истоптаны, собирателей много... 
  Напарник выезжал 4 раза, причём в 3-4 лица +снегоход. Результат - примерно 6 кг , в т.ч. один на 122 грамма. Сегодня им поднят в половину ладони, вес пока неизвестен...  После многочисленных расспросов местного населения склоняемся к выводу, что основной разброс был в районе Еманжелинки и Депутатского. Суд может признать сокращение расходов неправомерным. В этой связи необходимо оценить экономические и правовые риски. Целесообразно использовать только законные методы сокращения затрат.

6. Снижение заработной платы без подписания дополнительного соглашения к договору может привести к трудовому судебному спору. Некоторые виды доплат целесообразно заменить премиями за производственные показатели. Если работник согласился на дополнительную работу, в том числе на совмещение профессий, то необходимо подписать соответствующее соглашение к трудовому договору, приказ, в соответствии с которым устанавливаются доплаты.

7. Компаниям следует в обязательном порядке позаботиться о методах мотивации сотрудников. Наружное отверстие уретры находиться на дистальном отделе вентральной части ствола полового члена , уретральные выделений нет. Отмечается визуальное искревление полового члена вниз. Состояние органов мошонки (яички придатки) и семенного канатика без особенностей. Мочеиспускание - не затруднено, до 8 раз в день и до 1 раз ночьюКоагулограмма.19.09.2013. МНО-0,85, ИАПТВ -1,22, Ф-3,8, ПТИ 137,8
 группа крови 19.09.2013. Ипотека считается возникшей с момента ее государственной регистрации. Регистрационная запись погашается на основании законного владельца закладной, совместного заявления залогодержателя либо на основании решения суда, арбитражного суда или третейского суда о прекращении ипотеки. Государственная регистрация ипотеки носит публичный характер. Закон не устанавливает оснований для отказа в государственной регистрации договора об ипотеке, дав общую формулировку, что это возможно “в случаях, предусмотренных федеральным законом о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним”. Кроме этого, он говорит, что регистрация может быть отложена не более чем на месяц, в случае непредставления какого-либо документа, необходимого для ее совершения, либо несоответствия договора, закладной или приложенных к ним документов требованиям законодательства, либо необходимости проверки подлинности предоставленных документов. При этом государственный орган, осуществляющий регистрацию, запрашивает необходимые документы или требует устранения несоответствии, а при невыполнении этих условий отказывает в регистрации договора об ипотеке. Отказ в регистрации должен быть мотивированным. Государственная регистрация ипотеки удостоверяется путем надписи на договоре об ипотеке, содержащей полное наименование органа, зарегистрировавшего ипотеку, дату, место государственной регистрации ипотеки и номер, под которым она зарегистрирована, заверенной подписью должностного лица и скрепленной печатью органа, осуществившего государственную регистрацию ипотеки. Закон устанавливает также гражданскую ответственность органа, регистрирующего ипотеку, в случае его незаконных действий (бездействия) (ст. По мнению К. К. Колина, именно опережение бытия сознанием является сегодня необходимым условием решения многих глобальных проблем современности и, в первую очередь, самой важной проблемы - выживания и дальнейшего безопасного развития цивилизации. Именно поэтому данный философский тезис, считает К. К. Колин, должен быть не только объектом внимания современных философов, но и все время находиться в поле зрения представителей других областей научного знания и, конечно же, государственных и общественных деятелей, руководителей крупных промышленных корпораций. 1 ст. 129 ТК РФ указаны доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты.

Сегодня нашёл в лесу полянку с 8-мю экземплярами. Шёл до неё 40 минут, ничего не попадалось. Вот так фрагментарно сыпало.»
 
					Февраля. РОЛМ опубликовало данные о находках на к этому дню. Свел в единую таблицу по алфавиту места поиска:
  
  
  место
   Что нашли? Белоносово
   1 метеорит
   Березняки(поселок)
   множество мелких осколков
   Депутатское(село)
   множество мелких осколков
   в 8 км от Депутатского
   несколько экземпляров
   Еманжелинка(деревня)
   множество мелких осколков+20 экзепляров на поле севернее деревни
   Казбаево(село)
   1 метеорит
   Мелькомбината(поселок)
   обнаружено несколько подозрительных осколков
   Октябрьский(поселок)
   1 метеорит
   Чебаркуль(озеро)
   найдено свыше 50 осколков
  Так же в Екатеринбургской газете «Е-1» была опубликована следующая информация:
 «Участники научной экспедиции обнаружили в воскресенье, 24 февраля, в Еткульском районе Челябинской области самый большой из найденных на сегодняшний день обломков метеорита. Он представляет собой кусок космического вещества весом в один килограмм. 


Акт нормативный


официальный документ, выпущенный уполномоченными органами власти в виде законов, положений, правил, постановлений. В РФ принято следующее разделение нормативных актов по уровням: высшим актом является Конституция (Основной закон) РФ, далее законы, применяемые верховным органом законодательной власти страны, указы, затем подзаконные акты (нормативные акты правительства, министерств и ведомств) и на нижнем уровне - локальные нормативные акты, издаваемые руководителями организации, компании в пределах своей компетенции.




- К., 2003. 13. Перехідна економіка: Підручник / За ред. Гейця В.М.. - К., 2003. 14. Десять років соціально-економічних перетворень в Україні: спроба неупередженої оцінки. / За ред. Ігоря Бураковського. – К.: К.І.С., 2002. 


Підручник/ За ред. В. Д. Базилевича.– К., 2004. Читайте также:Амортизація ОФ і економічна суть і методи нарахування амортизаційних відрахуваньБордовская Н., Реан А. Педагогика. – СПб: Питер, 2004. – 300 с.Духовно-моральна соціально-економічна система – це найвищий тип ведення господарства та укладу соціального організму, якому відповідає православна соціально-економічна модель.Економічна ефективність використання землі таЕкономічна ефективність виробництва продукції птахівництва в сільськогосподарських підприємствахЕкономічна ефективність виробництва свинини в сільськогосподарських підприємствахЕкономічна інтеграція в СНДЕкономічна інформатикаЕкономічна оцінка виробництва кормівЕкономічна складова маркетингуЕкономічна сутність видового складу інвестицій.ЕКОНОМІЧНА СУТНІСТЬ ТА КЛАСИФІКАЦІЯ ВИДАТКІВ БЮДЖЕТНОЇ УСТАНОВИ






Б) додаткова:
 
 12. Економіка України: стратегія і політика довгострокового розвитку / За ред. В.М. Гейця.




Результат - примерно 6 кг , в т.ч. один на 122 грамма. Сегодня им поднят в половину ладони, вес пока неизвестен...  После многочисленных расспросов местного населения склоняемся к выводу, что основной разброс был в районе Еманжелинки и Депутатского. У последнего нас. пункта крупнее фрагменты. Кстати, между ними не 10 км, как вы заявляете на форуме. В некоторых фрагментах проблескивает металл жёлтого цвета , на принадлежность к золоту или пириту не проверял. Сегодня нашёл в лесу полянку с 8-мю экземплярами. Шёл до неё 40 минут, ничего не попадалось. 


Контракт


юридически обязательное соглашение между двумя или несколькими лицами, в котором определяются действия, подлежащие исполнению с их стороны, и ответственность за выполнение (невыполнение) этих действий. В гражданском праве синоним договора.




Список литературы
1. Анохин П. К. Опережающее отражение действительности // Вопросы философии. 1962. № 7. 2. Бим-Бад Б. М. Опережающее образование: теория и практика // Советская педагогика. 1988. № 6. 3. Колин К. К. Природа информации и философские основы информатики // Открытое образование. 


Лицо материально ответственное


лицо, несущее материальную ответственность и отвечающее своими средствами и имуществом по своим обязательствам...




5. 


Норма


установленная, документально подтвержденная величина, определяющая нормативный уровень расходования ресурсов, получения доходов, прибыли, затрат времени, выработки продукции.




6. 


Результат - примерно 6 кг , в т.ч.




7. 


Состав заложенного имущества (предмет залога) может указываться как в самом тексте договора, так и в приложении к договору о залоге. В этом случае в тексте должно содержаться указание, что заложенным считается имущество, указанное в приложении к договору. В договоре (или приложении) должно быть точное описание, т.е. индивидуальные признаки, позволяющие однозначно выделить его из массы других предметов, предмета залога, либо указаны все нюансы родовых признаков предмета залога (при залоге, например, товаров в обороте).




8. 


ЧСС 69 уд\мин. По закону испытательный срок не должен превышать трех месяцев.




9. 


Отраслевое (межотраслевое) соглашение


- устанавливает общие условия оплаты труда, гарантии, компенсации и льготы работникам отрасли (отраслей). Отраслевое (межотраслевое) соглашение может заключаться на федеральном, межрегиональном, региональном, территориальном уровнях социального партнерства.




Состояние крайней плоти- фимоз, парафимоз, баланопастит не обнаружены. Наружное отверстие уретры находиться на дистальном отделе вентральной части ствола полового члена , уретральные выделений нет. Отмечается визуальное искревление полового члена вниз. Состояние органов мошонки (яички придатки) и семенного канатика без особенностей. Мочеиспускание - не затруднено, до 8 раз в день и до 1 раз ночьюКоагулограмма.19.09.2013. МНО-0,85, ИАПТВ -1,22, Ф-3,8, ПТИ 137,8
 группа крови 19.09.2013. 


Индексация


один из способов защиты населения, потребителей от инфляции, состоящий в том, что государство и иные субъекты, выплачивающие доходы, увеличивают денежные доходы и сбережения граждан в соответствии с ростом цен на потребительские товары и услуги. Тем самым поддерживается покупательная способность населения и средние реальные доходы людей. Однако в условиях спада производства потребительских товаров и услуг государство, государственный бюджет не обладают возможностью осуществить полную индексацию, которая способна привести к дальнейшему обесценению денег. Поэтому чаще всего проводится только частичная индексация доходов.






Список использованных источников



Апелляционное определение Московского городского суда от 28.08.2012 по делу № 11-19055 // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. Обновление 16.12.2015

Гражданский кодекс РФ (часть первая) от 30.11.1994 № 51-ФЗ (ред. от 11.02.2013) (с изм. и доп., вступающими в силу с 01.03.2013) // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. Обновление 16.12.2015

Закон РФ от 19.04.1991 № 1032-1 (ред. от 23.02.2013) «О занятости населения в РФ» // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. Обновление 16.12.2015

Определение № 33-2931 от 26.05.2011 Президиум Ярославского областного суда // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». И в ст. 34 Закона о залоге, и в ст. Обновление 16.12.2015

Определение Самарского областного суда от 08.02.2012 № 33-1269 // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. Обновление 16.12.2015

Письмо ФНС России от 13.09.2012 № АС-4-3/15293@ «О порядке исчисления НДФЛ с сумм выходного пособия, выплачиваемому сотруднику организации при увольнении по соглашению сторон» // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. Обновление 16.12.2015

Постановление Госкомстата РФ от 05.01.2004 № 1 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты» Приказ (распоряжение) о переводе работников на другую работу (Унифицированная форма № Т-5а) // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. На форуме РОЛМ администратор выложил следующую информацию, ссылаясь на «сообщение с места»:
 «Вечер добрый! Несколько впечатлений по сбору обломков метеорита: Я выезжал дважды. Собрал примерно 160-170 экземпляров. Самый крупный 33 с копейкой грамм. Окрестности деревни Еманжелинка. Все поля истоптаны, собирателей много... 
  Напарник выезжал 4 раза, причём в 3-4 лица +снегоход. Результат - примерно 6 кг , в т.ч. Суб'єкти та види фінансових відносин. Фінансова система. Фінанси підприємництва. Фінанси населення. Загальнодержавні фінанси. Послед. Фінансово-кредитна система
 Програмні питання
 Фінанси в системі економічних відносин. от 25.03.2013) «О трудовых книжках» (вместе с «Правилами ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей») // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. Обновление 16.12.2015

Постановление Правительства РФ от 22.07.2008 « 554 «О минимальном размере повышения оплаты труда за работу в ночное время» // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. Економіка України: десять років реформ./ За ред. З.Ватманюка та С.Панчишина. – Львів: ЛНУ ім. Івана Франка, 2001. Тема 15. от 05.04.2013) // Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. Обновление 16.12.2015

Федеральная служба по труду и занятости. Письмо Роструда от 01.03.2010 № 550-6-1// Справочно-правовая система «Консультант Плюс» [Электронный ресурс] / Компания «Консультант Плюс». Послед. Обновление 16.12.2015

http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat/rosstatsite/main/environment/doklad/soderzhanie/ek_sit_RF/proizvodstvo_tov_i_usl/dinamika_proizv_truda/index.html

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								