
            ﻿деленный технический, социально-экономический эффект. В своем развитии (жизненном цикле инновации) инновации меняют формы, продвигаясь от идеи до внедрения. Протекание инновационного процесса обусловлено сложным взаимодействием многих факторов.
Библиографический список
1.	Гибало Н.П. Методология Ф. Перру и философия нового институционально-экономического развития // Вестник КГУ им. Предмет и методологияВведение. Предмет и методология истории государства и права зарубежных странВопрос 3. Методология теории государства и права.Герменевтика как методология гуманитарного познанияКаковы функции исторического знания, задачи и методология изучения истории?Лекция 1. Введение. Зарождение институционализма. Некрасова. В некоторых законах, принятых за последние десятилетия, нашла отражение тенденция к либерализации уголовного законодательства. В 1974 г. (Закон N 220) расширены права судьи на смягчение наказания, в 1981 г. (Закон N689) уголовная ответственность за все перечисленные в УК преступные деяния, которые наказываются только штрафом, заменена административной. Этим же Законом предписано взамен краткосрочного тюремного заключения применять меры, не связанные с лишением свободы. - №>3. «Вторичная» выгода № 2: кредитная поддержка
Кредитная поддержка Беларуси — одна из базовых «вторичных» выгод, связанных с активным присутствием страны в российских интеграционных инициативах. В конце июня 2014 года один из крупнейших российских банков ВТБ, контрольный пакет которого принадлежит государству, выделил сильно ожидаемый белорусской стороной кредит на USD 2 млрд.4 Из средств полученного кредита Беларусь погасила предыдущий — выданный банком накануне нового года кредит на USD 440 млн. Остальные средства потрачены на погашение других долгов. Выделенные ВТБ в конце 2013 года USD 440 млн позиционировались как срочный (замещающий) бридж-кредит в счёт межправительственного кредита на USD 2 млрд, который мог быть предоставлен только после внесения соответствующих изменений в российский бюджет. В 2014 году белорусское правительство рассчитывало на последний, шестой, транш кредита Антикризисного фонда (АФК) ЕврАзЭС в размере USD 440 млн, который до конца года так и не получило. Совет АКФ, напомним, 4 июня 2011 года одобрил кредит для Беларуси в размере USD 3 млрд, выделяемый, как предполагалось, шестью траншами в течение 2011—2013 годов в соответствии с выполнением этапов кредитной программы белорусским правительством. Решение о выделении Беларуси дополнительных средств заемных средств сроком на 10 лет за счёт федерального бюджета и других источников принято в марте 2013 года по итогам заседания Высшего госсовета Союзного государства Республики Беларусь и Российской Федерации. Внешняя политика
69
В конце 2013 года совет АКФ принял решение отложить на полгода рассмотрение этого вопроса ввиду невыполнения Беларусью показателей кредитной программы, а именно обязательств по уровню валовых и чистых международных резервов, по приватизации и др. Не выполнено также условие по сближению с российскими ставок акцизов на алкогольную и табачную продукцию. В целом, в 2014 году Беларусь заимствовала USD 5200.8 млн, погасив при этом внешние долги на сумму USD 4563.0 млн. В новых исторических условиях та или иная идея получает новое развитие. Теория Томаса Гоббса – возникает в 17 веке, которая сравнивает гос-во с механизмом, он проводит параллели между сильным государством и механически созданным человеком Левиафаном, в условиях гражданской войны он является сторонником сильного государства. В 18 веке Маркс и Энгельс в 18 веке определяют гос-во как машину подавления одного класса другим, из чего делается вывод об уничтожении данной машины подавления. Каждая теория привязана к определённой исторической эпохе. Политико-правовое учение – это гос-правовая реальность эпохи, выраженная в системе понятий и категорий. Все политико-правовые учения формируются в школы, концепции (те или иные понимания явления, сопоставления взглядов). История политических правовых учений в дореволюционный период имела разные названия. 1839 год Неволин – учебник «История философии законодательства».
Важное место среди них принадлежит, в частности, Закону от 18 июля 1955 г., которым были расширены права защиты на предварительном следствии и возможности обжалования действий суда. В связи с волокитой, присущей итальянской системе судопроизводства, много раз вносились изменения в законодательство, определяющее сроки предварительного заключения (последние изменения 1984, 1986 гг. и др.). В некоторых законах, принятых за последние десятилетия, нашла отражение тенденция к либерализации уголовного законодательства. В 1974 г. (Закон N 220) расширены права судьи на смягчение наказания, в 1981 г. (Закон N689) уголовная ответственность за все перечисленные в УК преступные деяния, которые наказываются только штрафом, заменена административной. Этим же Законом предписано взамен краткосрочного тюремного заключения применять меры, не связанные с лишением свободы.	Яковец Ю.В. Закономерности научно-технического прогресса и их планомерное использование. - М.: Экономика, 1984. - С. 9-10.
3.	Бабаев Б.Д., Бабаев Д.Б. Многокритериальная оптимизация параметров единственного объекта с помощью показателей одной группы. 6. Многокритериальная оптимизация параметров одного объекта с помощью показателей, относящихся к разным группам. 7. Оптимизация и сравнительная оценка эффективности нескольких объектов при наличии одной группы показателей. - Ярославль: ЯГПУ, 2004. - С. 245.
4.	Ольсевич Ю. Трансформация хозяйственных систем. - М.: Экономика, 1994. - С. 5.
5.	Глебанова А., Мурзов К. Инновационная политика // Российский экономический журнал. -1992. - №>7. - С. и др.). В некоторых законах, принятых за последние десятилетия, нашла отражение тенденция к либерализации уголовного законодательства. В 1974 г. (Закон N 220) расширены права судьи на смягчение наказания, в 1981 г. (Закон N689) уголовная ответственность за все перечисленные в УК преступные деяния, которые наказываются только штрафом, заменена административной.
6.	Янович Д. Предпринимательство и инновационный процесс: Дис. ... канд. экон. наук. - Кострома, 2000. - С. 63.
7.	Словарь-справочник предпринимателя. -М.: Зевс, 1992. Беларуси гарантировали, что в ближайшие годы её бюджет будет получать USD 1.5 млрд экспортных пошлин на нефтепродукты. Вскоре нефтяной вопрос всплыл повторно и поставил под удар уже ратификацию договора о ЕАЭС белорусской стороной. В силу того что Россия с 2015 по 2017 годы проводит налоговую реформу в нефтяной отрасли, с 2015 года повышается входная цена на нефть для Беларуси. Тем самым понижается маржа переработки белорусских НПЗ, что, вероятно, приведёт к убыткам. Минск потребовал от Москвы компенсировать эти потери. После обещания российского руководства полностью освободить белорусскую сторону от уплаты экспортных пошлин на нефтепродукты в российский бюджет в 2015 году, Беларусь ратифицировала соглашение о ЕАЭС и попросила предоставить такое освобождение на три года. Москва согласилась лишь на 2015 год — дальше сторонам придётся торговаться по новой. Едва успев снять с повестки вопросы, связанные с ратификацией договора о ЕАЭС, союзники столкнулись с новыми проблемами. На финише 2014 года Россия резко девальвировала свою национальную валюту, что негативно отразилось на финансовых показателях белорусских предприятий. 84.
8.	Санта Б. Инновация как средство экономического развития. - М.: Прогресс, 1990.
Как движение в чему-то новому. Он сформировался в новое время. Ранее движение рассматривалось в рамках круга или цикла (то есть, повторение того, что уже было). Только в 18 веке Джон Гико высказал мысль, что в основе развития общества лежит закон, разум. В основе истории лежит идея человеческого разума, законности. Они носят наднациональный, всеобщий характер. Принцип историзма – это не возвращение к тому, что однажды было, а движение вперёд. Гейгель на идеалистической основе даёт учение о движении вперёд, в основе которого лежит право свободы (под правом понимает свободу человеческого духа). Гос-во является совершеннейшим институтом, дающим высшее развитие праву свободы. По сей день существуют сторонники антиисторического подхода (Ницше – вечное возвращение к тому, что однажды было.	2. В данном случае возникает необходимость принятия решений с учетом показателей, принадлежащих к разным группам, принимая во внимание противоречия между ними (например, между экономическими и социальными показателями). Рис. 2. Определение экономической эффективности объекта по совокупности показателей,
относящихся к различным группам. Пример 3. Оценка экономической эффективности объекта, в качестве которого могут выступать промышленные предприятия, отрасли промышленности, территории и т. п.
В качестве показателей эффективности принимаемых решений выступают показатели выручки, себестоимости продукции, прибыли, рентабельности продаж. В общем случае рассматриваемые показатели являются противоречивыми, так как улучшение какого-либо из них может привести к ухудшению других показателей. Поэтому невозможно одновременное улучшение (оптимизация) данных показателей. Следовательно, наличие противоречивых критериев не позволяет однозначно определить наиболее эффективное решение. Системный анализ и некоторые проблемы научно-технического прогресса. Диалектика и системный анализ. - М.: Наука, 1986.
10.	Шумпетер Й. Теория экономического развития. - М.: Прогресс, 1982.
11.	Партнёр по «тройке» Казахстан также девальвировал свою валюту, то же самое сделала и Армения (член ЕАЭС с 1 января 2015 года). Беларусь, опасаясь паники на валютном рынке, некоторое время не решалась на аналогичный шаг. Как следствие, белорусская продукция начала терять позиции не только на российском, но и на национальном рынке. Вслед за этим А. Лукашенко потребовал защитить отечественного производителя «всеми возможными спосо-
66
белорусский ежегодник 2014
бами»-, невзирая на интеграционные договорённости. В очередной раз белорусский президент сделал очевидным то обстоятельство, что участники евразийской экономической интеграции в сложных для национальных экономик обстоятельствах готовы игнорировать свои обязательства в ЕАЭС. Так, пытаясь принудить белорусов присоединиться к российскому эмбарго, Москва запретила поставки в Россию мясной и молочной продукции ряда белорусских предприятий, а также транзит продуктов санкционной группы из Беларуси через Россию в третьи страны. Тем самым российская сторона проигнорировала законодательство Таможенного союза, которое предписывает: поскольку страны «тройки» создали единую таможенную территорию, таможенный контроль теперь вынесен на внешние контуры ТС. Поэтому вопросы, связанные с таможенными ограничениями, в интеграционном союзе должны решаться в трёхстороннем формате и находятся в компетенции наднационального органа — Евразийской экономической комиссии. То обстоятельство, что Россия в лице Россельхознадзо-ра пренебрегла установленной в рамках интеграционной «тройки» процедурой, дополнительно свидетельствует в пользу того, что детище В. Путина — ЕАЭС — существует преимущественно как политический проект, лишённый эффективных механизмов согласования интересов. Вместо «интеграции интеграций», о которой говорили лидеры «тройки» на протяжении минувшего года, в новом союзе обострились дезинтеграционные процессы на фоне кризисных проблем в экономиках стран-участниц. - 1925. - №1. - Вып. Политико-правовое учение – это гос-правовая реальность эпохи, выраженная в системе понятий и категорий. Все политико-правовые учения формируются в школы, концепции (те или иные понимания явления, сопоставления взглядов). История политических правовых учений в дореволюционный период имела разные названия. 1839 год Неволин – учебник «История философии законодательства». 1869 – Б.Н. Чечерин «История политических учений». Шершеневич -«История философии права».	Mensh G. Stalemate in technology: innovation overcome the depression. - Cambridge, 1979. - P. 14.
13.	Clare J., Freeman C., Soete L. Long Waves, Inventions and Innovations // Futures. - 1981. -№13. - P 308.
14.	Глазьев С.Ю. Теория долгосрочного технико-экономического развития. Путем изменения параметров управления достигается оптимальное состояние анализируемого объекта. Пример 8. В качестве анализируемого объекта выступает промышленное предприятие. Критериями экономического состояния являются показатели выручки, прибыли, рентабельности, текущей ликвидности, обеспеченности собственным капиталом и др. Управляемый параметр - объем производства продукции. Решается задача выбрать объем производства так, чтобы оптимизировать одновременно каждый из рассматриваемых показателей, характеризующих экономическое состояние предприятия.
15.	Глазьев С.Ю., Львов Д.С., Фетисов Г.Г. Эволюция технико-экономических систем: возможности и границы центрального регулирования. - М.: Наука, 1992.
Степанов Евгений Борисович
кандидат экономических наук, доцент Костромской государственный университет им. Каждая теория привязана к определённой исторической эпохе. Политико-правовое учение – это гос-правовая реальность эпохи, выраженная в системе понятий и категорий. Все политико-правовые учения формируются в школы, концепции (те или иные понимания явления, сопоставления взглядов). Некрасова
ОНТОЛОГИЧЕСКИЕ И ГНОСЕОЛОГИЧЕСКИЕ ПРЕДПОСЫЛКИ МЕТОДОЛОГИИ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО КАПИТАЛА
Проблема формирования и развития человеческого капитала является постоянно актуальной и значимой как в теоретико-методологическом, так и методологическом плане. На это указывает тот факт, что применительно к любой экономической системе совершенствование природных и приобретенных способностей человека к труду всегда является мощным фактором повышения производительности и эффективности труда, улучшения качества выпускаемой продукции, расширения объемов общественного производства в целом. В теории человеческого капитала до сих пор остаются неясных и спорных моментов, наиболее важными из которых являются: во-первых, отсутствие единой концепции и разделяемой большинством ученых парадигмы человеческого капитала и, во-вторых, связанная с этим методологическая противоречивость человеческого капитала. В настоящей статье на основе историко-онтологического анализа теория человеческого капитала рассматривается как научно-исследовательская программа.
норм. IP 20
	ЛПО 70

Таблица 1.2 Светотехническая ведомость
№п/п
	Наименование помещений
	Нормируемая освещённость
	Площадь, S
	Wуд. табл
	Wуд. факт. Ррасч. Тип светильника
	В 1 светильнике, кол-во и Р ламп
	КСС
	КПД светильника
	Коэффициент запаса, Кз
	Количество светильников
	Установленная мощность

	
	ЛК
	м2
	Вт/м2
	Вт/м2
	Вт
	
	
	
	
	
	
	Вт
1
	Актовый зал
	200
	76,3
	3,5
	10,89
	830,8
	ЛПО 70
	3×36
	Д
	60
	1,4
	9
	972
2
	Операционный зал
	300
	250,6
	3,0
	14
	3508,8
	ЛПО 70
	3×36
	Д
	60
	1,4
	33
	3564
3
	Здравпункт
	300
	18
	6,1
	28,47
	512,4
	ЛПО 70
	4×36
	Д
	60
	1,4
	4
	576
4
	Помещение для вычислительной техники
	400
	11,4
	7,6
	47,29
	539,09
	ЛПО 70
	4×36
	Д
	60
	1,4
	4
	576
5
	Отдел программирования
	400
	25,5
	4,9
	30,49
	777,5
	ЛПО 70
	4×36
	Д
	60
	1,4
	6
	864
6
	Светокопия
	400
	5,6
	7,6
	47,29
	264,825
	ЛПО 70
	4×36
	Д
	60
	1,4
	2
	288
7
	Секретариат №1
	400
	12,7
	7,6
	47,29
	567,46
	ЛПО 70
	4×36
	Д
	60
	1,4
	4
	576
8
	Бухгалтерия №1
	200
	42
	4,0
	12,44
	522,7
	ЛПО 70
	2×36
	Д
	60
	1,4
	8
	576
9
	Секретариат №2
	400
	13,5
	7,6
	43,29
	638,4
	ЛПО 70
	3×36
	Д
	60
	1,4
	6
	648
10
	Бухгалтерия №2
	200
	32,8
	4,0
	12,44
	408,18
	ЛПО 70
	2×36
	Д
	60
	1,4
	6
	432
11
	Приёмная
	200
	12,8
	7,6
	23,64
	302,65
	ЛПО 70
	3×36
	Д
	60
	1,4
	4
	432
12
	Главный бухгалтер
	200
	17,5
	6,1
	18,98
	332,1
	ЛПО 70
	2×36
	Д
	60
	1,4
	5
	360
13
	Юрист
	200
	11,5
	7,6
	23,64
	271,91
	ЛПО 70
	2×36
	Д
	60
	1,4
	4
	288
14
	Архив
	400
	7,4
	7,6
	47,29
	349,94
	ЛПО 70
	4×36
	Д
	60
	1,4
	3
	432
15
	Комната персонала, гардероб
	200
	11
	7,6
	23,64
	260,04
	ЛПО 70
	4×36
	Д
	60
	1,4
	2
	288
16
	Проходная
	200
	34,5
	4,0
	12,44
	429,18
	ЛПО 70
	2×36
	Д
	60
	1,4
	6
	432
17
	Вестибюль
	200
	6,5
	7,6
	23,64
	153,69
	ЛПО 70
	3×36
	Д
	60
	1,4
	2
	216
18
	Канцелярия
	400
	8,1
	7,6
	47,29
	383,04
	ЛПО 70
	4×36
	Д
	60
	1,4
	3
	432
19
	АСУ отдел №1
	400
	15
	6,1
	37,96
	569,4
	ЛПО 70
	3×36
	Д
	60
	1,4
	4
	432
20
	Комната охранной сигнализации
	200
	9,8
	7,6
	23,64
	231,72
	ЛПО 70
	3×36
	Д
	60
	1,4
	3
	324
21
	Помещение уборочного инвентаря
	30
	3,8
	50,8
	18,6
	70,68
	НПП 03
	1×100
	Д
	75
	1,19
	1
	100
22
	АСУ отдел №2
	400
	11,5
	7,6
	47,29
	543,82
	ЛПО 70
	4×36
	Д
	60
	1,4
	4
	576
23
	Ж. с/у
	50
	2,2
	50,8
	—
	—
	НПП 03
	1×100
	Д
	75
	1,19
	2
	200
24
	М. с/у
	50
	2,2
	50,8
	—
	—
	НПП 03
	1×100
	Д
	75
	1,19
	2
	200
25
	Коридор
	75
	58,6
	3,5
	4,08
	239,28
	ЛПО 70
	2×36
	Д
	60
	1,4
	4
	288
26
	Узел ввода
	30
	21
	28,8
	10,55
	221,45
	НПП 03
	1×100
	Д
	75
	1,19
	4
	400
27
	Электрощитовая
	100
	7,6
	50,8
	58313
	441,76
	НСП 21
	1×200
	Д
	80
	1,19
	2
	400
28
	Бокс для машин
	30
	44,8
	23,2
	9,1
	407,75
	ФБО 03
	1×60
	Д
	
	1,275
	6
	360

	
	
	
	
	
	
	НПП 03
	1×100
	Д
	75
	1,275
	2
	200
29
	Коридор
	75
	30
	4,9
	5,72
	146,35
	ЛПО 70
	2×36
	Д
	60
	1,4
	4
	288
30
	Лестничная площадка
	
	
	
	
	
	ЛПО 70
	2×36
	Д
	60
	1,4
	2
	144

	
	
	
	
	
	
	НПП 03
	1×100
	Д
	75
	1,4
	2
	200

	
	
	
	
	
	
	НПП 03
	1×100
	Д
	75
	1,4
	2
	200
31
	Коридор
	75
	3
	—
	—
	—
	ЛПО 70
	2×36
	Д
	60
	1,4
	1
	72
ΣРуст. =
	17088

Пояснение к таблицам и расчётам
К табл.
Водной из научных работ нами было сделано предположение о том, что концепцию человеческого капитала можно рассматривать как научно-исследовательскую программу [7]. Такое предположение основывалось на следующих аргументах: во-первых, исследовательскую программу человеческого капита-
ла нельзя свести к однои-единственнои теории; во-вторых, эта программа сама может выступать в качестве подпрограммы в рамках более широ-кои неоклассическои исследовательскои программы, являясь расширением неоклассики1 на области и явления, ранее не представляющие интерес для экономической науки (такое расширение по-
лучило название экономического империализма); в-третьих, твердое ядро конкретно идентифицируемо и обладает возможностями для проведения исследований; в-четвертых, не менее богат теориями защитный пояс программы, «причем их список настолько велик, что мы едва ли можем надеяться разобрать их все» [1, с. 318-319]. Ее твердое ядро образует концепция человеческого капитала, суть которой заключается в том, что люди тратят на себя ресурсы не только для удовлетворения текущих потребностей, но и для получения в будущем доходов - причем как денежных, так и неденежных. Для более глубокого теоретического обоснования своей позиции сделаем историко-онтогический экскурс в научные дискуссии философов и методологов науки. 2
	
3
	ЛПО 70
	Светильник ЛПО 70 2×36
	шт. 40
	
4
	ЛПО 70
	Светильник ЛПО 70 3×36
	шт. 61
	
5
	ЛПО 70
	Светильник ЛПО 70 4×36
	шт. 32
	
6
	НПП 03
	Светильник НПП 03 1×100
	шт. 15
	
7
	НСП 21
	Светильник НСП 21 1×200
	шт. 2
	
8
	ФБО 03
	Светильник ФБО 03 1×60
	шт. Дискуссии между сторонниками Поппера, наиболее ярким представителем которых и был Лакатос, и их оппонентами (Кун, Фейерабенд) стали центральным моментом в методологии науки на рубеже 1960-1970-х. Если Поппер делал основной акцент на негативных процедурах опровержения и выбраковки ложных теорий, то Лакатос смещает акцент скорее на позитивные процедуры ассимиляции новых идей в рамках исходных гипотез, позволяющие наращивать объяснительный и прогностический потенциал теорий. Однако одного лишь уточнения позиций и смещения акцентов было недостаточно. В рамках нового союза речь не идёт о единой денежной, финансовой и социальной политике, а создание единых рынков в ключевых сферах отнесено на 2025 год. Однако вплоть до даты подписания соглашения Минск дотошно торговался с Москвой по поводу условий его подписания. В частности потому, что в вышеуказанном перечне исключений оказалось наиболее
Маиёиок, Татьяна and Анатолий Паньковский. «Белорусско-российские отношения: евразийская воронка.» Белорусский ежегодник 2013. Vilnius: Логвінаў. 77—87. Print. Внешняя политика
65
важное для Беларуси изъятие — экспортные пошлины на нефтепродукты, отмену которых белорусское руководство отчаянно продвигало на всех саммитах «тройки» (летом 2014 года цена этого вопроса равнялась USD 2.5 млрд). Лакатос делает следующий шаг, вводя понятие «научно-исследовательской программы» и формулируя подход, названный им «методологией научно-исследовательских программ». В рамках нового союза речь не идёт о единой денежной, финансовой и социальной политике, а создание единых рынков в ключевых сферах отнесено на 2025 год. Однако вплоть до даты подписания соглашения Минск дотошно торговался с Москвой по поводу условий его подписания. В частности потому, что в вышеуказанном перечне исключений оказалось наиболее
Маиёиок, Татьяна and Анатолий Паньковский. «Белорусско-российские отношения: евразийская воронка.» Белорусский ежегодник 2013. Vilnius: Логвінаў. 77—87. Зрелая наука, в отличие от скучной последовательности проб и ошибок, обладает «эвристической силой» [6]. Сравнительная оценка эффективности нескольких промышленных объектов по показателям, принадлежащим разным группам. Будем считать, что в качестве сравниваемых объектов выступают промышленные предприятия. Группы показателей эффективности предприятий представляют экономические показатели, инновационные показатели, социальные показатели. В данном случае определяются следующие виды эффективности: экономическая, инновационная, социальная. При этом потребуется учесть противоречия, возникающие при определении каждого вида эффективности.
Обычно в любой научной дисциплине существует несколько альтернативных научно-исследовательских программ. Кроме того, будет необходимо определить противоречия между показателями, характеризующими каждый из видов эффективности. Четвертая ситуация представлена на рис. 391
	
16
	
	Лампа накаливания Б220-60
	шт. 6
	
17
	
	Лампа накаливания Б220-100
	шт. 15
	
18
	
	Лампа накаливания Б220-200
	шт. 2
	
19
	
	Стартер 80Г-220
	шт. Концепция исследовательских программ Лакатоса может, как это он сам демонстрирует, быть применена и к самой методологии науки. Доказательство того, что методологическая концепция Поппера, требующая немедленного отбрасывания теорий, если эти теории сталкиваются с опытными опровержениями, не соответствует действительным процессам, происходящим в науке, привело Лакатоса к разработке «утонченного фаль-сификационизма» (или методологии научно-исследовательских программ). Именно благодаря работам Лакатоса, философско-методологическая концепция, разработанная Поппером, до настоящего времени не утратила своего теоретического и практического значения [4, с. 528]. По состоянию на начало 2015 года, ЕЭАС по-прежнему существует не столько в регистре реальности, сколько нормативно. С другой стороны, этот союз — как и прежние интеграционные структуры — способствует обмену вторичными выгодами. Главной идеей утонченного фальсификационизма Лакатос видел в том, что наука есть и должна быть соревнованием исследовательских программ, соперничающих между собой. «Некоторые философы, - пишет И. Лакатос, - столь озабочены решением своих эпистемологических и логических проблем, что так и не достигают того уровня, на котором их бы могла заинтересовать реальная история науки. 4
	
8
	28,57 КМ
	Магнитный пускатель ПМЛ222002 РТЛ102204
	шт. 2
	
9
	81-85 КМ
	Магнитный пускатель ПМЛ222002 РТЛ102204
	шт. 5
	
Материалы
10
	
	Кабель NYM 3×1,5
	м. 385
	
11
	
	Кабель NYM 3×2,5
	м. 12
	
12
	
	Кабель NYM 5×1,5
	м. 61
	
13
	
	Кабель NYM 5×4
	м. 35
	
14
	
	Кабель NYM 5×6
	м. 26
	
15
	
	Провод ПВ1; S = 6мм2
	м. Согласно Лакатосу, развитие науки представляет собой конкуренцию научно-исследовательских программ, а сущность научной революции заключается в том, что одна исследовательская программа вытесняет другую [5, с. 10 Jan. 2015. Web. 30 Маг. 2015. <http://news.tut.by/economics/430802.html>. 72
белорусский ежегодник 2014
факторами, он не демонстрирует никакой готовности и политической воли к реформам и преобразованиям. Отсюда понятно, что ключевая ставка режима А. Лукашенко в «трудные времена» делается на внешние заимствования и разнообразные выгоды, так или иначе связанные с постсоветской интеграцией. Все эти суждения отражали уровень политического и правового сознания общества. Каждому строю присущ свой уровень политического и правового сознания, отражающий деятельность определённых групп, общностей, индивидов, происходящей в рамках данного правового сознания. Это относится и к задачам реформирования и реструктуризации промышленных объектов, имеющих различную природу. Для достижения поставленных целей рассматривается несколько способов (альтернатив). Торможение процесса модернизации в ЯпонииII. Внутриполитические процессы в 1979—1981 гг.II. Роль государства различна в связи со спецификой методов и способов правового регулирования.II. Структурные элементы правоотношения.II. «Краткое изображение процессов и судебных тяжеб» (1715 г.) – общая характеристика правового документа. Место и значение документа в развитии российского государства и права.III. Внутриполитические процессы 1950-х — начала 1960-х гг.III. ОСНОВЫ ПРАВОВОЙ И КРИМИНАЛЬНОЙ ПСИХОЛОГИИ.III. Политические процессы в КНР в 1963—1965 гг. Как отмечает Кохановский В.И., объектом методологического анализа оказывается не отдельная гипотеза или теория, а серия теорий, т.е. Внутриполитические процессы 1950-х — начала 1960-х гг.III. ОСНОВЫ ПРАВОВОЙ И КРИМИНАЛЬНОЙ ПСИХОЛОГИИ.III. Политические процессы в КНР в 1963—1965 гг. Италия
					 
 Уголовный кодекс 1930 г. стал одним из наиболее заметных явлений в истории буржуазного уголовного законодательства первой половины XX в. В нем нашли отражение как традиционные принципы и институты буржуазного уголовного права, разработанные классической школой, так и некоторые концепции антрополого-социологического направления. Наряду с наказаниями за преступления, назначаемыми в соответствии с виной правонарушителя, Кодекс предусматривает применение мер безопасности, нередко связанных с лишением свободы, к лицам, признанным "социально опасными". Принятый одновременно с ним Уголовно-процессуальный кодекс 1930 г. предоставлял широкие полномочия исполнительной власти, органам полиции, прокурору и судьям в ущерб интересам обвиняемого, процессуальные гарантии для которого (в частности, право на защиту) резко ограничены. После свержения фашистского режима и принятия Конституции 1947 г. уголовное и уголовно-процессуальное законодательство неоднократно подвергалось достаточно существенным изменениям. Важное место среди них принадлежит, в частности, Закону от 18 июля 1955 г., которым были расширены права защиты на предварительном следствии и возможности обжалования действий суда. В связи с волокитой, присущей итальянской системе судопроизводства, много раз вносились изменения в законодательство, определяющее сроки предварительного заключения (последние изменения 1984, 1986 гг. и др.). 535]. По существу Лакатос отказывается от научной теории как базовой эпистемологической конструкции, констатируя ее де-фициентность как относительно критериев «научности» (проблема «демаркации»), так и относительно проблемы развития знания. В отличие от куновских «парадигм», концепция «научноисследовательских программ» Лакатоса объясняет процесс развития научного знания исключительно с точки зрения внутренних интеллектуальных критериев, не прибегая к внешним социальным или психологическим аргументам. Это придает ей выраженный нормативный характер, но конечно делает дефициентной в отношении многих исторических фактов. Тем не менее, Лакатос привел целый ряд удачных примеров из истории науки, допускающих рациональную реконструкцию в терминах «программ». Полная картина исторического развития науки естественно далека от рациональности, она складывается под воздействием как внутренних, так и внешних факторов. Согласно позиции Лакатоса, рациональная реконструкция оказывает обратное влияние на нас самих, она дает возможность занять нормативную и критическую позицию по отношению к истории науки, влияя тем самым на ее настоящее и будущее. По всей видимости, мно-
гие продукты научной деятельности, которые принято идентифицировать как «теории» или «концепции», могут быть адекватно поняты и оценены только как элементы более широких исследовательских программ. Наиболее спорным моментом концепции Лакатоса остался вопрос о принципиальной возможности рационального сопоставления конкурирующих программ на основе предложенных нормативных критериев и оправданности самих этих критериев. Характеризуя научно-исследовательские программы, Лакатос указывает такие их особенности: а) соперничество; б) универсальность; в) предсказательная функция (каждый шаг программы должен вести к увеличению содержания, к «теоретическому сдвигу проблем»); г) основными этапами в развитии программ являются прогресс и регресс, граница этих стадий - «пункт насыщения». Программа прогрессирует, пока наличие твердого ядра позволяет формулировать новые гипотезы защитного слоя. Когда продуцирование таких гипотез ослабевает и оказывается невозможным объяснить новые, а тем более адаптировать аномальные факты, наступает регрессивная стадия развития. Исследовательская программа испытывает тем большие трудности, чем больше прогрессирует ее конкурент, и наоборот если исследовательская программа объясняет больше, нежели конкурирующая, то она вытесняет последнюю из оборота сообщества. Новая программа должна объяснить то, что не могла старая [4, с. 536-537]. Относительно эффективности своей программы Лакатос говорит, что ученый не дол-
\
Зашитими : X пояс:	\
(отрицательная......\
эвристика) :	|
Предохранительнопрогностическая оболочка (положительная эвристика)
Ті... Т2... Тз... Т4... Тп
Рис. 1. Структура научно-исследовательской программы
жен отказаться от исследовательской программы, если она работает неэффективно, отказ не является универсальным правилом [4, с. 539]. Таким образом, методология Лакатоса рассматривает рост зрелой науки как смену ряда генетически связанных теорий - притом не отдельных, а серии теорий, за которыми стоит исследовательская программа. Субъективное право юридическое право субъектаI. Торможение процесса модернизации в ЯпонииII. Внутриполитические процессы в 1979—1981 гг.II. Роль государства различна в связи со спецификой методов и способов правового регулирования.II. Структурные элементы правоотношения.II. «Краткое изображение процессов и судебных тяжеб» (1715 г.) – общая характеристика правового документа. Место и значение документа в развитии российского государства и права.III. Вместо «интеграции интеграций», о которой говорили лидеры «тройки» на протяжении минувшего года, в новом союзе обострились дезинтеграционные процессы на фоне кризисных проблем в экономиках стран-участниц. «Вторичная» выгода № 1: нефть
Беларусь, как известно, является практически чистым импортёром нефти и покупает около 22 млн тонн ежегодно для загрузки двух своих НПЗ, в то время как самостоятельно добывает лишь 1.645 млн тонн нефти. Теоретически снижение мировых цен на нефть позволяет стране-импор-тёру снизить энергетические затраты. Однако снижение
Внешняя политика
67
затрат может сопровождаться снижением выгод от широко понимаемого нефтяного бизнеса. В 2014 году Беларусь закупила в России 22.507 млн тонн нефти — больше, чем в 2013-м (21.26 млн тонн), заплатив при этом на USD 763.15 млн меньше по причине снижения цен на нефть. По тем же причинам в 2014 году Беларусь снизила валютную выручку от экспорта собственной нефти на USD 117 млн в сравнении с 2013 годом. Наиболее существенные потери Беларусь несёт ввиду ухудшения ценовой конъюнктуры на рынке нефтепродуктов — они оцениваются в USD 193.8 млн валютной выручки.2
Как уже сказано выше, один из наиболее существенных вопросов белорусско-российского взаимодействия под эгидой «интеграций» — нефтяная рента. Беларусь несколько лет добивалась того, чтобы экспортные пошлины на нефтепродукты оставались в её бюджете, а не перечислялись в Россию. В отличие от рассмотренных ранее, в задачах оптимального выбора для оптимизации принимаемых решений вводится совокупность
управляемых факторов (вектор управления). В качестве параметров управления могут выступать организационные, технологические, финансовые, материальные ресурсы и другие факторы. Путем изменения параметров управления достигается оптимальное состояние анализируемого объекта. Пример 8. Лакатос считал, что всякая методологическая концепция должна функционировать как историографическая. Наиболее глубокая ее оценка может быть дана через критику той рациональной реконструкции истории науки, которую она предлагает. Как уже отмечалось, при этом для оценки эффективности проектов используются указанные выше критерии: чистой текущей стоимости, индекса доходности, внутренней нормы доходности и срока окупаемости инвестиций. В данном случае осуществляется сравнение нескольких вариантов инвестирования. При сравнительной оценке альтернатив наиболее эффективное решение приходится выбирать на основе совокупности критериев. Как показывает проведенный анализ, применение каждого из рассмотренных критериев приводит к различным выводам относительно эффективности проектов. Поэтому требуется поиск тех или иных схем компромисса и выбора компромиссных решений на основе этих схем. Рассмотрим вопрос определения эффективности принимаемых решений четвертого класса задач. Данный тип задач является обобщением задач предыдущего третьего класса. рис. 1).
В структурно-морфологическом каркасе научно-исследовательской программы следует выделить три конструкции: первая - твердое ядро, содержащее основные метафизические постулаты (онтологический каркас программы), вторая -динамичный защитный пояс теорий и третья -вспомогательных теоретических конструкций (отрицательная эвристика) и предохранительно-прогностическая оболочка (положительная эвристика). Твердое ядро» научно-исследовательской программы включает в себя неопровергаемые фундаментальные теоретико-методологические положения, то есть то, что является базой для всех ее теорий (наиболее общие представления о реальности, которую описывают входящие в программу теории; основные законы взаимодействия элементов этой реальности; главные методологические принципы, связанные с этой програм-мой)3. В программу входит «защитный пояс», состоящий из вспомогательных гипотез (отрицательная или негативная эвристика) и обеспечивающий сохранность твердого ядра от опровержений и фальсификации; он может быть модифицирован, частично или полностью заменен при столкновении с глубокими противоречиями. Такой «защитный пояс» программы принимает на себя огонь критических аргументов и возникающих противоречий. Функции защитного пояса реализуются через отрицательную эвристику программы, которую образуют методологические правила-запреты, указывающие на то, каких
путей исследования следует избегать. Другими словами, отрицательная эвристика запрещает использовать принцип отрицания («modus toltens»), когда речь идет об утверждениях, включенных в «твердое ядро». Этим обеспечивается устойчивость программы относительно множественных аномалий и противоречий. Подобная стратегия - действовать вопреки фактам и не обращать внимания на критику, оказывается особенно продуктивной на начальных этапах формирования программы, когда защитный пояс еще не выстроен. Защитный пояс развертывается в ходе реализации тактических и стратегических целей программы, диктуемых положительной эвристикой и в дальнейшем демпфирует противоречия и критику, направленную против «ядра». Защитный пояс должен выдержать главный удар со стороны проверок; защищая таким образом окостеневшее ядро, он должен приспосабливаться, переделываться или даже полностью заменяться, если того требуют интересы обороны твердого ядра. Прогресс программы определяется, прежде всего, ее способностью предвосхищать новые факты. Рост защитного пояса в этом случае образует прогрессивный сдвиг программы. Если рост защитного пояса не приносит добавочного эмпирического содержания, а происходит только за счет компенсации аномалий, то можно говорить о регрессе программы. Если различные программы могут быть сопоставлены по своим объяснительным возможностям и прогностическому потенциалу, то можно говорить о конкуренции программ. Исследовательская программа объясняющая большее число аномалий и противоречий, чем ее соперница, вытесняет свою конкурентку. Идея «отрицательной эвристики» научной исследовательской программы в значительной степени придает рациональный смысл классическому конвенционализму. Рациональное решение состоит в том, чтобы не допустить «опровержениям» переносить ложность на твердое ядро до тех пор, пока подкрепленное эмпирическое содержание защитного пояса вспомогательных гипотез продолжает увеличиваться. «Из-за девальвации российского рубля экспортёры продовольствия потеряли 362 млн долларов.» TUT.by. 10 Jan. 2015. Web. 30 Маг. 2015. <http://news.tut.by/economics/430802.html>. 72
белорусский ежегодник 2014
факторами, он не демонстрирует никакой готовности и политической воли к реформам и преобразованиям. Отсюда понятно, что ключевая ставка режима А. Лукашенко в «трудные времена» делается на внешние заимствования и разнообразные выгоды, так или иначе связанные с постсоветской интеграцией. Условные графические обозначения контактов коммутационных устройств. ГОСТ 21.614-88. Изображения условные графические электрооборудования и проводок на планах. ГОСТ Р 50571.01÷23. Электроустановки зданий. ГОСТ Р 50807-95 (МЭК 755-83). "Устройства защитные, управляемые дифференциальным (остаточным током)". Общие требования и методы испытания. Инструкция о порядке допуска в эксплуатацию новых и реконструированных энергоустановок Министерство энергетики Российской Федерации, 2003г. Теория Томаса Гоббса – возникает в 17 веке, которая сравнивает гос-во с механизмом, он проводит параллели между сильным государством и механически созданным человеком Левиафаном, в условиях гражданской войны он является сторонником сильного государства. В 18 веке Маркс и Энгельс в 18 веке определяют гос-во как машину подавления одного класса другим, из чего делается вывод об уничтожении данной машины подавления. Каждая теория привязана к определённой исторической эпохе. Политико-правовое учение – это гос-правовая реальность эпохи, выраженная в системе понятий и категорий. Все политико-правовые учения формируются в школы, концепции (те или иные понимания явления, сопоставления взглядов). История политических правовых учений в дореволюционный период имела разные названия. Функции пре-
дохранительно-прогностической оболочки выполняет положительна (позитивная) эвристика, представляющая собой совокупность нормативных, методологических правил, определяющих выбор проблем, последовательность и направления их перспективного разрешения. Это стратегия выбора первоочередных научных проблем и задач, которые необходимо решать. Обладая такой стратегией, ученые вправе заявлять, что они еще доберутся до непонятных и потенциально опровергающих программу фактов [2, с. 356-359]. Положительная эвристика мощной программы с самого начала задает общую схему предохранительного пояса: эта эвристическая сила порождает автономию теоретической науки. В таком требовании непрерывного развития заключена идея Лактоса рациональной реконструкции широко распространенного требования «единства» или «красоты» науки. Она позволяет увидеть слабость двух видов теоретической работы. Во-первых, слабость программ, которые, подобно марксизму или фрейдизму, конечно, являются «едиными», предлагают грандиозный план, по которому определенного типа вспомогательные теории изобретаются для того, чтобы поглощать аномалии, но которые в действительности всегда изобретают свои вспомогательные теории вослед одним фактам, не предвидя в тоже время других. Во-вторых, она бьет по приглаженным, не требующим воображения скучным сериям «эмпирических» подгонок, которые так часто встречаются, например, в современной социальной психологии. Такого рода подгонки способны с помощью так называемой «статистической техники» сделать возможными некоторые «новые» предсказания. По мнению Лакатоса, ученые могут рационально оценивать возможности программы и решать вопрос о продолжении или отказе от участия в ней (в отличие от Куна). Для этого он предлагает следующий критерий рациональной оценки «прогресса» и «вырождения» программы. 10 Jan. 2015. Web. 30 Маг. 2015. <http://news.tut.by/economics/430802.html>. 72
белорусский ежегодник 2014
факторами, он не демонстрирует никакой готовности и политической воли к реформам и преобразованиям. Отсюда понятно, что ключевая ставка режима А. Лукашенко в «трудные времена» делается на внешние заимствования и разнообразные выгоды, так или иначе связанные с постсоветской интеграцией. рис. В новом УПК подробно регламентируются правовой статус участников судебного процесса, проблема собирания и оценки доказательств, вопросы предварительного расследования и судебного разбирательства, обжалования приговора и иных судебных постановлений, а также процессуальная регламентация исполнения наказаний и мер безопасности. Уголовное право и процесс  | следующая ==> Уголовное право и процесс
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 103; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? То есть в прогрессивно развивающейся программе каждая следующая теория должна успешно предсказывать дополнительные факты. Таким образом,
главная ценность программы - ее способность пополнять знания, предсказывать новые факты. Характеристика понятийно-категориального аппарата, решения общих юр проблем (происх гос-ва права, формы гос-ва) 3. Программный элемент (критика существующего гос-ва и картина будущего справедливого гос-ва)



От мрака – к свету  | следующая ==> Эта часть написана в форме двойных вариаций, в которых варьируется только первая тема, а вторая остается неизменной. Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? 197]. Лакатос отмечал, что главным источником развития науки является не взаимодействие теории и эмпирических данных, а конкуренция исследовательских программ в деле лучшего описания и объяснения наблюдаемых явлений и, самое главное, предсказания новых фактов.
Таким образом, для принятия обоснованного методологического решения необходимо сопоставление различных конкурирующих теорий, оценка их эвристического потенциала и перспектив развития. 3. Удовлетворение обоснованных потребностей населения в топливе и энергии. 4. Регулярный учёт и контроль за расходом всех видов энергии. 5. Перевод части потребителей на новое поколение электрооборудования и электротехнических устройств и обеспечивая экономию электроэнергии до 40 млрд. кВт*ч в год. 6. Понятие прогрессивного сдвига фиксирует такую трансформацию теории - путем ее переинтерп-ретации или добавления вспомогательных гипотез, которая не только устраняет противоречия, но и увеличивает эмпирическое содержание, часть которого находит опытное подкрепление. По итогам января-октября 2014 года, их совокупные убытки составили почти BYR 1 трлн.6 По той же причине белорусские экспортёры продовольствия, согласно данным министерства сельского хозяйства и продовольствия, за год потеряли USD 362 млн.7
Реакцией в этой ситуации явилось декларативное стремление оградить валютный эквивалент рублёвой стоимости белорусских товаров от сильного снижения. В конце 2014 года А. Лукашенко потребовал фиксировать цены на белорусские товары в долларах или евро. Чего, разумеется, не было сделано: белорусская продукция на российском рынке и без того не отличается высокой конкурентоспособностью, включая ценовую. Наконец последовала «естественная» реакция белорусских экономических властей — девальвация национальной валюты вслед за партнёрами по ЕАЭС. Заключение
В настоящее время отсутствуют видимые предпосылки для преодоления или хотя бы купирования регионального кризиса, который может быть охарактеризован как политико-экономический. В силу того что белорусский правящий класс воспринимает этот кризис как обусловленный преимущественно преходящими «внешними»
6
7
«Экономические итоги-2014: российский рубль выкопал яму белорусскому.» Naviny.by. 19 Маг.
Примечания
1	«Твердое ядро» неоклассической теории образуют: (1) стабильные предпочтения, которые носят эндогенный характер; (2) рациональный выбор (максимизирующее поведение); (3) равновесие на рынке и общее равновесие на всех рынках. «Защитный пояс» характеризуется тем, что: (1) права собственности остаются неизменными и четко определенными; (2) информация является совершенно доступной и полной; (3) индивиды удовлетворяют свои потребности с помощью обмена, который происходит без издержек, с учетом первоначального распределения.
2	Лакатос (Lakatos) Имре (Лакатош, настоящая фамилия - Липшиц, 1922-1974) свою научную деятельность начал как методолог математики. Широкую известность получила его книга
«Доказательства и опровержения», в которой Лакатос предложил собственную модель формирования и развития понятий в «содержательной» математике ХУП-ХУШ вв. Как показал Лакатос, в рассматриваемый период развитие математического знания определялось не столько формализованными процедурами дедуктивного построения теорий, сколько содержательным процессом «догадок и опровержений», в котором новые понятия оттачивались и уточнялись в столкновении с контрпримерами. 7. Все предохранители ВРУ имеют тип, указанный в каталоге, но необходимо вставки выбрать и проверить по известным условиям (IвстIр). 100 91,6 ПН2 250/100

2.4 Конструктивное исполнение, монтаж и наладка электрических сетей

Кабель-канал из ПВХ предназначен для быстрой и легкой скрытой прокладки силовых, компьютерных, телекамуникационных, сигнальных и охранных кабелей и проводов. Монтируется непосредственно на поверхность, прилегающую к его задней стенке, путём применения дюбелей, либо на 20 мм кронштейне. Преимущества:
- может использоваться как для монтажа электросистемы, так и просто для прокладки кабеля;
- высококачественная обработка поверхности и компактные внешние размеры вписываются в любой окружающий интерьер;
- позволяет разместить в одном кабель-канале высоковольтные, низковольтные, телекамуникационные и компьютерные провода;
- розетки и соединители системы Frontline типа CAN и TDL могут быть смонтированы как внутри, так и на поверхности кабель-канала;
- большой перечень вспомогательных средств позволяет выйти из любой ситуации, возникшей при электромнтаже;
- одинаковый дизайн всех кабель-каналов системы Frontline позволяет достичь универсальности и высокой эстетической привлекательности. Применение кабель-каналов позволяет свести к минимуму число и длину каналов в панелях стен и перекрытий, т.к. подъём сети к выключателю, светильнику может быть осуществлён в любом месте; в значительной мере упростить производство панелей стен и перекрытий. Ему удалось сделать то, что удается немногим - сказать свое слово в философии, оставить след, который с годами не исчезает, а становится все заметнее.
3	Например, жестким ядром ньютоновской программы в механике было представление о том, что реальность состоит из частиц вещества, которые движутся в абсолютном пространстве и времени в соответствии с тремя известными ньюто-
новскими законами и взаимодействуют между собой согласно закону всемирного тяготения.
Библиографический список
1.	Приходится использовать те или иные схемы компромисса. В частности, можно использовать методы выбора компромиссных решений с использованием принципа Парето. - М.: НП «Журнал Вопросы экономики», 2004. - С. 318-319.
2.	Губин В.Д. Философия. - М., 1997. 108
	
12
	
	Кабель NYM 3×4
	м. 116
	
13
	
	Кабель ВВГу 5×2,5
	м. 20
	
14
	
	Кабель ВВГу 5×4
	м. 14
	
15
	
	Лампа люминесцентная ЛБ-36
	шт. 391
	
16
	
	Лампа накаливания Б220-60
	шт. 6
	
17
	
	Лампа накаливания Б220-100
	шт. 15
	
18
	
	Лампа накаливания Б220-200
	шт.
3.	Дейкун О. В., Алексеева Л. О. Методология научных исследовательских программ Имре Лакатоса. - Режим доступа: http://www.masters.donntu. На объекте предусмотрено аварийное освещение:
- эвакуационное – по проходам и местах эвакуации людей;
освещение безопасности – в помещении №2 операционный зал. 1. Расчётно-техническая часть

1.1 Светотехнические расчеты

Повышению производительности труда, улучшению условии труда и быта трудящихся, должно уделяться большое внимание. Немалое значение при этом играет создание эффективной световой среды. Искусственное освещение создает возможность нормальной деятельности человека при отсутствии или недостаточности естественного освещения.	Кохановский В.П. Философия и методология науки: Учебник для высших учебных заведений. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1999. Гейгель на идеалистической основе даёт учение о движении вперёд, в основе которого лежит право свободы (под правом понимает свободу человеческого духа). Гос-во является совершеннейшим институтом, дающим высшее развитие праву свободы. По сей день существуют сторонники антиисторического подхода (Ницше – вечное возвращение к тому, что однажды было. Миром правят гении, и историческое развитие происходит только когда появляются гении). Принцип историзма и исторический подход:
 1) Определяют роль и назначение полит и правовой теории в системе права той или иной эпохи. 2) Прослеживаются связи между теориями прошлого и современности в ретроспективе и перспективе. 3) Выступает в качестве оценки прошлой теории с высоты настоящего развития. 4) Означает хронологическую преемственность, последовательность формирования и развития, смены той или иной теории, концепции и пр. Загрузка...
    
    

 Некоторые учёные выделяют проблемно-категориальный подход – это не только изложение полит идей во времени, но и причины появления теорий. Элементы: 1.
IP 20
	ЛПО 70

	Комната персонала, гардероб
	
	Д
	без пов. опасн. норм. IP 20
	ЛПО 70

	Проходная
	
	Д
	без пов. опасн. норм. IP 20
	ЛПО 70

	Вестибюль
	
	Д
	без пов. опасн. норм.	Купцов В.И. Философия и методология науки. Учебник для вузов. - М.: Аспект Пресс, 1996. - 551 с.
6.	Лакатос И. Методология научных исследовательских программ / Перевод с английского В.Н. Паруса. Режим доступа. - http://www.kture. kharkov.ua/facultat/philosophy/biblio/aspirant/ list_aspirant.html.
7.	Войлок и асбестовое полотно набрасывают на горящую поверхность и изолируют её от окружающей среды. Углекислотные огнетушители ОУ-5, ОУ-8, УП-2М применяют для тушения пожаров на оборудовании, находящемся под напряжением. 4.2 Охрана окружающей среды

Мероприятия по экологии. В современном обществе резко возросли роль и задачи экологии на основе оценки степени вреда, приносимого природе индустриализацией производства, совершенствуется инженерно - технические средства защиты окружающей среды, всемерно развиваются замкнутые безотходные технологические производства. Важное место отводится воспитанию всех членов общества в духе бережного отношения к окружающей среде. На современном этапе развития общества любое техническое решение должно приниматься с учетом не только технологических и экономических требований, но и экологических аспектов. Охрана природы подразумевает систему мер, направленных на поддержание
рациональной взаимосвязи между деятельностью человека и окружающей среды, обеспечивающую сохранение и восстановление природных ресурсов;
предупреждающую прямое или косвенное врезное влияние результатов деятельности общества на природу и здоровье человека. Необходима масштабная постоянная государственная политика экологической безопасности, в которой учтены все факторы, разрушительно воздействующие на экологию. В энергетике это переход на более безопасные технологии в работе АЭС;
защита от электромагнитных излучений; использование экологически чистых способов получения электроэнергии за счет энергии солнца; ветра; воды; приливов и отливов;
проектировании электрооборудования - использование безртутных натриевых ламп;
использование особых оптических систем для обеспечения освещённости больших помещений; использование замкнутых циклов безотходных технологий. Экология и энергосбережение две взаимосвязанные проблемы деятельности человека. Теоретико-методологический каркас человеческого капитала // Проблемы новой политической экономии. - 2009. - .№2.