Барон Невилл



Барон Невилл () — английский пэрский титул, который носили представители рода Невиллов. Существовало несколько креаций титула.

Креации титула

Барон Невил из Рэби (креация 1295 года)

Титул был создан 24 июня 1295 Ранульф де Невилл, 3/5-й лорд Невилл по праву держания, был призван в английский парламент как 1-й барон Невилл из Рэби. Его правнук, Ральф де Невилл, 4-й барон Невилл, в 1397 году получил титул графа Уэстморленда.

Титул просуществовал до 1571 года, когда был конфискован у Чарльза Невилла, 6-го графа Уэстморленд, 9-го барон Невилла из Рэби и 5-го барона Невилла.

Барон Невилл из Эссекса (креация 1311 года)

Титул был создан 19 декабря 1311 года для Хью де Невилла — английского рыцаря, вызванного в английский парламент как барон Невилл из Эссекса (). 11, pp. В начертательной геометрии поверхность задается графически, а к ее образованию подходят с точки зрения кинематики:
 Поверхность – совокупность непрерывных последовательных положений линий, движущихся в пространстве по определенному закону. Эта движущаяся линия называется образующей, а линия, по которой она движется, – направляющей. Поверхность считается заданной, если по одной проекции точки, принадлежащей ей, можно построить вторую проекцию. Совокупность независимых условий, необходимых и достаточных для однозначного определения поверхности, называется определителем поверхности:
 ,
 где F – поверхность,
 (Г) – геометрическая часть определителя поверхности – совокупность геометрических фигур, образующих поверхность;
 [A] – алгоритмическая часть определителя поверхности – закон перемещения образующей. Рис. Хью де Невилл принимал участие в шотландских кампаниях Эдуарда I и Эдуарда II в 1300—1319 годах. Его наследник, Джон де Невилл, 2-й барон Невилл из Эссекса участвовал в Столетней войне в 1346—1347 годах, сражался в битве при Креси. Детей он не оставил, после его смерти в 1358 году титул угас.

Барон Невилл (креация 1342 года)

25 февраля 1342 года король Эдуард III призвал Роберта де Невилла в английский парламент как барона Невилла. Точное его происхождение неизвестно. Титул исчез после смерти Роберта. 

Барон Невилл (креация 1459 года)

Титул был создан 20 ноября 1459, когда Джон Невилл, младший брат Ральфа де Невилла, 2-го графа Уэстморленда, был призван в английский парламент как барон Невилл из Монтегю (). При установке агрегата в плите особое внимание должно быть обращено на точность совпадения осей валов насоса и электродвигателя. Только 6 октября 1472 титул был возвращён его сыну Ральфу Невиллу, который в 1484 году унаследовал ещё и титулы графа Уэстморленда и барона Невилла из Рэби.

Титул просуществовал до 1571 года, когда был конфискован у Чарльза Невилла, 6-го графа Уэстморленд, 9-го барон Невилла из Рэби и 5-го барона Невилла.

Барон Невил из Монтегю (креация 1460 года)

30 июля 1460 году король Эдуард IV призвал в парламент Джона Невилла, одного из сыновей графа Солсбери и брата знаменитого «Делателя королей», как барона Невилла из Монтегю. Позже Джон носил титулы графа Нортумберленда и маркиза Монтегю. После его смерти баронский титул исчез. 6. При розничной торговле товарами, отнесенными к товарным группам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, в случае отсутствия на реализуемые товары, а для товаров собственного производства – на сырье, материалы, покупные полуфабрикаты и комплектующие изделия, использованные для их производства, документов, подтверждающих приобретение (поступление) товаров, к установленной с учетом положений пункта 3 статьи 299 настоящего Кодекса ставке единого налога применяется повышающий коэффициент 2 независимо от удельного веса этих товаров в торговом ассортименте. Статья 299. Порядок исчисления и уплаты (доплаты) единого налога. Сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты единого налога 
 1.

Список баронов Невилл

Бароны Невиллы из Реби (1295)

1295—1331: Ранульф (Ральф) де Невилл (18 октября 1262 — ок. 18 апреля 1331), лорд Рэби с 1282, 1-й барон Невилл из Рэби с 1295, внук предыдущего

1331—1367: Ральф де Невилл (ок. 1291 — 5 августа 1367), 2-й барон Невилл из Рэби с 1331, сын предыдущего

1367—1388: Джон де Невилл (ок. 1328 — 17 октября 1388), 3-й барон Невилл из Рэби с 1367, сын предыдущего

1388—1425: Ральф де Невилл (ок. 1364 — 21 октября 1425), 4-й барон Невилл из Рэби с 1388, 1-й граф Уэстморленд с 1397, сын предыдущего

1425—1484: Ральф Невилл (17 сентября 1406 — 3 ноября 1484), 2-й граф Уэстморленд и 5-й барон Невил из Рэби с 1425, внук предыдущего

1484—1499: Ральф Невилл (1456 — 6 февраля 1499), 2-й барон Невилл с 1472, 3-й граф Уэстморленд и 6-й барон Невилл из Рэби с 1484, племянник предыдущего

1499—1549: Ральф Невилл (21 февраля 1498 — 24 апреля 1549), 4-й граф Уэстморленд, 7-й барон Невилл из Рэби и 3-й барон Невилл с 1499, внук предыдущего

1549—1564: Генри Невилл (1524/1525 — 10 февраля 1564), 5-й граф Уэстморленд, 8-й барон Невилл из Рэби и 4-й барон Невилл с 1549, сын предыдущего

1564—1571: Чарльз Невилл (между 18 августа 1542 и 28 августа 1543 — 16 ноября 1601), 6-й граф Уэстморленд, 9-й барон Невилл из Рэби и 5-й барон Невилл в 1564—1571, сын предыдущего



В 1571 году все владения и титулы Чарльза были конфискованы за участие в католическом восстании против Елизаветы I, титул барона Невилла из Рэби перешёл в состояние ожидания.

Бароны Невилл из Эссекса (1311)

1311—1335: сэр Хью де Невилл (23 августа 1276 — до 27 мая 1335), 1-й барон Невилл из Эссекса с 1311

1335—1358: Джон де Невилл (ок. 1299 — 25 июля 1358), 2-й барон Невилл из Эссекса с 1335, сын предыдущего

Бароны Невилл (1342)

1342—?: Роберт де Невилл, 1-й барон Невилл с 1342

Бароны Невилл (1459)

1459—1461: Джон Невилл (ок. 1410 — 29 марта 1461), 1-й барон Невилл с 1459, брат 2-го графа Уэстморленда

1461—1472: Титул конфискован короной.

1472—1499: Ральф Невилл (1456 — 6 февраля 1499), 2-й барон Невилл с 1472, 3-й граф Уэстморленд и 6-й барон Невилл из Рэби с 1484, племянник предыдущего



Следующие бароны перечислены в разделе «Бароны Невиллы из Реби».

Размещение внутри станционных трубопроводов по это схеме более компактно, кроме того, значительно сокращается площадь машинного зала. Круглые в плане машинные здания типичны для заглубленных насосных станций. На таких станциях совмещенных с водоприемником, наиболее целесообразным оказывается кольцевое расположение агрегатов. Проход между агрегатами принимается 1м при установке электродвигателей напряжением до 1000В и не менее 1,2м при установке электродвигателей более высокого напряжения. В зависимости от типа н.с. компоновки оборудования и величины заглубления подземная часть здания может иметь различную конструкцию. В большинстве случаев подземная часть здания выполняется из монолитного бетона и ж/б-на, реже из сборных элементов, поскольку помимо трудности унификации отдельных элементов подземной части станции довольно сложно обеспечить водонепроницаемость сборной конструкции, имеющей большое число стыков. 1431 — 13 апреля 1471), 1-й барон Невилл из Монтегю с 1460, граф Нортумберленд 1464—1470, 1-й маркиз Монтегю с 1471

Комментарии

Примечания

См. также

Барон Невилл из Рэби

Литература

;

Ссылки

