Академия и Земля



«Академия и Земля» — (; другие варианты перевода — «Основание и Земля») — научно-фантастический роман американского писателя Айзека Азимова, изданный в 1986 году издательством Doubleday. Роман стал пятой частью цикла «Основание» и седьмой (заключительной) в данной фантастической хронологии. Номинант на премию Небьюла за 1987 год.

Сюжет

Спустя несколько веков после событий «Второго Фонда», граждане Академии Голан Тревиз и Янов Пилорат занимаются поисками легендарной планеты Земля, где могло появиться всё человечество. Сюжет книги является продолжением Академии на краю гибели, хотя может считаться самостоятельной работой.

Часть 1. Гея

Член Совета Голан Тревиз и профессор древней истории Янов Пилорат вместе с Блиссенобиареллой с планеты Гея ищут планету Земля, чтобы избавить Тревиза от сомнений по поводу его недавнего решения о создании сверхорганизма Галаксии, влияющего на судьбу всего человечества и Млечного Пути.

Часть 2. Компореллон

Путешественники посещают входящий в федерацию Академии мир Компореллон, жители которого считают его старейшим во всей галактике и тяготятся вассальным статусом своей родины. По прибытию их арестовывают по приказу местного правительства, желающего заполучить космический корабль, работающий по известным только Терминусу гравитационным технологиям. Тревизу с помощью переговоров и импровизации удаётся освободить своих спутников и получить координаты трех миров космонитов (Запрещённые миры), один из которых может и быть Землёй.

Часть 3. Аврора

Первой планетой оказывается Аврора, жители которой покинули её около двадцати тысячелетий назад. После высадки с целью обследовать руины Тревиз подвергается нападению стаи диких собак, являющихся потомками домашних животных космонитов. Только с помощью ментальных способностей Блисс и нейронного хлыста им удаётся заставить зверей убежать.

Нота Представительства РСФСР в Италии Министерству Иностранных Дел ИталииS. Запись беседы Представителя СССР в Чехословакии с Министром Иностранных Дел Чехословакии БенешемS3. Телеграмма Полномочного Представителя СССР в Швеции Народному Комиссару Иностранных Дел СССР M. M. ЛитвиновуSI7. Нота Полномочного Представительства СССР во Франции Министерству Иностранных Дел ФранцииST. Солярия

Далее искатели посещают планету Солярия, жители которой заранее предвидели поражение космонитов и порвали все связи с другими мирами (что описано в романе «Роботы и Империя»). Начав жить под землёй, за прошедшие тысячелетия с помощью евгеники им удалось создать общество из 1 200 гермафродитов (Правителей), для удовлетворения потребностей которых трудятся роботы. Вся планета поделена на поместья, энергия для существование и обслуживания которых генерируется солярианами с помощью генетически внедрённых в организм преобразователей.

После высадки экипаж захватывает солярианин Сартон Бэндер, который рассказывает им историю о гибели Земли из-за организованного космонитами радиационного излучения. Позже он пытается убить их во избежание прибытия на планету других людей, но Блисс удаётся воздействием на преобразователи убить его самого. После этого в поместье остаётся малолетний наследник Бэндера Фолл/Фоллома, который из-за своего юного возраста не сможет стать новым владельцем поместья и будет убит. В итоге команда принимает решение забрать его с собой.

Часть 5. Мельпомения

Воспользовавшись последними имеющимися координатами, экипаж направляется на Мельпомению. Мир имеет разреженную атмосферу и полностью заброшен, однако на его поверхности остались следы двух городов. Высадившись в одном из них путешественники входят в «Зал Миров», где перечислены имена и координаты пятидесяти космонитских планет. В этот момент они подвергаются нападению единственной формы жизни на планете — мха, существующего за счёт диоксида углерода. С помощью бластеров и ультрафиолетового излучения всё-таки удаётся избавиться от его остатков и покинуть планету.

Часть 6. Материалы он просил доставлять ему через здешнего английского консула, который, он уверен, в ближайшем будущем постарается войти
 
 со мной в самое тесное общение. Я обещал ему доставлять литературу и хотел бы выполнить обещание, а потому прошу Вас распорядиться о высылке мне для него из Высовнархоза * и других хозяйственных органов и комиссариатов всех печатных органов, 'Статистических материалов и тому подобное, а также высылке комплекта «Экономической жизни» и других подобных периодических изданий как за прежнее время, так и в будущем. Считая это посещение весьма любопытным и симптоматическим, я счел св'оим долгом так подробно сообщить Вам о ием. На прощание он благодарил меня за беседу и выразил надежду на близкое установление экономического общения между Россией и Америкой. Гуковский
 Печат. По прибытии на Альфу Центавра команда обнаруживают потомков жителей Земли, которых много тысячелетий назад пересели с заражённой планеты в созданный с помощью терраформирования новый мир, называемый ими «Новая Земля». На единственном острове около 15 000 квадратных километров в практически полной изоляции от других миров проживает двадцать пять тысяч человек, которые с помощью биотехнологии и управления погодой занимаются сельским хозяйством. От них исследователи узнают историю Земли с момента начала колонизации космоса и до окончательного расселения во времена Галактической империи.

От местной жительницы путешественники узнают о планах туземцев убить их, чтобы о существовании этой планеты никто так и не вспомнил. На основании местных легенд и разговоров с местными жителями Тревиз понимает, что Альфа Центавра является не самой планетой Земля, а её соседкой в этой же системе.

Часть 7. Земля

На подходе к Земле системы корабля обнаруживают её высокую радиоактивность, не способную поддерживать жизнь. Вместе с этим внимание экипажа привлекает Луна, где по предположению Фалломы могли укрываться жившие на погибшей планете. Высадившись они находят робота Дэниела Оливо, который рассказывает о своих манипуляциях человечеством со времён Илая Белли задолго до возникновения Галактической Империи и Академии. Деформация фланцевого патрубка
	Замена фланцевого соединения или сварка
3. Нарушение герметичности в стыках задвижки
	Износ прокладки. Износ резьбы гайки шпинделя
	Замена прокладки. Замена задвижки
4. Течи во фланцах

	Износ прокладки

	Замена прокладок. Замена задвижки
5. Дефекты корпуса (вмятины, выпучены) 
	Повышения давления, механические воздействия, старение материала корпуса

	Временная наладка до следующего капитального ремонта

6. Трещины
	Механические воздействия, старение материала корпуса
	Временная накладка до следующего капитального ремонта
без механического воздействия

7. Позитронный мозг Дэниела ухудшается, и из-за невозможности создать новый он желает объединить его с разумом Фалломы для наблюдения за созданием Галаксии. К самому созданию психоистории и Геи робота побудили человеческие междоусобицы и угроза нападения со стороны иных форм жизни за пределами галактики.

Приём

Орсон Скотт Кард положительно отозвался о романе, отметив, что в нём «всё — разговоры, нет экшена — но разговоры Азимова и есть экшн.»

Примечания