
          ﻿3.	Гашев С.Н. Млекопитающие в системе экологического мониторинга (на примере Тюменской области) [Электронный ресурс]: автореф. дисс. Супруга перевезла прах в Пермь и вскоре также скончалась. Ф. Лукоянов похоронен на Егошихинском кладбище в Перми, рядом с женой. - Тюмень, 2003. - Режим доступа: www.tmnlib.ru.
4.	Поручается следователю по борьбе с контрреволюцией тов. Меньщикову. Из книги Э.Радзинского :

…в книге «Революционеры Прикамья», изучая сподвижников Голощекина, я наткнулся на удивительную биографию. «Лукоянов Ф. Н. (р. 1894 г.) учился в пермской гимназии, в 1912 году — студент юридического факультета Московского университета. Отец, чиновник, старший контролер казенной палаты, умер, оставив на руках матери пятерых детей. - М., 1992. - 181 с.
5.	(16)
(17)
у
у
где Т0 - температура фазового перехода; L -удельная теплота испарения жидкости; и - влаго-содержание; X - коэффициент теплопроводности; р - плотность. Полевые исследования по экологии наземных позвоночных. - М., 1959. - С. Расследование грабежей и разбоев предполагает выяснение и доказывание следующих обстоятельств:
 •по субъекту преступления— кто совершил нападение, сколько было нападавших и каковы отношения между ними, не принадлежат ли они к организованной преступной группе;
 • по субъективной стороне — мотивы и цели преступления, на что был направлен предварительный сговор преступников, как и в каких целях сформировалась преступная группа;
 • по объекту преступления — кто является потерпевшим, какой физический, моральный и материальный ущерб ему причинен;
 • по объективной стороне — обстоятельства нападения, действия нападавших, их состав, способы нейтрализации оказанного сопротивления, формы примененного насилия; как проникли на место нападения преступники и каким путем окрылись. Поводы и основания к возбуждению уголовного дела:
 • заявление пострадавшего или его родственников, знакомых;
 • сообщения сотрудников или администрации подвергнувшегося нападению предприятия, организации;
 • непосредственное усмотрение органов предварительного расследования
 В первых двух случаях план расследования должен предусматривать оперативное производство неотложных следственных действий для раскрытия преступления по горячим следам, тесно увязанных и согласованных с планом первоначальных оперативно-розыскных мероприятий. Планируются допросы потерпевших и свидетелей-очевидцев, осмотр места преступления, оставленных орудий преступления. По показаниям названных лиц составляются субъективные портреты преступников, используемые для их оперативного поиска и задержания. Первоначальные следственные действия при расследовании грабежей и разбоев — это, прежде всего, допрос потерпевших и свидетелей-очевидцев. При допросе потерпевших выясняется, где, когда, при каких обстоятельствах и с кем потерпевший оказался не месте нападения; что предшествовало нападению; сколько человек участвовало в нападении, их приемы, как они называли друг друга; обстоятельства нападения; каковы были действия нападавших и потерпевшего; был ли преступник вооружен; чем именно угрожал, применял или пытался применить оружие и иные средства нападения; что именно похищено. Располагая исходными данными о событии преступления, следователь производит осмотр места происшествия с целью обнаружения материальных следов преступления и преступника и сопоставления показаний потерпевшего с обстановкой события.
6.	Формозов А.Н. Звери, птицы и их взаимосвязи со средой обитания. Going back to Girl With a White Doggy we can see clearly the subject is close to staring the viewer right in the eyes. - 183 с.
7.	Caacuteceres N., Naacutepoli R., Casella J., Hannibal W. Influence of multi-scale landscape structure on the occurrence of carnivorous mammals in a human-modified savanna, Brazil [Электронный ресурс] // Journal of Natural History. - 2010. - Vol. 44, Issue 7&8. The more flesh, the more room for a variety of color. We notice an attention to detail, even though the brushstrokes in this painting are not the absolute finest he has painted. Freud may paint with a very fine brush and pay an enormous attention to details, whereas at other times his attention to detail may still involve a work with really vibrant, thick, expressive brushstrokes. In this work, we can also bring up the example of the subject s eyes coldly staring at the viewer, however, we say again that the subject is probably not mentally there, and is somewhere else. The subjects eyes are big and well marked on his head, yet they retain they same lifelessness as in Girl With a White Dog . Lucian Freud was known as one of the greatest painters ever to paint the figure. This artist in a discreet way could have been using body language showing through his paintings, possibly even more to reveal more about the identity of the subject. 491-512. 261 с. 3. Словарь русского языка : в 4 т. / гл.
Особенности ухода за лесами различного целевого назначенияV. Особенности современной информационно-психологическойXIV. Общие особенности эмоциональной сферыА. Найдите особенности художественного стиля.А. Физические особенностиАгроэкосистемы и их особенностиАдминистративно-правовые отношения: понятие, особенности, содержание. Основания возникновения, изменения и прекращения этих отношений. Виды административно-правовых отношений.Акт расследования случая пищевого отравления (ОБРАЗЕЦ)Акционерные общества (понятие, формы, особенности).Анализ финансирования жилищно-коммунального хозяйства.	Ellenberg H., Weber H., Dull R., Wirth W., Werner W., PauliBen D. Zeigerwerte von Pflanzen in Mitteleuropa. - 2 ed. // Scr. Geobot. - 1992. - V 18. - P. 1-258.
9.	Ouin A., Paillat G., Butet A., Burel F. Spatial dynamics of wood mouse (Apodemus uralensis) in an agricultural landscape under intensive use in the Mont Saint Michel Bay (France) [Электронный ресурс] // Agriculture, Ecosystems & Environment. - 2000. - Vol. 78, Issue 2. - P. 159-165. - Режим доступа: www.sciencedirect.com.
10.	О.	Г. Усанова
СОЦИАЛЬНО-КОММУНИКАТИВНАЯ КОМПЕТЕНТНОСТЬ КАК СОСТАВЛЯЮЩАЯ КУЛЬТУРОЛОГИЧЕСКОЙ ПАРАДИГМЫ СОВРЕМЕННОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Постулируется социально-коммуникативная компетентность, которая представляет свойство личности специалиста, позволяющее наиболее эффективно взаимодействовать с внутренней профессионально-коммуникативной средой и с внешней социальной средой благодаря наличию социально-коммуникативных знаний и умений, а также и профессиональных коммуникативных качеств выпускника вуза в аспекте культурологической парадигмы современного образования. Ключевые слова: культурологическая парадигма, социально-коммуникативная компетентность, система метапринципов. В настоящее время особое значение приобретает культурологическая парадигма в системе современного образования, ибо «культура человечества движется не путем перемещения в пространстве и времени, а путем накопления ценностей. Ценности не сменяют друг друга, новые не уничтожают старые, а, присоединяясь, увеличивают их значимость для сегодняшнего дня» (Д. С. Лихачев). В условиях мирового кризиса образования формируется новая (современная образовательная модель является «социально-адаптивной» и для постиндустриального общества она представляется уже устаревшей [1]) культурологическая парадигма образования, в основе которой лежит представление о гуманистическом типе личности. -2008. - Режим доступа: www.thefreelibrary.com/The+influence+of+habitat+ and+landscape+on+small+mammals+in+Estonian...-a0199194799.
ЗАВИСИМОСТЬ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ БИФИДОБАКТЕРИЙ ОТ КИСЛОТНОСТИ СРЕДЫ КУЛЬТИВИРОВАНИЯ
© Емельяненко В. А.*, Королюк А.М.*
Санкт-Петербургский научно-исследовательский институт вакцин и сывороток и предприятие по производству бактерийных препаратов Федерального медико-биологического агентства, г. Санкт-Петербург
Показана сильная степень прямой корреляции (r = 0,9) между pH культуральной жидкости Bifidobacterium bifidum 1 в интервале от 3,5 до
*	Микробиолог научно-производственного комплекса «Пробиотические препараты».
♦	Руководитель научно-производственного комплекса «Пробиотические препараты», доктор медицинских наук, профессор.
4,8 и числом колониеобразующих единиц (КОЕ) в ней. Максимальное количество жизнеспособных клеток отмечено в ассоциации, состоящей из единичных колоний. Кислые аутометаболиты могут служить причиной появления в культуре нетипичных быстрорастущих форм, что, по-видимому, является одной из причин диссоциации бифидобактерий. Образование элемента изображения в струйной печати в результате взаимодействия капли с запечатываемым материалом
R
Литература
1. Эккерт, Э.Р. Теория тепло-и массообмена [Текст] / Э.Р. Эккерт, Р.М. Дрейк. - М.: Госэнергоиздат, 1961. - 278 с. 2. Дульнев, Г.Н. Теплообмен в радиоэлектронной аппаратуре [Текст] / Г.Н. 3 не зависит от конечной кислотности среды.
Бифидобактерии - облигатный компонент в составе биоценозов желудочно-кишечного тракта. Эти микроорганизмы выполняют важнейшие физиологические функции, обеспечивающие здоровье человека. Четвертый - феномено-функцио-нальный аспект - раскрывает специфику функций социолингвокультурной деятельности (информационная, аналитическая, социокультурная, дискурсивная, социолингвистическая, когнитивная, ортологическая) студентов в вузе и направлен на формирование социально-коммуникативной компетентности студентов. Резюмируя вышесказанное, можно констатировать, что осмысление методологических оснований формирования социально-коммуникативной компетентности студентов вуза происходит в русле общей гуманизации науки, культуры и образования. Идеи философии культуры, философии образования, а именно: лингвокультурологическое развитие личности,
диалог культур, сохранение и воссоздание богатства культурно-исторических, нравственнодуховных ценностей и смыслов, подготовки студентов вуза к овладению методами познания и практики их реализации может служить теоретико-методологическим	содержанием
вектора культурологической парадигмы образовательной деятельности. Вместе с тем, из-за некоторых особенностей физиологии бифидо-бактерий возникают определенные трудности не только при их культивировании, но и при лечебно-профилактическом использовании. В ряду многих отличительных свойств этих бактерий следует отметить их потребность в анаэробной атмосфере, а также кислотообразование в питательной среде, которое с определенного момента тормозит их рост и размножение. «Пролетарское знамя»), которую он создавал и редактировал. Позже был на журналистской работе в ж. «Юго-Восток» (Ростов-на-Дону), «Красная печать». This could lead to her being a wife, or a mother perhaps. After one notices these little details, one can look again at the face and collect more information from the expressions in the subject s face. In this work s case, we see the subject may have suffered a loss in her family life, since her still and daydream face gives us the impression that the character is miserable. One thing that is very important as well in reference to the eyes, the artist makes it a point to show the character deliberately looking at the viewer or having the eyes deliberately hidden. In the work, Strange Bedfellows the subject is covering her eyes masking them from the viewer. Going back to Girl With a White Doggy we can see clearly the subject is close to staring the viewer right in the eyes. However, Freud still leaves the eyes lifeless, so whether or not the subject is staring at the viewer, he or she knows the subject is somewhere else in his or her mind. Умер в 1947 году в Москве. Супруга перевезла прах в Пермь и вскоре также скончалась. Ф. Лукоянов похоронен на Егошихинском кладбище в Перми, рядом с женой. 4 октября 2007 года памятник на могиле Ф. Лукоянова был реконструирован силами УФСБ по Пермскому краю, Офицерского собрания Прикамья, Военно-мемориальной компании, ОАО «Телта» и Национального военного фонда России. Памятник на могиле подвергается регулярным актам вандализма.
Целью настоящей работы было исследование характера влияния кислотности среды культивирования на способность бифидобактерий к размножению. Так как температура в центре капли по условию (9) ограничена, то постоянная D = 0. Поэтому
...	. sm цу	. 2	. У(у,т) = С------------ехр(-ц т) . у
(18)
Если в граничном условии (11) положить, в частности, Т0 = 0, т.е. отсчет температуры вести от температуры Т0, то
V(1,т) = Csinц ехр(-ц2т) = 0. (19)
Отсюда следует, что sinц = 0 и цп = пп . позволит оптимизировать управление процессом роста В. Ы/гСыт 1 в условиях их повышенной чувствительности к кислой среде.
журн. 2011. № 11. С. 54-66. 6. Объектом исследования служил штамм В. Ы/гСыт 1, применяемый для производства пробиотических препаратов Би-фидумбактерин сухой, БИФИНОРМ®. В работе также использовали вариант этого штамма В. Ы/гСыт 1 вар. 3, полученный в результате селекции-онной работы [1]. Жизнеспособность бифидобактерий определяли методом последовательных десятикратных разведений в среде Блаурокка. Культуры инкубировали 72 ч при 38 после чего вели количественный учёт колоний в последнем разведении. Активность кислотообразования определяли потенциометрически.
Результаты и обсуждение. Вып. 74. С. 58-60. Для посева использовали три варианта: 1) 1 мл 72-часовой культуры из первой пробирки в ряду десятикратных разведений; 2) одна крупная единичная колония В. Ы/гСыт 1 в среде Блаурокка после 72 ч культивирования
при 38 °С (из последней пробирки в ряду десятикратных разведений) в 1 мл среды Блаурокка; 3) десять крупных единичных колоний из разведения 10-7 в 1 мл среды Блаурокка. Перед посевом измеряли значение рН исследуемой культуры. Материал засевали в ряд пробирок с 9 мл среды Блаурокка с последующими десятикратными разведениями и инкубировали 72 ч при 38 °С
Было обнаружено, что крупные единичные колонии бифидобактерий обладают более высокой жизнеспособностью, чем многочисленные мелкие колонии из густой смеси В. Ы/гСыт 1 того же возраста. К тому же, количество жизнеспособных клеток в посевном материале прямо зависело от кислотности среды - в 1 мл 72-часовой нативной культуры при рН 3,8 находилось ^ 4,5 КОЕ/мл, одна крупная единичная колония из разведения 10-8 содержала ^ 8 КОЕ/мл, а десять крупных единичных колоний из разведения 10-7 - соответственно ^ 8,8 КОЕ/мл.
При допросе потерпевших выясняется, где, когда, при каких обстоятельствах и с кем потерпевший оказался не месте нападения; что предшествовало нападению; сколько человек участвовало в нападении, их приемы, как они называли друг друга; обстоятельства нападения; каковы были действия нападавших и потерпевшего; был ли преступник вооружен; чем именно угрожал, применял или пытался применить оружие и иные средства нападения; что именно похищено. Располагая исходными данными о событии преступления, следователь производит осмотр места происшествия с целью обнаружения материальных следов преступления и преступника и сопоставления показаний потерпевшего с обстановкой события. Судебно-медицинским освидетельствованием потерпевшего устанавливается, какие повреждения имеются на его теле, степень их тяжести, давность; каким оружием или предметом они нанесены. Было замечено, что кислая среда обладает бактериостатическим действием: засеянные в ряд десятикратных разведений единичные колонии давали рост, заметный уже через 48 ч, а не 72 ч, как у смешанных жидких культур. В случае единичных крупных колоний в пробирке кислотность среды незначительна, поэтому практически все клетки колонии способны к дальнейшему размножению.
На следующем этапе работы провели количественную оценку жизнеспособных бифидобактерий в каждой пробирке ряда десятикратных разведений В. Ы/гСыт 1 и измерение рН культур в каждой пробирке ряда после 72 ч культивирования при 38 °С. 466-473. 5. Kaymak, U. Compatible cluster merging for fuzzy modelling
/ U. Kaymak, R. Babuska [Текст] // In Proceedings of the IEEE International Conference on Fuzzy Systems. - 1995. -	P.
Коэффициент корреляции этих двух признаков в исследуемом интервале рН (3,8-6,0) - г = 0,5. Это средняя зависимость двух варьирующих величин. В интервале рН (3,8-4,8) г = 0,9, что показывает сильную степень прямой корреляции кислотности среды и числа колониеобразующих единиц в ней.
Полученные данные продемонстрировали, что количество жизнеспособных клеток В. Ыг/гСыт 1 зависит от состояния посевного материала, возраста культуры, концентрации клеток в ней. Клетки бифидобактерий в популяции, имеющей большую концентрацию, обладали пониженной скоростью роста и пониженной жизнеспособностью. Если материал брался из более разведённой гомогенной культуры или состоящей из различимых отдельных колоний, содержащей меньшее количество кислых метаболитов, то жизнеспособность этих клеток была выше, чем в более концентрированной культуре. Следовательно, в посевном материале должны быть клетки, минимально контактирующие с продуктами аутометаболизма,
особенно с органическими кислотами, обладающими бактериостатиче-ским действием. Дульнев, Г.Н. Теплообмен в радиоэлектронной аппаратуре [Текст] / Г.Н. Дульнев, Э.М. Максимальное количество жизнеспособных клеток отмечено в ассоциации, состоящей из отдельных единичных колоний. «Пролетарское знамя»), которую он создавал и редактировал. Позже был на журналистской работе в ж. «Юго-Восток» (Ростов-на-Дону), «Красная печать». В 1930-е годы Лукоянов работал в Москве: с 1932 в Наркомснабе, с 1934 в редакции «Известий», с 1937 в Наркомате заготовок. Руководил разработкой Второго пятилетнего плана для РСФСР.
ю
3,8 4,4 4,6 4,8 4,9 5 5,8 5,9 6 6 6 6 ЗначениярН культуры
Рис. 1. 4. Современный русский литературный язык / под ред. В. Г. Костомарова, В. И. Максимова.
Для проверки этого предположения была поставлена серия опытов по оптимизации культивирования бифидобактерий. Установлено, что схема производства должна включать в себя отбор единичных колоний на первом этапе работы и строгого соблюдения.
В наших предыдущих исследованиях и в работах других авторов [2-4] было показано, что бифидобактериям для роста нужны и внеклеточные компоненты культуральной жидкости, за счёт чего снижается негативное влияние стрессовых факторов и возрастает стимулирующий эффект экзо-метаболитов. Сопоставив эти факты, можно найти противоречие - единичная колония без окружающих метаболитов более жизнеспособна, чем жидкая культура с метаболитами. Но это внешнее противоречие. По сути, единичная колония всегда окружена метаболитами, концентрация их достаточна для стимуляции роста, а кислых угнетающих веществ в такой системе меньше.
Кроме того нами замечено, что в некоторых случаях при посеве 72-96-часовых густых культур В. Ы/гёыш 1, представляющих собой пробирки с 9 мл среды Блаурокка, засеянных 1 мл посевного материала, в ряду десятикратных разведений обнаруживались нетипичные быстрорастущие колонии бифидобактерий кометовидной формы, вместо привычных «крошек» и «гвоздиков». Эти колонии находились в убывающей концентрации в разведениях от 10-1 до 10-4-10-5 через 24 ч культивирования при 38 °С, а к 72 ч роста только в некоторых случаях появлялись типичные медленнорастущие колонии. Это может свидетельствовать о том, что слишком концентрированная 96 ч культура из пробирки с посевным материалом не содержала уже жизнеспособных типичных медленнорастущих клеток. Возможно, слишком долгий контакт их с кислыми метаболитами, находящимися в большом количестве из-за начальной сильной степени размножения клеток, привёл к тому, что жизнеспособность типичных медленнорастущих бифидобактерий упала практически полностью. Наличие в этих условиях нетипичных быстрорастущих форм можно связать с их большей устойчивостью к кислотам. Причина образования таких форм - диссоциация типичных медленнорастущих бактерий. Это стало возможным, по-видимому, под влиянием кислой реакции среды. Диссоцианты в силу своих особенностей выжили в среде с повышенной кислотностью и стали более заметны при отсутствии типичных медленнорастущих колоний. Исследование зависимости жизнеспособности нетипичных быстрорастущих форм бифидобактерий, когда в качестве посевного материала использовали культуру бифидобактерий В. Ы/гёыш 1 вар. 3 по предложенной выше схеме, показало, что в каждой пробирке ряда десятикратных разведений через 72 ч роста при 38 °С содержалось приблизительное одинаковое число жизнеспособных бактерий - 2 х 107. Если через 24 ч в ряду разведений быстрорастущие колонии находились в убывающей концентрации, то к 72 ч в пробирках появлялась гомогенная взвесь. Измерение рН этого материала показало приблизительно одинаковую величину - 5,0 ± 0,2. Это позволило заключить, что жизнеспособность диссоциированной формы бифидобакте-рий В. Ы/гёыш 1 вар. 3 в минимальной степени зависит от рН среды.
Таким образом, исследование влияния кислотности среды культивирования на жизнеспособность типичной формы бифидобактерий В. Ы/гёыш 1 показало среднюю степень прямой корреляции (г = 0,5) между кислотностью среды в интервале рН 3,8-6,0 и числом колониеобразующих единиц в ней. В интервале рН 3,8-4,8 имеется прямая корреляция сильной степени (г = 0,9) между этими показателями. Максимальное количество жизнеспособных клеток отмечено в ассоциации, состоящей из отдельных единичных колоний. Выявленная закономерность легла в основу технологической схемы производства пробиотического препарата БИФИНОРМ®. Кислые аутометаболиты бифидобактерий в некоторых случаях вызывают
в культуре появление нетипичных быстрорастущих форм, что, по-видимому, является одной из причин диссоциации бифидобактерий. Было обнаружено, что жизнеспособность нетипичной быстрорастущей формы бифидобактерий B. bifidum 1 вар. 3 не зависит от конечной кислотности среды, в которой находится культура. Причиной этому может быть как повышенная кислотоустойчивость данной формы бактерий, так и общее снижение её активности кислотообразования.
Список литературы:
1.	Младзиевская Ю.А. Совершенствование биотехнологического производства и методов контроля качества пробиотиков на основе бифидо-бактерий и лактобацилл: автореф. дисс. ... канд. биол. н. / Ю.А. Младзиевская. 29 октября 1917 года (по ст. О.	Г. Усанова
СОЦИАЛЬНО-КОММУНИКАТИВНАЯ КОМПЕТЕНТНОСТЬ КАК СОСТАВЛЯЮЩАЯ КУЛЬТУРОЛОГИЧЕСКОЙ ПАРАДИГМЫ СОВРЕМЕННОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Постулируется социально-коммуникативная компетентность, которая представляет свойство личности специалиста, позволяющее наиболее эффективно взаимодействовать с внутренней профессионально-коммуникативной средой и с внешней социальной средой благодаря наличию социально-коммуникативных знаний и умений, а также и профессиональных коммуникативных качеств выпускника вуза в аспекте культурологической парадигмы современного образования. Ключевые слова: культурологическая парадигма, социально-коммуникативная компетентность, система метапринципов. В настоящее время особое значение приобретает культурологическая парадигма в системе современного образования, ибо «культура человечества движется не путем перемещения в пространстве и времени, а путем накопления ценностей. Ценности не сменяют друг друга, новые не уничтожают старые, а, присоединяясь, увеличивают их значимость для сегодняшнего дня» (Д. С. Лихачев). В условиях мирового кризиса образования формируется новая (современная образовательная модель является «социально-адаптивной» и для постиндустриального общества она представляется уже устаревшей [1]) культурологическая парадигма образования, в основе которой лежит представление о гуманистическом типе личности. Культурологическая ориентация современной системы образования освещается исследователями разных сфер коммуни-
кации (А. А. Вербицкий, В. С. Гершунский, Э. Н. Гусинский, О. А. Жукова, А. С. Запесоцкий, А. Я. Флиер, Н. А. Шубина и др.). Модель образовательной стратегии, в той или иной мере учитывающая произошедшие социальные перемены и задающая новый алгоритм социализации (включая и инкультурацию), затрагивает, прежде всего, подсистему общеобразовательной подготовки учащихся (то есть основной сегмент образования, посвященный решению задач социализации) и подразумевает развитие, в первую очередь культурологической компоненты общеобразовательной подготовки и компоновку дисциплин вокруг культурологии и лингвокультурологии. Эту модель, утверждает А. Я. Флиер, можно назвать «культурологической парадигмой образования» [6].
Анализ. 76 уникальных экспериментов / Р. Солсо, М. Маклин. М., 2006. 480 с. 5. Усанова, О. Г. Теоретико-методологическая основа построения концепции формирования социально-коммуникативной компетентности студентов вуза // Сибир. пед. журн.	Емельяненко В.А. Особенности современной информационно-психологическойXIV. Общие особенности эмоциональной сферыА. Найдите особенности художественного стиля.А. Физические особенностиАгроэкосистемы и их особенностиАдминистративно-правовые отношения: понятие, особенности, содержание. Основания возникновения, изменения и прекращения этих отношений. Виды административно-правовых отношений.Акт расследования случая пищевого отравления (ОБРАЗЕЦ)Акционерные общества (понятие, формы, особенности).Анализ финансирования жилищно-коммунального хозяйства. Особенности регулирования цен в ЖКХ.Анатомические и физиологические особенности вегетативной нервной системы. Емельяненко, А.М. Королюк // Гастроэнтерология Санкт-Петербурга. Постановление Пермской ЧК о возбуждении следствия по делу об исчезновении Михаила Романова

13 июня 1918 г.

ПОСТАНОВЛЕНИЕ

1918 года, июня 13 дня, Чрезвычайный Комитет по борьбе с контрреволюцией, спекуляцией и саботажем, рассмотрев заявление, переданное по телефону из гостиницы Королевские номера в 12 ч. 15 мин. ночи 12-го на 13-е сего июня, об аресте тремя неизвестными Михаила Романова и имея в виду, что в данном случае усматриваются признаки преступного деяния, предусмотренные постановлением Всероссийской Чрезвычайной Комиссии по борьбе с контрревол [юцией],

постановил: произвести по означенному делу следствие. Председатель Чрезвычайного Комитета [Ф. Лукоянов]. Члены: А. Трофимов. Поручается следователю по борьбе с контрреволюцией тов. - № 4.
К вопросу разработки общего подхода к расчету нестационарных температурных полей электронных аппаратов различной геометрической формы [Текст] / В.И.	Вахитов Т.Я. Ауторегуляторы роста нормальной микрофлоры, как основа для создания новых пребиотиков / Т.Я. Вахитов, Л.Н. О.	Г. Усанова
СОЦИАЛЬНО-КОММУНИКАТИВНАЯ КОМПЕТЕНТНОСТЬ КАК СОСТАВЛЯЮЩАЯ КУЛЬТУРОЛОГИЧЕСКОЙ ПАРАДИГМЫ СОВРЕМЕННОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Постулируется социально-коммуникативная компетентность, которая представляет свойство личности специалиста, позволяющее наиболее эффективно взаимодействовать с внутренней профессионально-коммуникативной средой и с внешней социальной средой благодаря наличию социально-коммуникативных знаний и умений, а также и профессиональных коммуникативных качеств выпускника вуза в аспекте культурологической парадигмы современного образования. Ключевые слова: культурологическая парадигма, социально-коммуникативная компетентность, система метапринципов. В настоящее время особое значение приобретает культурологическая парадигма в системе современного образования, ибо «культура человечества движется не путем перемещения в пространстве и времени, а путем накопления ценностей. Ценности не сменяют друг друга, новые не уничтожают старые, а, присоединяясь, увеличивают их значимость для сегодняшнего дня» (Д. С. Лихачев). В условиях мирового кризиса образования формируется новая (современная образовательная модель является «социально-адаптивной» и для постиндустриального общества она представляется уже устаревшей [1]) культурологическая парадигма образования, в основе которой лежит представление о гуманистическом типе личности. Культурологическая ориентация современной системы образования освещается исследователями разных сфер коммуни-
кации (А. А. Вербицкий, В. С. Гершунский, Э. Н. Гусинский, О. А. Жукова, А. С. Запесоцкий, А. Я. Флиер, Н. А. Шубина и др.). Модель образовательной стратегии, в той или иной мере учитывающая произошедшие социальные перемены и задающая новый алгоритм социализации (включая и инкультурацию), затрагивает, прежде всего, подсистему общеобразовательной подготовки учащихся (то есть основной сегмент образования, посвященный решению задач социализации) и подразумевает развитие, в первую очередь культурологической компоненты общеобразовательной подготовки и компоновку дисциплин вокруг культурологии и лингвокультурологии. науч.-практ. Судебно-медицинским освидетельствованием потерпевшего устанавливается, какие повреждения имеются на его теле, степень их тяжести, давность; каким оружием или предметом они нанесены. При задержании подозреваемого к числу первоначальных следственных действий относятся его личный обыск, допрос и обыск жилища. Допрос подозреваемого следует начинать с детального выяснения вопросов, связанных с местонахождением и действиями подозреваемого в то время, когда было совершено нападение. При обыске подлежат изъятию любые предметы, напоминающие по виду оружие или служившие орудиями преступления. Последующие следственные действия:
 • предъявление подозреваемого для опознания потерпевшим и свидетелям-очевидцам;
 • предъявление для опознания потерпевшим вещей, изъятых у подозреваемого;
 • допрос обвиняемого; назначение и производство судебных экспертиз и др. Заключение эксперта, особенности его оценки и использования следователем и судом. | следующая ==> Основы фонологии. Особенности проведения фоноскопических исследований. Гончаровой: материалы конф., Москва, 2002. - М., 2002. - С. 17-18.
4.	Вахитов Т.Я. One of Freud s Self-Portraits, shows however, that Freud may not have had the same approach to painting himself. He did not make an effort to emphasize his eyes, and the painting was not very fleshy in nature. We can also observe that an exaggerated viewpoint is being used in the painter s work of himself. The work entitled, Leigh Bowery Seated is a portrait of a model Freud always painted. In this work, the model painted nude, seated on a chair spreading his legs as if the character wants to show his genitals to the viewer. This painting is a perfect example for explaining Freud s ability to paint flesh. We see an overweight nude man, drawn exactly as he is seen and not idealised in any way, another figure perfectly painted by Freud. Freud uses a wide variety of colors on the human body s surface, and this was probably why this particular model was Freud s favorite. We see his figure does indeed consist of a lot of meat and we can say the painting in it s nature is rather fleshy . The more flesh, the more room for a variety of color. дисс. ... докт. биол. н. Капля краски, вырвавшись из сопла печатающей головки (в некоторых конструкциях вследствие разогрева - рис. 4), летит в сторону бумаги. В этот момент происходит испарение растворителя и охлаждение краски, что приводит к уменьшению размера капли. Это важнейшее физическое явление, определяющее качество получения изображения (размер капли чернил = разрешающая способность принтера), практически не изучено, что не позволяет решить вопросы оптимизации процессов струйной печати. 2. Анализ последних исследований
В математической физике исследуются многочисленные вопросы тепло-массообмена для различных случаев [1-3]. Но автору работы не известны публикации, в которых бы, используя методы математической физики, были решены задачи математического описания процессов переноса краски при печати струйными принтерами с целью построения математической модели, позволяющей теоретически изучить и описать эти явления. Последнее позволило бы оптимизировать как сам процесс печати, так и конструкцию печатающих головок, а так же рассчитать параметры ожидаемого или теоретически максимально-наилучшего возможного печатного изображения. Вахитов. - СПб., 2007. - 40 с.
ВЛИЯНИЕ КВЧ-ИЗЛУЧЕНИЯ НА ВСХОЖЕСТЬ СЕМЯН ЯЧМЕНЯ И НА АКТИВНОСТЬ ФЕРМЕНТА АМИЛАЗЫ В ЯЧМЕННОМ СОЛОДЕ
© Калье М.И.Особенности регулирования цен в ЖКХ.Анатомические и физиологические особенности вегетативной нервной системы. Отделы вегетативной нервной системы. Понятие о метасимпатической нервной системе и ее роль в организме. Расследование грабежей и разбоев предполагает выяснение и доказывание следующих обстоятельств:
 •по субъекту преступления— кто совершил нападение, сколько было нападавших и каковы отношения между ними, не принадлежат ли они к организованной преступной группе;
 • по субъективной стороне — мотивы и цели преступления, на что был направлен предварительный сговор преступников, как и в каких целях сформировалась преступная группа;
 • по объекту преступления — кто является потерпевшим, какой физический, моральный и материальный ущерб ему причинен;
 • по объективной стороне — обстоятельства нападения, действия нападавших, их состав, способы нейтрализации оказанного сопротивления, формы примененного насилия; как проникли на место нападения преступники и каким путем окрылись. Поводы и основания к возбуждению уголовного дела:
 • заявление пострадавшего или его родственников, знакомых;
 • сообщения сотрудников или администрации подвергнувшегося нападению предприятия, организации;
 • непосредственное усмотрение органов предварительного расследования
 В первых двух случаях план расследования должен предусматривать оперативное производство неотложных следственных действий для раскрытия преступления по горячим следам, тесно увязанных и согласованных с планом первоначальных оперативно-розыскных мероприятий. Планируются допросы потерпевших и свидетелей-очевидцев, осмотр места преступления, оставленных орудий преступления. По показаниям названных лиц составляются субъективные портреты преступников, используемые для их оперативного поиска и задержания. Первоначальные следственные действия при расследовании грабежей и разбоев — это, прежде всего, допрос потерпевших и свидетелей-очевидцев. При допросе потерпевших выясняется, где, когда, при каких обстоятельствах и с кем потерпевший оказался не месте нападения; что предшествовало нападению; сколько человек участвовало в нападении, их приемы, как они называли друг друга; обстоятельства нападения; каковы были действия нападавших и потерпевшего; был ли преступник вооружен; чем именно угрожал, применял или пытался применить оружие и иные средства нападения; что именно похищено. Располагая исходными данными о событии преступления, следователь производит осмотр места происшествия с целью обнаружения материальных следов преступления и преступника и сопоставления показаний потерпевшего с обстановкой события. Изучали воздействие излучения на активность фермента амилазы и содержание сахаров в ячменном солоде.
* Аспирант кафедры Ботаники и физиологии растений.