
          ﻿рованием урожаев) / А.А. Ничипорович. - М., АН СССР, 1961. - 135с.
3. Фоменко, Н.Д. Сорта сои с адаптивными свойствами для условий с ограниченными те -
иловыми ресурсами / Н.Д. Фоменко [и др.] // Научное обеспечение соеводетва Дальнего Востока и Сибири. - Благовещенск, 2006. - С. 41-50.
УДК 574.4/5 (571.61/.62)
Харина С.Г., д.б.н., профессор, ДальГАУ
АГРОЭКОСИСТЕМЫ СРЕДНЕГО ПРИАМУРЬЯ: СОСТОЯНИЕ И ПУТИ ОПТИМИЗАЦИИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЯ
В статье дан анализ состояния агроэкосистем, необходимый для создания экологически сбалансированной структуры землепользования, которая должна являться важнейшим направлением в развитии производственного комплекса Амурской области.
Экологическое состояние территории обусловливается несколькими факторами: природным потенциалом ландшафтов, структурой и культурой природопользования, плотностью населения, экономическими и социальными. В Амурской области сосредоточены наиболее плодородные земли дальневосточного региона, которые находятся на Зейско-Буреинской равнине. По площади занимаемой территории сельскохозяйственное природопользование является основным в Приамурье.
Аграрный ландшафт как системное образование состоит из экологических систем низшего ранга: полей, садов, огородов (агробиогеоценозов), лугов и пастбищ (лугопастбищных биогеоценозов), скотных дворов, ферм и животноводческих комплексов (фермерных биогеоценозов). Биогеоценозы аграрные, луговые пастбищные и фермер-ные составляют образования взаимосвязанных природно-технических систем по про -изводству продуктов растениеводства и животноводства. Максимум экологически чистой и сравнительно недорогой продукции может быть	получен при научно -
обоснованном	управлении аграрными
ландшафтами.
В сельскохозяйственном природопользовании важным является системный подход, который должен быть заложен в основу построения системы земледелия. Главным является экологически сбалансированная структура землепользования.
По мнению А.А. Жученко (1994), в процессе агроэкологического районирования территории ставится задача обеспечить оптимальное соотношение между сельскохозяйственными и естественными угодьями, в том числе между пашней, сенокосами и пастбищами, лесами и водоемами, а также адаптивное размещение культивируемых видов растений, как в масштабе крупных зон и районов, так и локальных участков (макро-, мезо и микроландшафтоведение)
[3].
Для перехода к адаптивно-ландшафтно -му земледелию необходимо провести комплексную оценку экологического состояния агроэкосистем. Для исследования выбраны хозяйства в типичных районах южной зоны Амурской области Благовещенском и Тамбовском районах, где в течение более 40 лет внедрялись интенсивные технологии возделывания сельскохозяйственных культур и использовались большие объемы минеральных удобрений, пестицидов и химических мелиорантов.
Одним из источников повышенного со -держания биогенных элементов и тяжелых металлов служат минеральные удобрения. По данным станции химизации с 1961 по 1996 гг. Объектно-ориентированный. Процессный подход позволяет рассматривать деятельность организации как систему взаимосвязанных и взаимодействующих бизнес-процессов, конечными целями выполнения которых является создание продуктов или услуг, представляющих ценность для внешних и внутренних потребителей. Управляя процессами и постоянно их совершенствуя, предприятие добивается высокой эффективности своей деятельности [1]. Объектно-ориентированный подход отражает общую схему взаимодействия объектов без детализации выполняемых операций, но с описанием условий и событий, которые инициируют выполнение конкретных функций бизнес-процесса. Основу данного подхода составляет объектная модель, которая базируется на таких принципах, как инкапсуляция, абстрагирование, полиморфизм, наследование, параллелизм и устойчивость. При этом статическую структуру модели описывают объекты, а поведение модели - сообщения, которыми эти объекты обмениваются [2]. В настоящее время очень актуальным в работе любого учреждения, а особенно ВУЗа является упорядоченная структура документооборота. Данную задачу при разработке ИС нам может помочь решить программа Business Studio. В том числе на долю азотных удобрений приходилось 203 500 и 91 000 тонн соответственно; фосфорных - 104 300 и 4 300 тонн; калийных -
57
20 510 и 22 500 тонн. Только нитроаммофоса в Тамбовском районе за 40 лет использовано около 9 000 т, как известно нитроаммофос содержит в 20 - 40 раз больше кадмия по сравнению с другими удобрениями и может за 2 - 4 года загрязнить почву кадмием. В микроколичествах в минеральных удобрениях содержится ртуть, хром, кадмий, свинец.
При мониторинге экотоксикантов нельзя ограничиться только констатацией факта загрязнения. СТРУКТУРА КУРСОВОЙ РАБОТЫII Требования безопасности перед началом работыII. Время начала и окончания работыII. ЗАДАНИЯ ДЛЯ РАБОТЫII. Методические указания по выполнению контрольной работыII. Основные задачи и содержание работы СлужбыII. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ТРУДОЕМКОСТИ ПО РАЗДЕЛАМ, ТЕМАМ ДИСЦИПЛИНЫ И ВИДАМ УЧЕБНОЙ РАБОТЫ






1. Установление продолжительности ежедневной работы (смены)
 2.
Исследование почвы пахотных угодий сел Дроново, Грибское, Волково Благовещенского района и с. Садовое Тамбовского района показало, что концентрация ртути в пахотном слое 0 - 20 см находится в пределах 0,02 - 0,05 мг/кг и не превышает ПДК для валовых и подвижных форм, однако это выше кларка и российских фоновых значений в 2,3 - 4,7 раза. Время начала и окончания работыII. ЗАДАНИЯ ДЛЯ РАБОТЫII. Методические указания по выполнению контрольной работыII. Среднее содержание кадмия 0,39 мг/кг (валовая форма) и 0,07 мг/кг (подвижная форма), что в 27 - 57 раз больше фоновых значений. Уровень содержания свинца характеризуется как средний.
Таким образом, пахотные почвы юга Амурской области содержат токсичные элементы, относящиеся к I - II классу опасности: ртуть, свинец и кадмий. Их количество выше уровня фоновых значений, а концентрация шестивалентного хрома в десятки раз превышает ПДК. Такой химический состав почв связан как с природными зональными особенностями, так и с техногенной нагрузкой [2].
Происходит изменение экологических свойств почвы в результате применения агротехнических приемов и средств химизации. Наблюдается накопление подвижных форм фосфора в подпахотных слоях почвы на пашне в результате многолетнего использования фосфорных удобрений. В поч-
ве на пашне содержание подвижных форм фосфора в слое почвы 0 - 20 см составляет 30 - 237 мг/кг, в слое 20 - 40 см 17 -91 мг/кг, в слое до 100 см содержится от 7 до 24 мг/кг.
Количество гумуса в пахотном слое лугово-черноземовидной почвы на пахотных угодьях изученных хозяйств составляет 3,49 - 4,83%, в то же время его содержание в лугово-черноземовидной почве не подверженной антропогенной нагрузке 5,78% [6].
Гумус играет роль мощного био геохимического барьера, поглощающего токсичные вещества и тяжелые металлы, попадающие в почву, и тем самым затрудняет их поступление в грунтовые воды и растения. Это имеет большое значение с точки зрения качества сельскохозяйственной продукции и кормов, а также охраны окружающей среды. Потеря почвами органического вещества нарушает ее санитарно-гигиеническую функцию [5].
Важным элементом аграрного ландшафта являются водоемы, которые несут хозяйственную, рекреационную нагрузку и в то же время трудно переоценить их значение в сохранении устойчивости природных экосистем.
В результате сельскохозяйственной деятельности поверхностные воды подвергаются загрязнению экотоксикантами. Исследование состояния водоемов агроландшафта южной зоны Амурской области, где наиболее развито сельскохозяйственное землепользование, показало наличие сильного антропогенного воздействия.
В том или ином количестве тяжелые металлы всегда содержатся в природных во -дах, но в последние годы наблюдается тенденция к их накоплению в водоемах. Поступая в биосферу, тяжелые металлы активно включаются в миграционные циклы, аккумулируются в различных компонентах экосистем, в том числе в гидробионтах. Особая опасность накопления тяжелых металлов в том, что, в отличие от токсикантов, имеющих органическую природу и в большей или меньшей степени разлагающихся в природных водах, ионы тяжелых металлов сохраняются при любых условиях.


	 Продолжительность ежедневной работы (смены). Читайте также:I. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Кадмий обнаружен в количестве 0,0004	-
0,0045 мг/л, при ПДК 0,001 мг/л. Повышенное содержание кадмия выявлено в водоемах с. Волково и с. Грибское. Содержание ртути и кадмия в воде в количествах, превышающих фоновые, может приводить к дестабилизации водных экосистем [1].
Так как учебное учреждение занимается различными видами деятельности: Учебная деятельность, Международная деятельность, Научная деятельность и т.д., то процессы верхнего уровня в проекте ИС будут отражать данные виды деятельности. В процессе разработки структуры процессной модели информационной системы ВУЗа большое внимание уделяется процессу верхнего уровня «Учебная деятельность». Обширный круг задач включает в себя данный процесс. Структура дерева представлена на рисунке 1. А2 Учебная деятельность
I Й"А2.1 Открытие (лицензирование) специальности (направления)
! А2.2 Аккредитация образовательных программ и университета
|	Й-+Ф* А2.3 Организация набора слушателей
| Й-+Ф* А2.4 Распределение нагрузки | Й-'Ф А2.5 Составление расписания занятий
| Й-'Ф А2.6 Методическая и редакционно-издательская деятельность :	й-'ф А2.7 Сопровождение учебного процесса
:	Д2.0 Содействие трудоустройству выпускников
:	А2.Э Анализ удовлетворенности слушателей
Рис. Наиболее полно отражают сезонную динамику поступления и содержания органических веществ перманганатная и бихроматная окисляемо-сти. Читайте также:I. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI.
Схема соединения представлена на рисунке. Рисунок 7. Схема вычисления скорректированного контрольного кода

3.5 Структурная схема операционного блока

цифровой устройство арифметический триггер

Рисунок 8. Структурная схема операционного блока

3.6 Описание операционного блока



· Операционный блок состоит из четырех регистров данных и одного компаратора. · Регистр RG1 хранит исходное число А. · Регистр RG2 хранит результат сдвига B. · Регистр RG3 хранит промежуточное значение контрольного кода исходного числа. · Регистр RG4 хранит промежуточное значение контрольного кода результата. · Компаратор CMP сравнивает контрольные коды. С него в управляющее устройство подается сигнал результата сравнения. Повышенное содержание азота в воде в виде иона аммония (0,39 мг/л) свидетельствует об интенсивности процессов распада органического вещества. Для исследованных водохранилищ характерно повышенное содержание нитратного азота 4,86 - 7,04 мг/N-NO2An. Наблюдается усиленный рост синезеленных водорослей.
Обильные дожди вызывают вымывание аккумулированных фосфатов из данных отложений, диффузный сток с сельскохозяйственных угодий также является источником загрязнения водных объектов. Концентрации минеральных форм фосфора в водохранилищах с. Волково и с. Дроново превышает ПДК для рыбохозяйственных водоемов в два раза [7].
Таким образом, водоемы агроландшафта испытывают сильную антропогенную нагрузку. Кино будет в шесть, танцы в восемь...»
В любом произведении художественного творчества каждый элемент не случаен и значим, в малых жанрах это требование становится предельно обязательным. Особую роль в цикле приобретают заголовки входящих в него миниатюр. Они, занимая положение над текстом, с одной стороны, организуют текст и читательское восприятие, с другой — концептуализируют его смысл, который может быть проявлен и понят во всей своей полноте только тогда, когда текст закончен: написан автором и прочитан читателем. 57 ТК РФ). 4. Указание продолжительности ежедневной работы в табеле учета рабочего временизагрузка...
Учет рабочего времени ведется по унифицированным формам N Т-12 или N Т-13 (утв. Постановлением Госкомстата РФ от 05.01.2004 N 1 "Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты"). Например, форма N Т-13 заполняется по следующим правилам:
 - при явке работника на работу (с нормальной продолжительностью рабочего времени) в верхних строках графы 4 напротив фамилии работника проставляется буквенный (Я) или цифровой (01) код, а в нижних строках указывается продолжительность работы в часах, минутах;
 - при явке работника на работу (с сокращенной продолжительностью рабочего времени) в верхних строках графы 4 напротив фамилии работника проставляется буквенный (ЛЧ) или цифровой (21) код, а в нижних строках указывается продолжительность работы в часах, минутах.
Совершенствование структуры землепользования территории на основе экологохозяйственного подхода требует баланса трех составляющих территории: природных комплексов, экотопов (переходных участков) и земель, вовлеченных в хозяйственный оборот, причем в такой пропорции, чтобы складывающийся уровень антропогенной нагрузки уравновешивал (и не превышал) потенциальные природные возможности устойчивости территории [4].
Темпы трансформации природных экосистем в сельскохозяйственном производстве были особенно высоки в семидесятых, восьмидесятых годах, когда шла распашка последних островков природных экосистем на Зейско-Буреинской равнине. Происходило изменение структуры и качества биоло-гического разнообразия - основы устойчивости биосферы. Углубляло этот кризис широкое использование интенсивных технологий возделывания культур и связанное с ними широкое применение минеральных удобрений, химических средств защиты растений от сорняков, вредителей и болезней и химических мелиорантов. Спад интенсивности антропогенеза пришелся на девяностые годы, когда в результате экономических проблем сотни гектаров пашни были переведены в залежь.
Экологически обоснованное землепользование должно являться важнейшим направлением в развитии производственного комплекса Амурской области.
Очень важно для увеличения устойчиво -сти агроэкосистем привести в соответствие площади пахотных угодий, лугов и лесов, естественных экосистем. Важное значение в настоящее время для перехода к адаптивному земледелию имеет посадка лесов на неудобьях, почвах подверженных эрозии, водоохранных зонах рек и озер, низкоплодородных почвах, посадка лесополос, уменьшение площади полей, занятых моно -
59
культурой. Для обеспечения устойчивости агроэкосистем не менее 30% площадей сельскохозяйственных земель должны занимать леса. Это тем более важно в настоящее время, когда есть возможность провести перепланирование землепользования. Необходимо разработать и внедрить комплекс мероприятий по сохранению и увеличению площадей естественных экосистем на Зейско-Буреинской равнине, которые обеспечат устойчивость биосферы для жизни будущих поколений.
В повышении устойчивости аграрных ландшафтов огромную роль должны играть научно обоснованные севообороты с полями многолетних трав, кормовых культур, обязательно с посевами бобовых культур, посевы смеси сортов, поликультур, адаптированных к почвенным и климатическим особенностям зоны возделывания, использование экологически обоснованных доз гербицидов, минеральных удобрений. Площадь поля в севообороте не должна превышать 50 - 70 гектаров. Испускать, выделять из себя по капле (книжн., поэт.). Напоить (напаивать). 2. что. Пропитать, наполнить чем-н.
Нашими исследованиями показано, что дозы гербицидов пивот, нитран на сое можно снизить вдвое только за счет высокой культуры земледелия. 2013. № 5. S. В результате последействия гербицидов, вносимых под сою, засоренность полей снижается на 40 - 70%, поэтому использование гербицидов группы 2,4-Д нецелесообразно. Они эффективны только на сильно засоренных чувствительными видами полях. Такой аграрный ландшафт, будет приближаться к устройству природных экосистем и обеспечивать сохранение главного богатства Приамурья плодородных лугово-черноземовидных почв [8].
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Димиденок, Ж.А. Оценка состояния водоемов агроландшафтов юга Приамурья / Ж.А. Димиденок, С.Г. Указание продолжительности ежедневной работы в табеле учета рабочего времени
 Нормы трудового права не определяют максимальную продолжительность ежедневной работы, а только устанавливают допустимую (предельную) продолжительность ежедневной работы для отдельных категорий работников (ст. 94 ТК РФ). Для категорий работников, не перечисленных в указанной статье, продолжительность ежедневной работы (смены) устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка (далее - ПВТР), коллективным договором, соглашением исходя из нормальной еженедельной продолжительности рабочего времени, которая не должна превышать 40 часов (письмо Роструда от 01.03.2007 N 474-6-0). В случае когда работникам установлена продолжительность ежедневной работы менее восьми часов, но фактически они трудятся восемь часов, разница между установленной продолжительностью и фактическим количеством отработанных часов будет являться сверхурочной работой, которая оплачивается в повышенном размере (ст. - Благовещенск: Изд-во БГПУ, 2004. - Т.1 - С. 142 - 145.
2.	Жученко, А.А. Стратегия адаптивной интенсификации сельского хозяйства /А.А. В России с конца 80-х годов внимание исследователей к молодежным субкультурам стало более заметным. В последние годы молодежной субкультуре уделяется гораздо больше внимания. Молодежная субкультура - система ценностей, и норм поведения, вкусов, форм общения, отличная от культуры взрослых и характеризующая жизнь подростков, молодежи примерно от 10 до 20 лет [3, с. 28]. Одним из проявлений молодежной культуры являются неформальные молодежные объединения, своеобразная форма общения и жизни подростков, общества, группы сверстников, объединенных интересами, ценностями, симпатиями. Неформальные группы возникают обычно не в классе, не в деловых отношениях, а наряду с ними и вне школы. Они играют важную роль в жизни подростков, удовлетворяют их информационные, эмоциональные и социальные потребности: дают возможность узнать то, о чем не так просто говорить со взрослыми, обеспечивают психологический комфорт, учат выполнению социальных ролей. - Пущино: ОНТИ ПНЦ РАК, 1994. - 148 с.
3.	Димиденок, Ж.А. Содержание тяжелых металлов в почвах пахотных угодий южного Приамурья / Ж.А. Димиденок, С.Г. ГСА работы автомата

6. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СЛОВА УПРАВЛЕНИЯ

Таблица 3. Таблица состояний автомата





RG1


RG2


RG3


RG4






















000


0


0


0


0


0


0


0


0


0


0


0


0


0


0




001


1


1


0


1


1


0


1


1


0


1


1


0


1


0




010


1


1


1


1


1


1


1


1


1


1


1


1


1


0




011


1


1


1


1


1


1


1


1


0


1


1


0


1


0




100


1


1


1


1


1


1


1


1


1


1


1


1


1


0




101


1


0


0


1


0


0


1


0


0


1


0


0


1


0




110


1


0


1


1


0


1


1


0


1


1


0


1


1


0




111


1


0


1


1


0


1


1


0


1


1


0


1


1


1






7. ТАБЛИЦА ПЕРЕХОДОВ СОСТОЯНИЙ

Таблица 4. Таблица переходов состояний автомата


P









0


000


00


000




1


000


00


000




0


001


01


010




1


001


01


010




0


010


01


011




1


010


01


011




0


011


01


100




1


011


01


100




0


100


01


101




1


100


01


101




0


101


01


110




1


101


01


110




0


110


01


101




1


110


01


111




0


111


11


011




1


111


11


000







Признак





Пуск


00




Не завершено


01




Сдвиг совершен неверно


10




Сдвиг совершен верно


11






8. МИНИМИЗАЦИЯ И РАЗЛОЖЕНИЕ ПО БАЗИСАМ

Таблица 5. Минимизация состояний автомата при помощи карт Карно





00


01


11


10




P








00


0


0


1


0




01


1


1


0


0




11


1


1


0


1




10


0


0


1


0








00


01


11


10




P








00


0


1


0


1




01


0


1


1


0




11


0


1


0


1




10


0


1


0


1








00


01


11


10




P








00


0


0


0


1




01


1


0


1


1




11


1


0


0


1




10


1


0


0


1






Таблица 6. Минимизация признаков автомата при помощи карт Карно





00


01


11


10




P








00


0


0


0


0




01


0


0


1


0




11


0


0


1


0




10


0


0


0


0








00


01


11


10




P








00


0


1


1


1




01


1


1


1


1




11


1


1


1


1




10


0


1


1


1






8. - 2004. 94 ТК РФ). В Примечании раздела 3 Руководства Р 2.2.2006-05 "Руководство по гигиенической оценке факторов рабочей среды и трудового процесса. Критерии и классификация условий труда" (утв. Роспотребнадзором 29.07.2005) определено, что продолжительность рабочего времени более восьми часов в день в каждом конкретном случае должна быть согласована с территориальными управлениями Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека с учетом показателей здоровья работников (по данным периодических медицинских осмотров и др. ), наличия жалоб на условия труда и соблюдения гигиенических нормативов. 3. - С. 48 - 51.
4.	Кочуров, Б.И. О перспективах восстановления сельскохозяйственной деятельно -сти на землях Центральной России / Б.И. Кочуров. Структура дерева представлена на рисунке 1. А2 Учебная деятельность
I Й"А2.1 Открытие (лицензирование) специальности (направления)
! А2.2 Аккредитация образовательных программ и университета
|	Й-+Ф* А2.3 Организация набора слушателей
| Й-+Ф* А2.4 Распределение нагрузки | Й-'Ф А2.5 Составление расписания занятий
| Й-'Ф А2.6 Методическая и редакционно-издательская деятельность :	й-'ф А2.7 Сопровождение учебного процесса
:	Д2.0 Содействие трудоустройству выпускников
:	А2.Э Анализ удовлетворенности слушателей
Рис.
-	2006. - №8. - С.158 - 164.
5.	Список литературы:
1. Молодёжные субкультуры [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://alt-sector.net/uploads/posts/2011-08/1314271272_f_17676389.jpg. 2. Разновидности молодёжных субкультур [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://alt-sector.net/uploads/posts/2011-08/1314271272_f_17676389.jpg. 3. izd. 2009. URL: http://sisupr.mrsu.ru/2009-2/pdfZ4.9_Martishkina.pdf. (data obrashhenija 10.05.2014). 2. Metodologija modelirovanija biznes-processov. URL:	http://www.pher-
soft.ru/automation/more/ glossary/process/ metodologiya-modelirovaniya-biznes-protsessov/ (data obrashhenija: 10.05.2014). 3. Popov A.V., Grigor'eva A., Loshmanov A. Ob#ektno-orientirovannyj analiz, proektirovanie i programmirovanie informacionnoj sistemy universiteta. Тышкевич. СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ КОНФЛИКТЫ В СОВРЕМЕННОМ ОБЩЕСТВЕ
© Кондрашенко А.С.
-	268 с.
6.	Харина, С.Г. Изменение экологических свойств почвы в зависимости от агротехнических факторов / С.Г. Харина, Г.А. Гребенюк, И.П. Волох / Пути воспроизводства плодородия почв и повышения урожайности сельскохозяйственных культур в Приамурье: сб. науч. тр. ДальГАУ. -Благовещенск: ДальГАУ, 2003. Время начала и окончания работыII. ЗАДАНИЯ ДЛЯ РАБОТЫII. Методические указания по выполнению контрольной работыII. Основные задачи и содержание работы СлужбыII. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ТРУДОЕМКОСТИ ПО РАЗДЕЛАМ, ТЕМАМ ДИСЦИПЛИНЫ И ВИДАМ УЧЕБНОЙ РАБОТЫ






1. Установление продолжительности ежедневной работы (смены)
 2. Категории работников, которым установлена предельная норма ежедневной работы (смены)
 3. Оформление условия о сокращенной продолжительности ежедневной работы (смены)
 4. 9. 4. Указание продолжительности ежедневной работы в табеле учета рабочего временизагрузка...
Учет рабочего времени ведется по унифицированным формам N Т-12 или N Т-13 (утв. Постановлением Госкомстата РФ от 05.01.2004 N 1 "Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты").
Соответственно вопрос, мучивший многих — о соотношении искусства и действительности, Солженицыным решался однозначно: описание с предельной точностью того, что было. Это положение становится еще более категоричным при соотнесении с рассматриваемой миниатюрой, раскрывающей в последних строчках суть не только творчества, но и всей жизни вообще: «Я с удивлением оглядываюсь на тот путь через безнадежность сюда, откуда и я смог послать человечеству отблеск лучей Твоих». «Крохотки» «как малые дети, для писателя, может быть, самое близкое и родное, в них — то, отчего щемит сердце неотступной тревогой, волнением, но и надеждой» [3: 39], они не только связаны со всем творчеством, но, выраженные в стабильной композиционно-речевой структуре и в емкой форме миниатюр в рамках цикла, отражают ключевые моменты мировосприятия Солженицына. Это не разрозненные штрихи, а, как показал анализ, миниатюры, объединенные в цикл единством структуры и смысла. Трёхчастная структура и затрагиваемые разнообразные темы формируют единый смысл, который создает картину единства мира. В этом мире живет человек, и осмыслить его, а также — свое место в нем призывает А. И. Солженицын. ПРИМЕЧАНИЯ
1 В более поздних изданиях и всех последующих в цикл «Крохоток» 1958-1960 гг. была включена еще одна миниатюра («Молитва»), так что общее количество миниатюр в цикле — 18. 2	Все цитаты приводятся по изданию: Солженицын А. И. Крохотки // Солженицын А. И. Собр.	Харина, С.Г. Оценка экологического состояния водоемов агроландшафтов в Среднем Приамурье / С.Г. Харина, М.Ф. Царькова // Проблемы региональной экологии. - 2007. - №3. - С.54 - 56.
8.	Харина, С.Г. Агроэкосистемный подход к использованию гербицидов на сезонно-мерзлотных почвах Среднего Приамурья /С.Г. Харина. - Благовещенск: ДальГАУ, 2004. - 164 с.
60