

	 Как и где развивается «царь почв» — чернозем?
	 

 
Читайте также:Бесспорно, что в XXI веке социальная работа становится более динамичной, активно развивается, и ни одно определение не может быть принято как истина в последней инстанции.Из каких очагов развивается гематогенный туберкулез?Как развивается альфа функция? Контейнер и контейнируемоеКак развивается мозг и психические функции ребенка-дошкольникаКАК РАЗВИВАЕТСЯ СОЦИАЛЬНЫЙ МОЗГНа фоне какой иммунологической реактивности развивается гематогенный туберкулез?Напишите рецензию на фильм режиссёра П. Лунгина «Царь».ПОСЛЕ УКУСА НАСЕКОМЫХ РАЗВИВАЕТСЯ ОТЕК






Оренбургская область почти полностью расположена в зоне плодородных степных черноземов. Лишь на юге неширокой полосой протягиваются каштановые почвы, а на севере под лесами залегают серые лесные почвы (рис. 57). По содержанию гумуса в семействе черноземов выделяют типичные, обыкновенные и южные черноземы.
 На лесостепном северо-западе Оренбургской области господствуют типичные черноземы. Этатически-тоталитарная концепция исходит из того, что государство выше и важнее права, что оно творит право и использует его как инструмент своей политики. Данная концепция опирается на марксистское понимание государства и права и была широко распространена в отечественной научной и учебной литературе. Либеральная концепция базируется на естественно-правовой теории, согласно которой право выше и важнее государства. Она стала активно утверждаться в нашем общественном сознании в последние годы. Обе концепции не имеют сколько-нибудь серьезного научного обоснования. Они не только не анализируют соотносимые явления, но, по сути дела, противопоставляют их друг другу. На практике же противопоставление, столкновение государства и права неизбежно приводит лишь к их взаимному ослаблению. В действительности взаимосвязь государства и права достаточно сложна. А потому соотношение между ними следует проводить под углом зрения анализа их единства, различия и многостороннего воздействия друг на друга. Типичные черноземы славятся самым большим количеством гумуса среди почв России. Содержание гумуса в них составляет до 15% от почвенной массы.
  
 
 Приезжала в Лондон, где познокомилась с Оскаром Уайльдом, Гербертом Спенсером, Райдером Хагардом, Бернардом Шоу. Была подругой дочери Карла Маркса Элеоноры. По слухам, у неё был роман с Сесилем Родсом, и она даже хотела женить его на себе. Вообще отношения знаменитой писательницы к «отцу Британской империи» было неодназначным. Сначала она называла его «Единственый великий человек, единственный гений, которого имеет Южная Африка». 57. Почвы
  
 На вершинах сыртов под дубравами типичные черноземы сменяются серыми лесными почвами. У этих почв под небольшим гумусовым горизонтом располагается светлый горизонт, по цвету напоминающий золу. Серый цвет этого горизонта, давший название почвам, объясняется вымыванием гумуса в нижние горизонты из-за повышенного количества осадков.
 К югу от долины Малого Кинеля типичные черноземы сменяются обыкновенными (среднегумусными) черноземами. И в английской, и во французской печати Шрейнер талантливо и убеждённо отстаивала дело свободы южноафриканских поселенцев и нападки на хищническую политику Сесиля Родса и Чемберлена. Сюда относятся её труды: «The political situation» (1896); «An English South-African’s view of the situation» (1899) и «La psychologie et la formation des boers africains» в «Revue des Revues» (1900, сентябрь). Умерла в Кейптауне в 1920 году. Была широко известна в России: переводили её и в «Живописном обозрении», «Новом веке», «Мире божьем», «Русском богатстве», «Северном сиянии», «Вестнике иностранной литературы». Выходили её книги и в издании «для интеллигентных читателей», и в массовой серии «Книжка за книжкой». В этой связи небесспорно мнение С.С. Алексеева о том, что в «развитии государства может быть отмечен и ряд других тенденций: “уход” государства от экономики, все большее его отдаление от хозяйственной жизни, от выполнения функций собственника». Практика показала, что именно сегодня в силу многих причин государство «пришло» в экономику и тем самым стабилизировало экономическую жизнь, оградило ее от экономических потрясений во многих странах мира. Поэтому высказывание С.С. 3). Дано сравнение с экспериментальными данными [8], полученными для плоского потока при числе Не = 2106. Расчет удовлетворительно согласуется с экспериментом. Некоторое расхождение результатов для окрестности задней кромки закрылка объясняется наличием небольшой зоны отрыва турбулентного пограничного слоя около верхней поверхности в диффузорной части закрылка. На фиг. 3 для сравнения приведена также эпюра, рассчитанная для идеальной жидкости методом 16]. По результатам проведенных расчетов с учетом вязкости построена кривая зависимости су—су (83) и дано сравнение расчетных и экспериментальных данных (фиг. 4). Анализ полученных результатов показывает, что вязкость оказывает существенное влияние на обтекание разрезного профиля.
 Непрерывная полоса обыкновенных черноземов сменяется южными или малогумусными черноземами. Их мощность еще меньшее — 40—50 см, а содержание гумуса лишь 4—7 %.
 Среди южных черноземов часто встречаются пятна солонцов и солончаков. У солонцов легко растворимые соли вымыты из верхнего гумусового горизонта почвы вниз. Под маломощным гумусовым слоем у солонцов образуется солонцовый горизонт. В сухом виде этот горизонт растрескивается на отдельные твердые, как камень, столбики. Во влажном состоянии солонцовый горизонт набухает, становится вязким, как пластилин, и мыльным на ощупь. У солончаков, в отличие от солонцов, легко растворимые соли выходят на поверхность (рис. 60). Белый налет солей резко выделяет солончаки среди степного разнотравья.
  
 
 Рис. 58. Соотношение основных групп почв Оренбургской области, %
 
 
 Рис. эксперимент » 1 ,			
Фиг. 4
100 Л
Предлагаемый метод позволяет рассчитывать распределенные и суммарные аэродинамические характеристики разрезного профиля с учетом вязкости при безотрывном обтекании, т. е. при малых углах атаки основного профиля и умеренных углах отклонения закрылка. Контроль за отсутствием на поверхности разрезного профиля отрыва пограничного слоя осуществляется на шаге 2 при расчете характеристик пограничного слоя на профиле и на закрылке. С помощью предлагаемого метода проведен расчет несимметричного профиля ЫАСА 23012 с подвесным закрылком, имеющим также форму профиля >1АСА 23012 при нулевом угле атаки, величине угла отклонения закрылка 83=10°, хорде закрылка Ь3 = 0,2, величине щели между основным профилем и закрылком Л =0,026 для числа Не=210в и положении точек перехода -*-„ = 2,5% (фиг. 3). Дано сравнение с экспериментальными данными [8], полученными для плоского потока при числе Не = 2106. Расчет удовлетворительно согласуется с экспериментом. Некоторое расхождение результатов для окрестности задней кромки закрылка объясняется наличием небольшой зоны отрыва турбулентного пограничного слоя около верхней поверхности в диффузорной части закрылка. На фиг. 3 для сравнения приведена также эпюра, рассчитанная для идеальной жидкости методом 16]. Почвенные разрезы

  
 К югу от черноземной полосы климат становится суше, а растительность беднее. Южные черноземы уступают место темно-каштановым почвам. Границей между царством черноземов и темно-каштановых почв в Предуралье служит р. Илек, а в Зауралье — р. Кумак. Содержание гумуса в темно-каштановых почвах снижается до 3— 5%, а мощность гумусового горизонта — до 30—40 см. Почвенный профиль светлеет и приобретает коричневый оттенок, похожий на цвет каштанов. Выходили и до революции, и после, в 20-х годах. Максим Горький ещё в 1899 году напечатал статью об Оливии Шрейнер в газете «Нижегородский листок», ознакомившись с вышедшей в 1899 году в издательстве "С. Дороватовского и А. Чарушникова" её книгой "Грёзы и сновидения", переизданной ими в 1904 году. Этим же издательством в 1912 году была издана её книга "Женщина и труд". Сама писательница интересовалась русской культурой и событиями в России: ценила И.С. Тургенева, откликалась на Кровавое Воскресение, Октябрьскую революцию: «Более великого гения, чем Ленин, не появилось за последние столетие, если не считать Карла Маркса». Её произведения цитируют и ссылаются на них Марк Твен и Герберт Уэллс. Эпиграф из Оливии Шрейнер взяла к своей повести «Марта Квест» нобелевский лауреат Дорис Лессинг. Мотивы «Африканской фермы» использовали Дж. М. Кутзее в романе «В сердце страны» и Надин Гордимер в «Хранителе». Высказывания

«Я уверена, что попытка строить нашу национальную жизнь на различиях по расе или цвету кожи, как таковых, окажется для нас гибельной»;

«Проблема XX столетия не будет повторением проблемы XIX века или еще более ранних времен.
  
 
 Оно регламентирует порядок формирования органов государства, закрепляет их компетенцию и упорядочивает их отношения между собой, подчиняет деятельность государства определенному правовому режиму, устанавливает пределы вмешательства государства в работу институтов гражданского общества, частную жизнь граждан и т.д. С помощью права определяются вид и мера государственного принуждения, вследствие чего оно становится правовым и контролируемым. Право – важнейшее и необходимое средство юридического общения со всеми субъектами права как внутри страны, так и за ее пределами, с мировым сообществом в целом. Соотношение государства и права  | следующая ==> Функции теории государства и права
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 60. Разрез солончака. Соль-Илецкий район
  
 Черноземы — наиболее ценный для сельского хозяйства тип почв. Это самые плодородные почвы в России. Вследствие широкого распространения черноземов в Оренбургской области почти половина ее территории распахана. До 1890 г. пашня занимала 5% ее современной площади. В результате переселения безземельных крестьян из центральных областей России в начале XX в. площадь пашни увеличилась. В ходе освоения целинных земель в 50-х годах XX в. распаханность территории Оренбуржья достигла 50%.
 Чрезмерное сельскохозяйственное использование вместе с летними ливнями и быстрым весенним таянием снега способствует сокращению мощности гумуса, а следовательно, и снижению плодородия черноземов. Если в северных холмисто-равнинных районах области преобладает смыв и размыв почв текучими водами (рис. 62), то в южных плоско-равнинных районах — развеивание гумусового слоя ветрами.
  
 
 Рис. 61. 4. Foster D. N., A s h і 11 P. R., Williams B. R. The nature, development and effect of the viscous flow around an aerofoil with high-lift devices. ARC-CP, N 1258, 1974. 5. Truckenbrodt E. Ein Quadratuiverfahren zur Berechnung der laminaren und turbulenten Reibungsschicht bei ebener und rotationssym-metrlcher Stroraung. Домбаровский район
 
 
 Рис. 62. Эрозия почв. Соль-Илецкий район
  



Что влияет на образование почв?  | следующая ==> Проверьте свои знания
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 140; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  