Получение из ели всех волокнистых полуфабрикатов не встречает затруднений, чем и обусловлено ее широкое использование во всех областях ЦБП. 1. Стандартизация

Таблица 1-Стандарты на исходное сырье и химикаты

Наименование стандарта


Регистрационный номер


Показатели качества


Нормы




Щепа



1 Массовая доля коры, %,





технологическая


ГОСТ 15815-83


не более


3,0






2 Массовая доля гнили, %,







не более


7,0






3 Массовая доля минераль-







ных примесей, %, не более


0,3






4 Массовая доля остатков







на ситах с отверстиями







диаметром:







30 мм, не более


6,0






20 и 10 мм, не менее


81,0






5 мм, не более


10,0






на поддоне, не более


3,0




Крепкий белый


СТП-СК-23-13-


1 Общая щелочность, г/дм3





щелок


2004


ед. Na2O


100-120






2 Активная щелочность,







г/дм ед. Na2O


90-105






3 Сульфидность, %







не менее


25






4 Взвешенные вещества,







мг/дм3, не более


100






Таблица 2- Стандарты на готовую продукцию

Наименование стандарта


Регистрационный номер


Показатели качества


Нормы




Целлюлоза


ГОСТ-9571-89


1 Механическая прочность





марки ХБ-0



при размоле в мельнице







ЦРА до 60 ШР







разрывная длина, км,







не менее


9,0






прочность на излом при







многократных перегибах,







число двойных перегибов,







не менее


1300






2 Белизна, %, не менее


90






3 Сорность, число соринок







на 1 м, площадью:







от 0,1 до 2,0 мм, не более


0






от 2,0 до 3,0 мм, не более


0






свыше 3,0 мм


0






4 pH водной вытяжки


5,5…7,0






5 Влажность, %, не более


20






2. Описание технологической схемы

Процесс варки начинается с наполнения котла (6) щепой. Отсортированная технологическая щепа (7) загружается непосредственно с транспортера, расположенного над горловиной варочного котла и соединенного с элеватором, подающего щепу из склада. Затем щепа уплотняется паром, в результате чего увеличивается объемная степень наполнения, прогрев щепы с частичным вытеснением воздуха. После уплотнения щепы в варочный котел насосами закачивается белый и черный щелока из баков-мерников (13) и (15). Температура белого щелока равна 55 °С, черного - 75 °С.

Происхождение

Назимов Константин родился года в семье вице-адмирала Назимова Николая Николаевича (1794—1854). Братья: Николай (1822—1904) — российский контр-адмирал, исследователь Тихого океана, публицист, Павел (1829—1902) — адмирал, с 1894 член Адмиралтейств-совета, Александр (1836—1871) — капитан-лейтенант.

Послужной список

С 1855 года в службе. Воспитанник МКК, гардемарин (04.05.1855).

В 1856 г. награждён бронзовой медалью.

06.06.1857 г. окончил Морской корпус с присвоением чина мичман.

В 1859—1860 гг. в заграничном плаванье на корвете «Вол».

В 1861—1866 гг. в кругосветном плаванье на клипере «Гайдамак», корветах «Новик», «Калевала» и «Богатырь». Константин Назимов совершил переход в Тихий океан и принимал участие в гидрографических работах в Японском море.

В 1867—1868 гг. участвует в гидрографических работах по изучению русского побережья Тихого океана. Старший офицер монитора «Броненосец».

Основным анатомическим элементом еловой древесины, как и других хвойных пород, являются трахеиды. В сравнении с другими хвойными породами ель несколько богаче гемицеллюлозами и содержит меньше смолы. До 23 % лигнина сосредоточенно в срединной пластинке, остальной лигнин распределен во вторичной стенке клетки, что характерно для всех хвойных пород. Получение из ели всех волокнистых полуфабрикатов не встречает затруднений, чем и обусловлено ее широкое использование во всех областях ЦБП. 1. Стандартизация

Таблица 1-Стандарты на исходное сырье и химикаты

Наименование стандарта


Регистрационный номер


Показатели качества


Нормы




Щепа



1 Массовая доля коры, %,





технологическая


ГОСТ 15815-83


не более


3,0






2 Массовая доля гнили, %,







не более


7,0






3 Массовая доля минераль-







ных примесей, %, не более


0,3






4 Массовая доля остатков







на ситах с отверстиями







диаметром:







30 мм, не более


6,0






20 и 10 мм, не менее


81,0






5 мм, не более


10,0






на поддоне, не более


3,0




Крепкий белый


СТП-СК-23-13-


1 Общая щелочность, г/дм3





щелок


2004


ед. — назначен командиром лодки «Отлив».

В 1871 г. награждён орденом Святого Станислава 2-й степени с Короной.

В 1873 г. назначен командиром лодки «Опыт».

В 1874 г. — командир клипера «Изумруд».

В 1875 г. - М.: ИНФРА-М.,1996.-352с. 2. Федеральный закон от 30 июня 2001 г. №112-ФЗ. Об исполнении Федерального бюджета РФ за 2000 г.//Нормативные акты по финансам, налогам, страхованию и бухгалтерскому учету. 2001.

В 1875—1880 гг. совершает кругосветное путешествие, командуя клипером «Крейсер» (1875—1881). В свободное время он увлекался живописью, писал картины. Одна из его картин так и называется: «».

Кониси удерживал замок Сунчхон и дважды успешно отразил штурмы преобладающего численно врага. 18 сентября 1598 года умер правитель Японии Тоётоми Хидэёси. Его полномочия взял на себя совет пяти старейшин, который принял решение об эвакуации японских войск из Кореи и прекращении войны. Самураи начали отступление, но им стал помехой корейский флот. 16 декабря в битве в заливе Норянг он потопил больше половины кораблей противника, которые возвращались в Японию. Отступающим угрожало полное уничтожение, если бы не суда Кониси Юкинаги и Симадзу Ёсихиро, которые, невзирая на большие потери, смогли во время боя потопить флагманский корабль корейцев.

В 1879 г. пожалован орден Святого Владимира 4-й степени с бантом за 20 ежегодных кампаний, безупречно проведенных в офицерских чинах.

М., 1978. С. 48—49, 64. См.

В 1882 г. награждён японским орденом Восходящего Солнца 3-й степени.

В 1883—1884 гг. командует фрегатом «Светлана».

В 1884—1890 гг. командует фрегатом «Герцог Эдинбургский».

В 1884 г. награждён греческим орденом Спасителя командорского креста.

1.1.1886 г. произведен в капитаны 1- го ранга.

В 1888 г. награждён прусским орденом Красного Орла 2-й степени.

В 1890 г. награждён орденом Святого Владимира 3-й степени. Получает особое содержание за командование в размере 1080 рублей в год.

Примеры технологических расчетов: учебное пособие / Р.З. Пен, И.Л. Шапиро - Красноярск: СибГТУ, 2011. - 336 с. 2 Технология целлюлозы: методические указания к выполнению курсовой работы для студентов очной, очной сокращенной, заочной, заочной сокращенной формы обучения специальности 240406 Технология химической переработки древесины / Составители Р.З. Пен, В.В. Седых. - Красноярск: РИЦ СибГТУ, 2009. Отступающим угрожало полное уничтожение, если бы не суда Кониси Юкинаги и Симадзу Ёсихиро, которые, невзирая на большие потери, смогли во время боя потопить флагманский корабль корейцев. Последние прекратили преследование, и самурайская экспедиционная армия вернулась домой. Битва при Сэкигахаре

В 1600 году вспыхнул конфликт между Токугавой Иэясу и Исидой Мицунари из-за председательства в семье Тоётоми после смерти Хидэёси. Первый возглавил так называемую «Восточную коалицию», в которую входили преимущественно правители Восточной Японии, а второй — «Западную», к которой присоединились большинство самураев запада страны. Юкинага вступил в «Западную коалицию» Исиды. Иезуитские священники советовали Кониси присоединиться к Токугаве, но он отказался. В решающем бою при Сэкигахаре 21 октября 1600 года, Кониси командовал 6-ю тысячами солдат (по другим версиям — 4-мя тысячами) «Западной коалиции». Его позиции находились слева от сил Укиты Хидэиэ, на передней линии фронта.

В 1891 −1894 гг. Щелочные алюминаты, находящиеся в изотропной фазе, растворяются в воде и щелочных растворах. В настоящее время считается, что основные фазы присутствуют в спека в самостоятельном виде, а двухкальциевый силикат с алюминатом натрия и алюминат натрия с ферритом натрия частично могут образовывать между собой твердые растворы. Физические свойства спека обусловлены, в основном, гранулометрическим составом шихты и режимом ее спекания, а также режимом охлаждения спека. Как правило, алюминатные спеки представляют собой пористые частицы шарообразной формы с относительно равномерным распределением фаз по всему объему. Насыпная масса и пористость спеков сильно зависят от температурного режима спекания. Гранулометрический состав спеков определяется условиями его получения и степенью дробления перед выщелачиванием. Гранулометрический состав, общая пористость и плотность определяют насыпную массу спека: с увеличением пористости и крупности спека насыпная масса уменьшается. Важнейшей характеристикой спека является его пористость. За меру общей пористости спека принимается процентное отношение объема пор к общему объему спека. Для бокситовых спеков это отношение составляет обычно 10-20%.

В 1895—1897 гг. проходил службу на Балтийском флоте, занимая различные командирские должности.

Этот метод называется термическая каустификация, он позволяет каустифицировать соду, образующуюся в процессе Байера, а также заменить дорогостоящую К. щелочь содой. Полученные спеки как бокситовые, так и нефелиновые выщелачивают оборотными растворами или промывными водами.



Вицe-Адмирал Назимов К. Н. трагически погиб в 1905 году и был похоронен в Петербурге на Волковском православном кладбище.

Память

Именем Назимова названы мыс и полуостров в заливе Петра Великого.

Награды

Орден Святого Станислава 2-й степени с Короной (1871)

Орден Святой Анны 2-й степени (1877)

Орден Святого Владимира 4-й степени с бантом (1879)

Орден Святого Владимира 3-й степени (1890)



Иностранные награды:

Японский орден Восходящего Солнца 3-й степени (1882)

Греческий орден Орден Спасителя командорского креста (1884)

Прусский Орден Красного орла 2-й степени (1888)

Примечания

Литература

Ссылки