
          ﻿Педагогические науки
ФОРМИРОВАНИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ КОМПЕТЕНЦИЙ У СТУДЕНТОВ ВУЗОВ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ
Анцыперов В. В.
Новые социальные условия, складывающиеся в стране, становление рыночной экономики, уровень развития отрасли физической культуры и спорта, обостряют потребность общества в кадрах высокой квалификации, которая, в свою очередь, определяет степень социальной защищенности молодого специалиста.
По указанным объектам составляется отдельная опись, в которой дается ссылка на документы, подтверждающие принятие этих объектов на ответственное хранение или в аренду. Лизинг основных средств  | следующая ==> Первичные документы по учету основных средств
Дата добавления: 2014-02-18; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Общество немыслимо без хорошо подготовленных, по новому мыслящих кадров - не только высоких профессионалов с пытливым, новаторским отношением к своему предназначению, но и раскрепощенных духовно и нравственно, умеющих работать в новых условиях гласности и демократии.
Сложившаяся в отрасли практика подготовки специалистов по единым учебным планам и рабочим программам отдельных дисциплин, в настоящее время не может обеспечить высокую профессиональную подготовленность студентов по конкретным профилям специальности.
спец. “Системы радиосвязи, радиовещания и телевидения”, “Многоканальные системы телекоммуникаций” /всех форм обуч. ЭУМК, Мн. : БГУИР, 2006. Однако, до сих пор еще не создано теории целостного учебно-воспитательного процесса, дифференцированного с учетом специфики вуза. Особенно это имеет значение для физкультурных вузов. Специфика деятельности тренера, учителя физической культуры требует от него проявления как мыслительного, так и двигательного, моторного творчества при решении разнообразных профессиональных задач.
Актуальность решения данной проблемы особенно остро ощущается в связи с введением в стране многоуровневого образования и подготовкой физкультурными ВУЗами специалистов различных профилей, а также в связи с интеграцией российской высшей школы в мировое академическое сообщество.
Изменения в высшей школе должны начаться в первую очередь с создания концепции высшего образования, новой стратегии обучения в вузе. И это, в первую очередь, должно начинаться с преподавателя. Преподаватель высшей школы с новым мышлением в услови-
ях отсутствия истинных стимулов у студентов заниматься, стал все больше следовать принципу удовлетворения минимума требований к себе. Студент же в условиях отсутствия моральных, да и материальных стимулов, уверовал, что главное - это получение диплома при минимуме затрат на приобретение истинных знаний и квалификации. Порочный круг не только замкнулся, но и стал расшатывать всю систему образования и резко снизил уровень качества подготовки специалиста.
Совершенствование и эффективность процесса обучения может быть достигнуты лишь в том случае, если уровень подготовки преподавателя отвечает требованиям времени. - метод. пособие. В 2 ч. Ч.
В нынешних условиях подготовки специалиста одна из главных задач преподавателя заключается не в том, чтобы дать конкретные профессиональные знания, а заложить основу для развития самостоятельного мышления, творческого восприятия окружающего мира и осознания себя в нравственном отношении полноценным и полезным своему народу гражданином. Выполнение данной задачи раскрывает простор для дальнейшего пополнения и творческого приложения своих знаний, ибо только через собственную деятельность, через свои интеллектуальные усилия и размышления можно достичь высот подлинного образования и культуры.
Раньше, на первом месте стояло общество, социальный заказ. 12. Измерения ионизирующих излучений и ядерных констант: дозиметрических характеристик ионизирующих излучений; спектральных характеристик ионизирующих излучений; активности радионуклидов; радиометрических характеристик ионизирующих излучений. В квалиметрии (разделе метрологии), посвященной измерению качества, не принято деление показателей качества на основные и производные. Здесь выделяются единичные и комплексные показатели качества. При этом единичные относятся к одному из свойств продукции, а комплексные характеризуют сразу несколько из свойств. Суть многоуровневой системы высшего образования в нашей стране состоит в том, что оно представляет совокупность основных образовательных программ различного уровня, длительности и назначения.
Подготовка студента ИФК к практической деятельности ведется в основном через теоретическое обучение. Таким образом, в то время как один процесс достаточно развит, другой существует потенциально, в скрытом виде. Но если будущее состояние системы содержится, хотя и в скрытом виде, в ее настоящем состоянии, возникает неистребимое желание «подсмотреть» это будущее. Можно ли его обнаружить в настоящем, и если да, то где? В результате происходит «подмена ценностей»; вместо тренерской деятельности студент неосознанно готовится лишь к спортивно-двигательной деятельности. Практическая работа у них прохо-
дит в виде двух «практик» по одному месяцу в общеобразовательной школе и в детской спортивной школе, что явно недостаточно для формирования профессиональных компетенций. Студенты не умеют комплексно применять на практике полученные знания по разным предметам. Измерения давлений, вакуумные измерения: избыточного давления; абсолютного давления; переменного давления; вакуума. 5. Физико-химические измерения: вязкости; плотности; содержаний (концентрации) компонентов в твердых, жидких и газообразных веществах; влажности газов, твердых веществ; электрохимические измерения. 6. Теплофизические и температурные измерения: температуры; теплофизических величин. 7. Измерения времени и частоты: методы и средства воспроизведения и хранения единиц и шкал времени и частоты; измерения интервалов времени; измерения частоты периодических процессов; методы и средства передачи размеров единиц времени и частоты. 8. Измерения электрических и магнитных величин на постоянном и переменном токе: силы тока, количества электричества, электродвижущей силы, напряжения, мощности и энергии, угла сдвига фаз; электрического сопротивления, проводимости, емкости, индуктивности и добротности электрических цепей; параметров магнитных полей; магнитных характеристик материалов. 9.
2.2). Рисунок 2.1 - Усеченные АЧХ и ФЧХ ПГ

Из рис. 2.1 видно, что АЧХ и ФЧХ ПГ сохранили свои прежние значения в полосе частот (-F; F), а вне этой полосы их значения равны нулю. Как правило, эту проблему пытаются решить за счет уплотнения учебного материала, добавления к программному материалу новых фактов или за счет поисков оптимального распределения учебных часов между различными дисциплинами. Однако простое увеличение объемов информации, подлежащей усвоению, не может считаться решением проблемы, так как приводит к росту учебных нагрузок, не гарантируя главного - формирования профессиональных качеств.
Высшая школа должна готовить в первую очередь хорошего специалиста широкого профиля с целенаправленным самостоятельным углублением знаний через научнопрактическую деятельность. Поэтому, уже в стенах вуза, он должен быть научен методам использования фундаментальных знаний. Чтобы приобщиться к своевременному требованию современного тренировочного процесса, будущий специалист должен пройти практическую адаптацию в условиях производства, с тем, чтобы самому усвоить всю широту спектра требований к квалификации. Вследствие этого высшая школа должна исходить не из ложной предпосылки давать формально будущему специалисту значительную по объему информацию, а из важнейшего принципа -творчески применять полученные знания, воспитывать вкус в самостоятельном применении своих знаний и удовлетворении своих интеллектуальных возможностей.
Это возможно достигнуть лишь строгой и взвешенной регламентацией постепенного вовлечения в процесс обучения в творческий процесс познания, начиная с элементарных вещей, но обязательно через деятельность самого студента, через практику решения задач.
Подлинным критерием качества знаний студентов должна являться успешность их применения при решении практических задач. Следовательно, высокое качество знаний обеспечивается только в том случае, когда процесс учения будет направлен на формирование дей-
ствий по применению полученных знаний по физической культуре и спорту.
В результате решения этой задачи мы вправе ожидать более эффективного внедрения новых технологий в практику учебного процесса, осуществления полноценной подготовки профессиональных	научно-педагогических
кадров. Обеспечив учебный процесс интересными образовательными программами, обучение по которым позволит получить качественное профессиональное образование, появляется возможность развития международного сотрудничества с вузами других стран.
Обобщая вышесказанное, следует еще раз подчеркнуть объективную необходимость преобразования системы высшего физкультурного образования в России, что потребует проведения организационно-структурных изменений в вузах, перехода на новые образовательные программы и "стандарты".
МОТИВАЦИОННЫЕ ФАКТОРЫ РАЗВИТИЯ УМСТВЕННЫХ
СПОСОБНОСТЕЙ МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ
Богус М.Б.
Первый высказал парадоксальную для своего времени мысль: «Настоящее чревато будущим», а Гартман развил ее следующим образом: «Настоящее считается определенным посредством будущего, а прошлое — посредством настоящего... при этом еще неосуществленное будущее уже как-то "содержится" или действенно представлено в настоящем; более позднее предвосхищает более раннее...» (HartmanN., 1951). Но подтверждаются ли эти идеи тем, как происходит процесс развития человеческой психики? Рассмотрим развертку процесса развития, когда один психический процесс является фоном для развития другого. Например, память — это фон для развития мышления, эмоциональная стабильность — для развития механизмов саморегуляции, а невербальный интеллект — фон для развития вербального. Леоньев, Н.С.Лейтес, О.С.Тихомиров и др.). Примечательно то, что в рамках каждого подхода имеется свое понимание сущности этой связи.
На умственное развитие учащегося, оцениваемое с точки зрения творческих результатов, особое влияние оказывают жизненно важные цели. Как считают Г. Мелхорн, Х-Г. Мелхорн, жизненно важные цели определяют мотивацию, характер интересов, их род, приложенные усилия и тем самым деятельность личности вообще[7]. Постоянные цели, которые ставит перед собой человек, помогают ему соотнести развитие способностей со своими жизненными перспективами, преодолеть трудности, возникающие на пути их достижения. Важную роль, по словам исследователей, играют факторы, стабилизирующие интересы, например, чувство удовлетворения, полученное от какого-либо соревнования, выставки, состязания, конкурсы. 2.1. Размерность произведения нескольких величин равна произведе­нию их размерностей. Так, если зависимость между значениями величин Q, А,В,С имеет вид Q = А × В × С, то dim Q = dim A × dim B × dim C. 2.2. Размерность частного при делении одной величины на другую равна отношению их размерностей, т. е. если Q = А/В, то dim Q = dim A/dim B. 2.3. Размерность любой величины, возведенной в некоторую степень, равна ее размерности в той же степени. Средняя