

	 Регенерация и дисрегенерация.
	 

 
Читайте также:ЛЕКЦИЯ РЕГЕНЕРАЦИЯПерелом, определение, клиника, репаративная регенерация.Рак — это аномальная регенерацияРегенерация и утилизация бумаги и картона для производства упаковкиРегенерация катализатораРЕГЕНЕРАЦИЯ КОЖИРЕГЕНЕРАЦИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ТКАНЕЙ И ОРГАНОВРегенерация скелетной мышечной тканиРегенерация соединительной ткани: 1) виды, источник и стадии 2) морфология 1-ой стадии 3) морфология 2-ой стадии 4) исходы 5) патологическая регенерацияРепаративная регенерация






ЛЕКЦИЯ 1
					1. Регенерация и дисрегенерация. Виды, пути регенерации.
 2. Ритуал подъема (спуска) Государственного флага Российской ФедерацииII. СОВРЕМЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РОССИЙСКОЙ СЕМЬИII. Таможенная служба Российской Федерации в условиях динамично изменяющейся внешней средыII. Угрозы экономической безопасности Российской ФедерацииIII. Закон Российской Федерации «О средствах массовой информации» (27.12.1991)III. Основы развития таможенной службы Российской Федерации в современных условияхIII.
  
							5. Не позднее чем за 14 дней до окончания срока испытания непосредственный руководитель (начальник) стажера подготавливает заключение в письменной форме о выполнении стажером служебных обязанностей в период испытания.
							Явления регенерации были знакомы людям еще в глубокой древности. Термин «регенерация» предложен в 1712 году французским учёным Р.Реомюром, изучавшим регенерацию ног речного рака. Регенерация (от лат. На основании заключения уполномоченный руководитель не позднее чем за три дня до окончания срока испытания принимает одно из следующих решений:
 1) о заключении со стажером контракта;
 2) о расторжении со стажером трудового договора в порядке, установленном трудовым законодательством. 46. Задачи наставничества 4. Задачами наставничества являются: 4.1. Оптимизация процесса формирования и развития профессиональных знаний, навыков, умений сотрудников (стажеров), в отношении которых осуществляетсянаставничество  4.2. сб. науч. тр. / под ред. В.М. Колокольцева. Вып. 8. Магнитогорск: ГОУ ВПО «МГТУ», 2008. Регенеративный процесс наблюдается в естественных условиях, а также может быть вызван экспериментально. В большей степени регенерация присуща растениям и беспозвоночным животным, в меньшей - позвоночным.
 Уже к концу 19-го века был накоплен некоторый материал, раскрывающий закономерности регенераторной реакции у человека и животных, но особенно интенсивно проблема регенерации разрабатывается с 40-х г.г. Ссылки на источники
1. Антокольская М. В. Семейное право. - М., 1997. - С. 67. Известно, что у многих беспозвоночных возможна регенерация целого организма из кусочка тела. Губку, к примеру, можно «порубить» на клетки, затем поместить их в воду и тщательно перемешать, полностью разрушив все межклеточные связи. Спустя некоторое время клетки воссоединяются друг с другом, и губка почти полностью восстанавливается (Короткова Г.П., 1968, 1979). Наблюдая за тритонами, ученые из лаборатории проблем регенерации Института развития биологии РАН выяснили, что при регенерации они «вспоминают» свое эмбриональное прошлое (рекапитуляция эмбриогенеза). Тритоны заново включают генетические программы, активизирующие так называемые Hox-гены, которые дают команду организму развиваться по определенному плану. Хотя у млекопитающих и человека целые наружные органы не регенерируют, внутренние их органы, а также мышцы, кости, кожа и другие ткани способны к регенерации, которую исследователи изучают на органном, тканевом, клеточном, субклеточном и молекулярном уровнях. У высокоорганизованных животных регенерация может происходить путём роста тканей на раневой поверхности, перестройки оставшейся части органа в новый или путём роста остатка органа без изменения его формы.

 На него вступает отчасти Влад. Соловьев, именно в эти 90-ые годы. И еще одна черта характерна. Этот новый религиозный возврат окрашен в западнические тона, он питается не от восточных или славянофильских истоков...      “Дальше идти некуда: исторический путь пройден, дальше обрыв и бездна, падение или полет, — путь сверхисторический: религия” (Мережковский)...      Творчество Мережковского всего характернее для этого перехода от литературы к религии под “конец века.” Мережковский начинает поэзией скорби и безочарования, и жаждой веры. У Ницше он учится освобождению через красоту. И от Ницше берет свою основную антитезу: эллинизм и христианство, “олимпийское” начало и “галилейское,” — “святость плоти” и “святость духа.” У Мережковского болезненное пристрастие к логическим схемам, к контрастам всего больше, — не к диалектическим антитезам, но именно к тем эстетическим контрастам, которые не поддаются разрешению в синтезе. (срв. резкое замечание Бердяева: “тайна Мережковского и есть тайна двоения, двоящихся мыслей”). И все его мировоззрение построено на этом противопоставлении Эллады и Христа. Эллада была для Мережковского открытием и освобождением. Эпиморфозхарактеризуется образованием регенеративной ткани (бластемы) на раневой поверхности остатка органа. Раневая ткань (бластема) образуется под раневым эпителием за счет пролиферации мезенхимных клеток тканевой культи. Морфоллаксис предполагает перегруппировку клеток во всем остатке органа после эпителизации раны и восстановление утраченной части без митозов. Промежуточное положение между эпиморфозом и морфоллаксисом занимает так называемая компенсаторная регенерация. 4.3. Воспитание профессионально-значимых качеств личности сотрудников (стажеров), ознакомление с историей и традициями органов внутренних дел и своего подразделения. 4.4. Содействие выработке навыков служебного поведения сотрудников (стажеров), соответствующего профессионально-этическим стандартам и правилам. Компенсаторная гипертрофиякасается парных органов и заключается в морфологическом и функциональном усилении работы оставшегося органа после утраты парного. При компенсаторной гипертрофии не рассматриваются процессы на ампутационной поверхности, а лишь изучаются мезенхимы стимуляции интактного органа. Строго говоря, здесь изучают не регенерацию, а компенсаторный ответ всего организма. Регенерационная гипертрофия касается восстановительного морфогенеза в травмированном органе, особенностью которого оказывается обретение после травмы клетками оставшейся части органа способности делиться и сохранение при этом их специфических функциональных особенностей (Л.К.Романова,1984).
 Если в ходе восстановительного морфогенеза исходная организация и симметрия сохраняется, то следует говорить о регенерации, если же в остатке органа или целого организма изменяется полярность и исходная симметрия, то такой восстановительный морфогенез следует считать соматическим эмбриогенезом. Для высокоинтегрированных организмов (высших или специализированных) характерна регенерация, для низкоинтегрированных - соматический эмбриогенез. Пример соматического эмбриогенеза - восстановление губок или гидр, пропущенных через мельничный газ.
 Регенерация, протекающая на молекулярном и ультраструк­турном уровнях, ограничивается клетками, и поэтому она полу­чила название внутриклеточной. Структурное обеспечение приспособления организма к повседневным влия­ниям окружающей среды осуществляется соответствующими ко­лебаниями интенсивности физиологической регенерации. При повреждениях тканей в результате воспалительных процессов, травм и других патологических состояниях, которые сопровождаются массовой гибелью клеток, восстановление тканей происходит за счёт репаративной регенерации. В ходе репаративной регенерации включаются дополнительные механизмы, способствующие ускорению клеточного обновления. Если в процессе репаративной регенерации утраченная часть замещается равноценной специализированной тканью, говорят о полной регенерации (реституции - restitutio ad integrum); если на месте дефекта разрастается неспециализированная соединительная ткань, т.е. Гибкий вал 6 крепится к редуктору накидной гайкой 5. Шестерня и подшипники редуктора при сборке смазываются смазкой ЦИАТИМ-201. Редуктор датчика электроспидометра состоит из карте­ра 3 (рис. ), крышки 2 картера, ведущей шестерни 7, ве­домой шестерни /. В последнем случае иногда функция органа восстанавливается за счёт интенсивного новообразования ткани (аналогичной погибшей) в неповреждённой части органа. Это новообразование происходит путём либо усиленного размножения клеток, либо за счёт внутриклеточной регенерации — восстановления субклеточных структур при неизменённом числе клеток (сердечная мышца, нервная ткань). При всем полиморфизме репаративной регенераторной реакции высших животных и человека механизм репаративной регенерации эволюционно основан на механизме физиологической регенерации. В одних органах и физиологическая, и репаративная регенера­ция обеспечивается всеми ее формами — кле­точной (митоз, амитоз) и внутриклеточной. 5. Не позднее чем за 14 дней до окончания срока испытания непосредственный руководитель (начальник) стажера подготавливает заключение в письменной форме о выполнении стажером служебных обязанностей в период испытания. Это заключение после ознакомления с ним стажера представляется уполномоченному руководителю на утверждение. 6. Заключение должно содержать одну из следующих рекомендаций:
 1) о признании стажера выдержавшим испытание;

	
 2) о признании стажера не выдержавшим испытание. 7. На основании заключения уполномоченный руководитель не позднее чем за три дня до окончания срока испытания принимает одно из следующих решений:
 1) о заключении со стажером контракта;
 2) о расторжении со стажером трудового договора в порядке, установленном трудовым законодательством. 46. Борьба с не венчанными браками и разводами велась не только с помощью штрафов, но и посредством епитимий, о чем свидетельствуют правила вышеупомянутого митрополита Иоанна II, а также некоторые списки Устава. Все усилия церкви не могли полностью искоренить желание одностороннего прекращения брачных отношений, особенно со стороны мужей, неудивительно, что в XII в. еще можно столкнуться с грамотой, в которой жена жалуется на односторонний развод с ней мужа и его желание жениться на другой «.а теперь женясь на новой жене. Именно это звено регенераторной реакции представляет собой тот универсальный кирпичик, различные комбинации которого составляют структурную основу компенсаторных процессов, по-разному называемых, но имеющих одну сущность и направление - обеспечение постоянства внутренней среды организма и динамического равновесия с внешней средой. По сути своей, регенерация отражает собой главный процесс, лежащий в основе всего разнообразия структурных функциональных изменений клеток - непрерывный распад и синтез веществ. При всем кажущемся бес­конечном разнообразии процессов, развертывающихся в орга­низме, каждый из них в принципе протекает по некоторой уни­версальной, общей для всех уровней организации типовой схеме, называемой «адаптивной регенерацией». Шехтер А.Б. и В.В.Серов (1991) установили, что адаптивная тканевая реакция реализуется и регулируется на основе кооперативного взаимодействия клеток ткани и крови между собой, с межклеточным матриксом и с паренхимой органов на основе обратных связей. Реализация мер по ранней профилактике профессиональной деформации личности сотрудников (стажеров). 4.8. Оказание моральной и психологической поддержки сотрудникам (стажерам) в преодолении профессиональных трудностей, возникающих при выполнении служебных обязанностей. Способы приема на службу в органы внутренних дел: заключение индивидуальных контрактов, по конкурсу, по средством назначения на должность. | следующая ==> Наставничество. 132. 4. Зализняк А. А. Древненовгородский диалект. - М., 1995. - С. 312. 4
ISSN 2304-120X
Ярмонова Е. Н. Взаимное согласие как основание расторжения христианского брака в России // Концепт. - 2015. Срыв гомеостатических механизмов ауторегуляции (межклеточные и межтканевые взаимодействия, гуморальный, иммунный, нейротрофический) ведет к нарушению и извращению стереотипной динамики процесса. Процесс теряет адаптивный характер и переходит в «дисрегенерацию». Это понятие близко понятию патологической регенерации (гипо- или гиперрегенерация), но не идентично ему. Понятие «дисрегенерация» шире патологической регенерации, главное в нем – появление нового качества в виде тканевой атипии. Проявления дисрегенерации А.Б.Шехтер и В.В.Серов (1991) условно разделили на несколько групп: 1) выраженное торможение репаративной регенерации с возможными рецидивами (длительно незаживающие раны, трофические язвы, замедленное заживление очагов некроза органов и тканей и т.д.); 2) склеротические процессы в органах (цирроз печени, нефросклероз, кардиосклероз и т.д.); 3) хронические воспалительные процессы; 4) псевдоопухолевые процессы (фиброматозы, келоидные рубцы, десмоид и т.д.). При дисрегенерации в связи с нарушением ауторегуляторных механизмов заживления извращаются взаимосвязи между повреждением, воспалением, регенерацией и фиброзом: перцистирующее повреждение (некроз) ведет к хроническому воспалению, оно – к незавершенной регенерации, которая, в свою очередь, ведет к прогрессирующему склерозу, неполноценным грануляционной и фиброзной тканям, склонным к вторичной деструкции. По мнению А.Б.Шехтер, В.В.Серова (1991) при этом «порочный круг замыкается, формируется патологическая самоподдерживающаяся система, выходящая в известной мере из-под регулирующего влияния организма, ведущая себя агрессивно». С.



Редуктор датчика электроспидометра состоит из карте­ра 3 (рис. ), крышки 2 картера, ведущей шестерни 7, ве­домой шестерни /. В картер редуктора устанавливается дат­чик 4 электроспидометра, который герметично закрывается крышкой 5. К крышке 5 крепится вилка 6 разъема. Хвостовик датчика электроспидометра входит в паз ведомой шестерни /. Гибкий вал 9 крепится к редуктору накидной гайкой 8. На крышку 5 устанавливаемся уплотнительное резиновое коль­цо-11. Шестерни и поверхности осей смазываются при сборке смазкой ЦИАТИМ-201. Механизм натяжения гусениц  | следующая ==> РЕДУКТОР С ТАХОГЕНЁРАТОРОМ. Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  