В основе этого явления лежит отрицательный электрический потенциал в первоначальном возбужденном участке. Как и в любой возбудимой ткани, мембрана рабочих клеток сердца поляризована. Снаружи она заряжена положительно, а внутри отрицательно. Это состояние возникает в результате разной концентрации Na+ и К+ по обе стороны мембраны, а также в результате разной проницаемости мембраны для этих ионов. В состоянии покоя через мембрану кардиомиоцитов не проникают ионы Na+, а только частично проникают ионы К+. Вследствие диффузии ионы К+, выходя из клетки, увеличивают положительный заряд на ее поверхности. Внутренняя сторона мембраны при этом становится отрицательной. Установлены основные инженерные характеристики инженерной компетентности. Определенны виды рисков и условий риско логической подготовки прикладных бакалавров.
Risk analysis of engineering activity is presented in this article. The main engineering characteristics of engineering competence are established. Деловых же отношений просто не было. Есть хорошее правило: на работе между менеджером и сотрудниками не может быть дружеских, панибратских отношений.
Ключевые слова: Инженерная компетентность, риск, управление риском, рискологическая подготовка, прикладной бакалавр.
Key words:	Engineering	competence,	risk, management of risk,
riskologichesky preparation, applied bachelor.
Инженерная компетентность как необходимое качество современного
специалиста является феноменом конца ХХ века, но представление об этом ка-
111
честве формировалось в обществе на протяжении длительного исторического периода развития производительных сил и производственных отношений (Ю.Г. Фокин, Н.Н. Кудрявцев, В.Ф. Взятышев, Э.Ф. Зеер) и сопровождалось развитием системы инженерно-технического образования.
На рубеже XX и XXI века инженерная деятельность стала играть все возрастающую роль, что обусловлено постиндустриальным развитием общества, нарастанием роли человеческого капитала, глобальной значимостью решений, принимаемых и реализуемых инженерами в ходе создания искусственной окружающей среды - техносферы.
Современная инженерная деятельность характеризуется новыми требованиями к инженерным кадрам. Педагогика трактует инженерную компетентность как интегративное профессионально-личностное качество, включающее когнитивный, деятельностный и ценностный компоненты. Сущностью инженерной компетентности специалиста является его готовность решать актуальные и перспективные инженерные проблемы, осознавая социальную значимость и личную ответственность за результаты профессиональной деятельности, необходимость постоянного самосовершенствования и ориентацию на профессиональную успешность.
В качестве основных организационно-педагогических условий формирования инженерной компетентности специалиста были установлены:
-	развитие ценностного отношения к инженерной деятельности в процессе педагогического взаимодействия;
-	интеграция региональных ресурсов науки, производства и образования на базе учебно-научно-производственного комплекса;
-	организация системы непрерывной инженерно-технической подготовки специалистов и повышения квалификации преподавателей на базе учебно-научноинновационного комплекса, факультета повышения квалификации преподавателей, межрегионального центра повышения квалификации и переподготовки;
-	соотнесенность профессиональных образовательных программ с ситуа-
циями применимости в мире инженерного труда;
-	педагогическое содействие профессиональному самоопределению и саморазвитию специалиста. [2, с.97].
В условиях постиндустриального развития актуализировалась потребность в гуманистической концепции формирования инженерной компетентности специалиста. Предпосылки, современное состояние и тенденции формирования профессионально-личностных качеств специалиста обусловили разработку концептуальных основ формирования инженерной компетентности специалиста
Сущность инженерной компетентности специалиста определяется его готовностью решать актуальные и перспективные инженерные проблемы. Проводимость сердечной мышцы заключается в том, что волны возбуждения проходят по ее волокнам с неодинаковой скоростью. Возбуждение по волокнам мышц предсердий распространяется со скоростью 0,8—1,0 м/с, по волокнам мышц желудочков — 0,8—0,9 м/с, а по специальной ткани сердца — 2,0—4,2 м/с. По волокнам скелетной мышцы возбуждение распространяется со скоростью 4,7—5,0 м/с.загрузка...
Сократимость сердечной мышцы имеет свои особенности в результате строения органа. Первыми сокращаются мышцы предсердий, затем сосочковые мышцы и субэндокардиальный слой мышц желудочков. Далее сокращение охватывает и внутренний слой желудочков, которое обеспечивает тем самым движение крови из полостей желудочков в аорту и легочный ствол. Изменения сократительной силы мышцы сердца, возникающие периодически, осуществляются при помощи двух механизмов саморегуляции: гетерометрического и гомеометрического. В основе гетерометрического механизма лежит изменение исходных размеров длины волокон миокарда, которое возникает при изменении притока венозной крови: чем сильнее сердце расширено во время диастолы, тем оно сильнее сокращается во время систолы (закон Франка— Старлинга). Объясняется этот закон следующим образом.
Рискологическая подготовка, таким образом, в условиях авиастроения, должна быть тесно связана с производством. В случае подготовки инженера с квалификацией прикладного бакалавра вопросы изучения рисков и управления рисками могут быть включены в программу производственной практики.
В Прикладном бакалавриате в условиях Оренбургской области такими базами практик с рискологической подготовкой могут стать ОАО «ПО «Стрела», ОАО «Оренбургские авиалинии», ГУП Оренбургской области «Аэропорт Оренбург».
Практика бакалавров на «ОАО «ПО «Стрела» будет включать разделы: «Анализ проектных технических рисков», на ОАО «Оренбургские авиалинии» разделы: маркетинг и кадровые риски.
Значительная длительность производственной практики прикладного бакалавра позволяет включить в программу аспекты управление риском, например: «Автоматическая технологическая подготовка в целях снижения технического риска», а также «Сетевые взаимодействия в производстве как средство снижения риска
территориальной распределенности участников производственного проекта».
т	/*	ч-/	ч-/
1аким образом анализ современной инженерной деятельности доказывает необходимость и образовательную возможность рискологической подготовки в условиях прикладного бакалавра.
Требования, предъявляемые к высококвалифицированным специалистам, определяются высоким уровнем технической оснащенности современного производства, появлением новых научных направлений, развитием рынков сбыта технологий, интернационализацией производств и технологий, интеллектуализацией труда.
В то же время в условиях отдельных отраслей промышленности указанные требования ужесточаются.
Исследования, проведенные Д.А. Климовым [3, с.58] показали, что авиастроительная промышленность, в состав которой входит самолетостроение, верто-летостроение и двигателестроение, является одной из наиболее высокотехнологичных отраслей промышленности России, но и обладающих высокой степенью рисков, что обусловлено рядом причин. Продукция авиастроительной промышленности составляет около 35% продукции обороннопромышленного комплекса страны. Общая численность занятых в отрасли превышает 400тыс. человек, которые работают на более чем 280 предприятиях, объединенных, в основном, в двух крупнейших интегрированных структурах: Объединённая авиастроительная корпорация (ОАК) и ОАО «Объединенная промышленная корпорация «Оборонпром». В настоящее время, несмотря на принимаемые меры государственного стимулирования, уровень развития авиационной промышленности России уступает показателям аналогичных отраслей в странах ЕС, а также США, Канады и Бразилии. В 2010-2011 г.г. в отечественном гражданском авиастроении сохранилась наметившаяся в последние годы отрицательная динамика. Так, объем производства гражданской авиационной техники в 2010 г. по сравнению с предыдущим годом сократился на 1,6%, средне магистральных и дальнемагистральных самолетов на 30%.
В целом с учетом выпуска продукции военного назначения в 2010 г. ОАК произвела 75 самолетов (объем выпуска в 2009 г. составил 95 самолетов). При
этом мировыми лидерами - компаниями Airbus и Boeing в 2010 г. было выпущено 510 и 462 гражданских самолета соответственно. В январе- октябре 2011г. Под формальным лидерством принято понимать приоритетное влияние определенного лица на группу, которое основывается на руководящем положении этого лица, связанного с обладанием определенными ресурсами и властью. Неформальное лидерство понимается как субъективные способности, готовность и умения человека выполнять функции лидера, при этом со стороны членов группы должно быть признание за этим человеком руководства. При этом руководство - это всегда формальное лидерство, а лидерство подразумевает неформальное влияние. По своему замыслу понятие «руководить» предполагает наличие соответствующей классификации, преимущества по сравнению с подчиненными в управленческих качествах, и, соответственно, наличие делового авторитета, который вкупе с личным авторитетом создает отличные предпосылки для неформального лидерства. Поэтому эффективный руководитель не всегда является эффективным лидером, и наоборот. Желание быть лидером присуще отнюдь не малому количеству людей, но на практике идеального сочетания двух типов отношений управления (лидерства формального и неформального) практически не наблюдается. А, между тем, эффективный руководитель - это гармоничное сочетание лидера и руководителя в одном человеке. А эффективное руководство невозможно без лидерства. И, поскольку это так, лидерство можно считать венцом управленческой деятельности. 3.
Выявленная отрицательная динамика развития отрасли во многом обусловлена тем, что фундаментальные проблемы авиастроительной промышленности остаются неразрешенными. В настоящее время деятельность большинства предприятий сконцентрирована на выпуске модификаций морально устаревшей техники. Исключение составляет лишь инновационный проект Sukhoi Superjet 100.
Данная ситуация определяет актуальность задачи повышения инновационной активности предприятий авиационной промышленности за счет интенсификации проведения фундаментальных и прикладных научных исследований и разработок в условиях возрастания требований к надежности, безопасности, экономичности и экологичности авиационной техники, что связанно с различными видами рисков.
Реализация инновационных проектов в авиастроительной промышленности имеет ряд рискологических особенностей.
Для этого надо проводить воспитательную работу, вести соответствующую пропаганду, выдавать премии за рационализаторские предложения и выдвигать на административные посты способных, специально обученных людей;

· рабочие поймут, что они приобретут или потеряют при внедрении новых методов организации производства, и если они будут знать, что их интересы будут защищены;

· на младший административный персонал, в том числе и на мастеров, будет возложена полная ответственность за руководство на своих участках работы. Для этого они должны быть наделены соответствующими правами, а специалисты функциональных подразделений будут оказывать им необходимую помощь. · будут созываться совещания специалистов, связанных с работой по улучшению организации производства, на которых им будет дана возможность открыто высказать свое мнение и поделиться своими знаниями и опытом. Можно добавить еще несколько важных качеств, присущих истинному лидеру:

· проницательность -- это способность лидера реально представлять себе будущее, что требует богатого воображения;

· упорство. Лидер не должен сгибаться под тяжестью проблем и даже поражений;

· энтузиазм. Люди, способные видеть будущее и проявлять упорство в его достижении, могут и не добиться успеха, если у них отсутствует такое качество, как энтузиазм. Оно заставляет подчиненных участвовать в инициативах лидера, превращаясь в его искренних союзников;

· самопознание. Лидер должен досконально разбираться в своих человеческих качествах. Без богатой внутренней жизни ему недостает понимания проблем других людей;

· прямота - умение беспристрастно излагать правду. Лидер уверен в своей правоте, а поэтому старается не лгать;

· зрелость - это уникальная способность с благодарностью воспринимать критику как источник роста.
Выделенные особенности обуславливают особую важность учета следующих классов рисков инновационных проектов в авиастроении:
1ГТ1	^	О
. 1ехнический риск, характерный для этапов проектирования и проработки. Падение давления во время диастолы соответствует диастолическому (минимальному) давлению. Его величина зависит главным образом от периферического сопротивления кровотоку и частоты сердечных сокращений. Разницу между систолическим и диастолическим давлением называют пульсовым давлением. Повышение артериального давления по сравнению с нормой называется артериальной гипертензией, понижение — артериальной гипотензией. Периферическое сопротивление — это второй фактор, который определяет давление и зависит от диаметра мелких артерий и артериол. Изменение просвета артерий ведет соответственно к повышению систолического и диастолического давления, ухудшению местного кровообращения. Объем и вязкость крови — третий фактор, от которого зависит уровень артериального давления. Значительная кровопотеря ведет к снижению кровяного давления, а переливание большого количества крови повышает артериальное давление. Величина артериального давления зависит и от возраста. У детей артериальное давление ниже, чем у взрослых, потому что стенки сосудов более эластичны. Эти риски связаны с недостаточным первоначальным пониманием сложности проблем, которые придется в дальнейшем решать.
2.	Проектный риск связан с особенностями проектного управления и возникает в случаях несоблюдения графика и превышения бюджета проекта. В качестве основных факторов риска можно рассматривать сложность проекта и его структуру
3.	Маркетинговый риск - это риск недополучения прибыли в результате снижения объема реализации или цены товара.
4.	Кадровый риск связан с профессионально-деловыми и личностными качествами персонала и их использования.
5.	Управленческий риск - набор нежелательных ситуаций, которые вызваны управленческими решениями.
6.	Бюджетный риск характеризует отклонение фактически исполненных бюджетных доходов и расходов от первоначально запланированных при реализации инновационных проектов.
Снижение степени риска определяется возможностями управления риском на предприятии.
В этой связи представим специфику управления рисками в авиастроении.
По мнению Л. Скамай управление риском можно определить как процесс подготовки и реализации мероприятий, цель которых - снижение опасности принятия ошибочного решения и уменьшения возможных негативных последствий нежелательного развития событий в ходе реализации принятых предпринимателем решений [4, с.21].
Таким образом, рискологическая подготовка инженера должна включать
изучения возможных негативных производственных факторов, уровень их значимости и возможный ущерб проявления этих факторов.
При выявлении и оценке рисков существенными по влиянию оказываются как внешние непредсказуемые события, так и внутренние технические и технологические факторы.
При снижении степени рисков существенными по влиянию оказываются разработка системы реагирования на рисковые события и планирование этого процесса, т.е. автоматизация управления рисками на базе построения экспертной системы принятия решений с элементами управления рисками, как показано на рисунке 1. [5, с. 4].
Управление рисками
Внешние непредсказуемые события		Страхование рисков
Внешние предсказуемые, но с высокой степенью неопределенности события		Анализ воздействия
Внутренние (не технические) события		Планирование реагирования на рисковые события
Внутренние технические факторы		Система реагирования на рисковые события
Юридические и правовые факторы		Использование данных по рискам
Рисунок 1 - Схема управления рисками 117
Исследование публикаций зарубежных и российских авторов показало, что большинство из них выделяет в процессе управления рисками два обязательных этапа: анализ рисков и выбор методов воздействия на риски, каждый из которых, предполагает использование различных мероприятий (компенсации, диверсификации, локализации риска; уклонения от рисков и т.д.)
В то же время выбор эффективной совокупности методов управления рисками различных проектов определяется экономической ситуацией, отраслевой спецификой и особенностями конкретного предприятия, описываемыми, например, такими параметрами, как структура внешних и внутренних логистических каналов; уровень автоматизации производства; квалификация персонала на предприятии; территориальная распределенность участников проекта; уровень финансовой устойчивости предприятия; продолжительность инновационного проекта; стоимость заемного капитала; уровень сложности проекта; вероятность возникновения рисковой ситуации; этап реализации проекта и др.
Сейчас дискеты применяются в основном для резервирования небольших объемов данных и для распространения информации. Их второе название - флоппи-диски (floppy disk). Накопитель на жестком магнитном диске (винчестер) - предназначен для постоянного хранения информации, используемой при работе компьютера: операционной системы, документов и.т.д. Является логическим продолжением развития технологии магнитного хранения информации. Появились винчестеры недавно, и уже завоевали огромную популярность благодаря своим многочисленным достоинствам: 

- чрезвычайно большая емкость; 

- простота и надежность использования; 

- возможность обращаться к тысячам файлов одновременно; 

- высокая скорость доступа к данным. Информация в них хранится на одной или нескольких круглых пластинках с магнитным слоем, над которыми летают магнитные записывающие головки. Винчестеры подключаются к материнской плате с помощью специальных шлейфов-кабелей, каждый из которых рассчитан на два устройства. Исследование специфики управления рисками должно стать одной из задач подготовки инженерных кадров.
Библиографический список
1.	Белоновская, И.Д. Формирование готовности будущего инженера к управлению производственно - технологическими рисками [Текст]/ И.Д. Его величина зависит главным образом от периферического сопротивления кровотоку и частоты сердечных сокращений. Разницу между систолическим и диастолическим давлением называют пульсовым давлением. Повышение артериального давления по сравнению с нормой называется артериальной гипертензией, понижение — артериальной гипотензией. Периферическое сопротивление — это второй фактор, который определяет давление и зависит от диаметра мелких артерий и артериол. Изменение просвета артерий ведет соответственно к повышению систолического и диастолического давления, ухудшению местного кровообращения. Езерская // Инновационная интегрированная система профессионального образования : проблемы и пути развития : материалы Все-рос. науч. конф., Красноярск, 2010. - С. 7-9.
2.	Белоновская, И.Д. Многоуровневое образование в регионе и формирование инженерной компетентности специалиста [Текст]/ И.Д. Белоновская //Вестн. Оренбург. гос. ун-та. - 2006. - № 1. - С. Я посмотрел прямо на него и увидел «линии мира». Я действительно воспринимал необычайное изобилие светящихся белых линий, пересекавших все вокруг меня. Я подумал было, что это солнечный свет так рассеивается ресницами. Я моргнул и взглянул еще раз. Линии были очень устойчивы и непрерывны. Они лежали на всем и проходили сквозь все. Я повернулся, разглядывая новый удивительный мир. Картина линий устойчиво сохранялась, даже когда я не смотрел в сторону солнца. В экстазе я стоял на вершине холма целую вечность. Может быть, объективно все событие продолжалось всего лишь несколько минут, в течение которых солнце опускалось к горизонту, но мне казалось, что прошла вечность.
3.	Климов, Д.А. Метод организации управления инновационными проектами в авиастроительной промышленности [Текст]/Д.А. Климов //Вестник Российской Академии естественных наук -2012 -№1 -С. 57-59.
4.	Скамай, Л. Управление финансовыми рисками [Текст]/Л. Скамай // РИСК, - 2000, - №3-4, с. 20-26
5.	Старков, Д.А. Концепция управления рисками в производственной инфраструктуре. [Текст]/ Д.А. Староков, Н.З. Султанов // В кн.: Тезисы докл. IV Российской научно-техн. конф. Например, массой тела, его температурой, расстоянием между двумя точками, длиной пройденного движущимся телом пути, яркостью света и т.д. Природа некоторых величин такова, что величина может принимать принципиально любые значения в каком-то диапазоне. Эти значения могут быть сколь угодно близки друг к другу, исчезающе малоразличимы, но все-таки, хотя бы в принципе, различаться, а количество значений, которое может принимать такая величина, бесконечно велико. СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ

ИСТОЧНИКОВ

I. ВВЕДЕНИЕ

Лидерство - понятие довольно многозначное. Оно может использоваться в различной деятельности, где означает что-то конкретное. В системе управления, в менеджменте лидерство обладает особенной ролью. Менеджмент в рыночной экономике - это управление с целью достижения наивысшей эффективности организации, удовлетворения потребителей, получения максимальной прибыли. Соответственно, у каждой организации существует руководитель, который на формальном уровне взаимодействует с сотрудниками, выполняя цели и задачи, поставленные перед организацией. В то же время не каждый руководитель определенной организации является ее лидером. Лидер определяется как человек, обладающий деловым и личным авторитетом, который признают другие сотрудники, человек, который ведет за собой людей в решении поставленных задач. и рем. трансп. средств».
-	Оренбург: ОГУ, 1999. - 4 с.
Bibliog^phy
1.	Тогда 01101100 - это число 108. Кроме того, число может быть представлено и несколькими байтами. Более крупные единицы информации составляют килобайт (Кбайт), равный 1024 байта, мегабайт (Мбайт) равен 1024 килобайтам и гигабайт (Гбайт) равен 1024 мегабайтам. 4. Formation of readiness of future engineer for management is production - technological hazards of [Text] / I.D. Belonovsky, E.M.Ezerskaya//the Innovative integrated system of professional education: problems and development ways: materials of All-Russian scientific conference. - Krasnoyarsk, 2010 - P. 7-9.
2.	Belonovsky, I.D. Mnogourovnevoye education in the region and formation of engineering competence of the expert of [Text] / I.D. Belonovsky// Messenger of the Orenburg state university. Он похлопывал меня по спине и улыбался. – Но говорящий койот – это же непостижимо! – сказал я. – Это не было разговором, – сказал дон Хуан. - №1. Он бежал на юг, но потом остановился, повернулся и пошел ко мне. Я пару раз крикнул, надеясь его отпугнуть. Безрезультатно. Я забеспокоился. А вдруг он – бешеный? Койот приближался. 95-100.
3.	Klimov, D.A. Metod of the organization of management of innovative projects in the aircraft manufacturing industry of [Text] / D.A. Klimov// Messenger of the Russian Academy of natural sciences. -2012. - №1 - P. 57-59.
4.	Ckamai, L. Upravleniye financial risks [Text]/ L. Ckamai //RISK. - 2000, -No. II. ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ

1. СУЩНОСТЬ ЛИДЕРСТВА. КАЧЕСТВА ЭФФЕКТИВНОГО ЛИДЕРА

Лидерство - это способность оказывать воздействие на людей с целью достижения намеченных целей. Благодаря лидерству руководитель осуществляет процесс стабильного влияния на подчиненных. Слово «лидер» многозначно, переводится с английского языка на русский как: 1) Ведущий, руководитель; 2) Корабль, возглавляющий группу, караван судов; 3) Спортсмен или спортивная команда, идущие первыми в соревновании; 4) Едущий впереди велосипедиста мотоциклист (гонка за лидером). В менеджменте лидерство является ключевой ситуационной переменной, определяется качествами руководителя и подчиненных, ситуацией. - P. 20-26
5.	Starkov, D.A. Kontseption of risk management in production infrastructure. [Text]/ D.A. Starokov, N.Z. Sultanov//In book: Russian scientific and technical conference "Program Methods of Operation and Repair of Vehicles". - Orenburg: Regional public institution, 1999. - 4 p.