

	 Физический диктант по теме: «Основы МКТ»
	 

 
Читайте также:Вопросы к зачёту по дисциплине «Основы философии» для заочниковВопросы к экзамену по предмету «Основы педагогического мастерства»Геофизический метод и его особенностиГлава 1. Введение в курс «Основы исламской экономики»Глоссарий терминов по теме «Основы биохимических исследований».Дивергенция, физический смысл дивергенцииДИСЦИПЛИНА «ОСНОВЫ ПЕДАГОГИКИ И ПСИХОЛОГИИ»Задание 10 по теме: «Средства народной педагогики»Задание на домашнюю контрольную работу по дисциплине «Основы инженерной графики»Задание по теме: «Сегментирование рынка»Задача по теме: «Линейные неразветвленные цепи переменного синусоидального тока»Задача по теме: «Линейные разветвленные цепи переменного синусоидального тока»






1. Дайте определение молекулы.
  Молекула– наименьшая устойчивая частица вещества, которая обладает его основными химическими свойствами, состоящая из атомов одного (простое вещество) или нескольких (сложное вещество) химических элементов.
   
  A. I need a vaccination certificate. C. When were you vaccinated last? A. I don’t remember… It was many years ago. C. Then I’ll have to vaccinate you as soon as you recover. A. All right. C. I wish you a speedy recovery. A. Thanks. Keep well. Запишите основные положения МКТ и подтвердите их примерами?
  1. Все тела из молекул (или атомов).
  2. Такой же порядок кредитования устанавливается для объединений и не входящих в объединения трестов, подведомствен­ных высшим советам народного хозяйства союзных республик и другим народным комиссариатам Союза ССР и союзных республик. 4. Кредитование товарооборота потребительской кооперации производится Государственным банком на основании планов, согласованных соответственно с Центросоюзом Союза ССР, рес­публиканскими и краевыми (областными) центрами потребительской кооперации. Кредиты открываются филиалами Государственного банка непосредственно союзам, центральным рабочим кооперативам и транс­портным потребительским обществам в размерах, предусматривае­мых этими планами. 5. Порядок кредитования сельскохозяйственной и промысловой кооперации определяется постановлением Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 18 ноября 1929 г.
  3. комментарии к статье 51 БК РФ
  
 Статья 52. Утратила силу с 1 января 2005 г.
 Статья 53. Полномочия Российской Федерации по формированию доходов бюджетов
 1. Установление новых видов налогов, их отмена или изменение возможны только в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Комментарий ГАРАНТа
 Федеральным законом от 30 сентября 2010 г. N 245-ФЗ действие пункта 2 статьи 53 настоящего Кодекса приостановлено до 1 января 2011 г. 2. Федеральные законы о внесении изменений в законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, федеральные законы, регулирующие бюджетные правоотношения, приводящие к изменению доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и вступающие в силу в очередном финансовом году и в плановом периоде, должны быть приняты не позднее одного месяца до дня внесения в Государственную Думу проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период. 3. Внесение изменений в законодательство Российской Федерации о федеральных налогах и сборах, предполагающих их вступление в силу в течение текущего финансового года и приводящих к изменению доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, допускается только в случае внесения соответствующих изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период. Комментарий ГАРАНТа
 См.
   
  3. Что такое броуновское движение?
  Броуновское движение – это тепловое движение взвешенных в жидкости (или газе) частиц.
   
  4. Какие причины движения Броуновской частицы?
  Заключается в том, что удары молекул жидкости о броуновскую частицу не компенсируются друг другом.
   
  5. Какие силы существуют между молекулами, и чем объясняется их природа?
  Между молекулами, хоть они и нейтральны, действуют значительные электрические силы на небольших расстояниях. Объясняется это тем, что атомы и молекулы состоят из электрически заряженных частиц. Благодаря действию электрических сил на малых расстояниях они притягиваются, но начинают отталкиваться, когда электронные оболочки атомов перекрываются.
   
  6. Как посчитать массу одной молекулы?
  m0 = m : N
   
  7. Зокрема, області низького тиску на широті близько 60° виникають у результаті проходження одиночних депресій, що випливають переважно в східному напрямку. Ці депресії можуть зміщатися до півдня або до півночі й часом навіть заміщатися системами високого тиску. Запишите формулу, название символов физических единиц и их единицы измерения
  для расчета для:
  - массы вещества; m = m0N, кг
  - молярной массы; М = m0 NА, кг/моль
  - количества вещества; ν =  , моль
  - количество молекул;  , безразмерна
  - концентрация.
  9 Переведите а.е.м массы молекул в кг:
   
  2 а.е.м =3,332 10  кг , 500 а.е.м = 833 10  кг
   
   



Температура и ее измерение.  | следующая ==> Строение и свойства клеток
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 53; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  