

	 Другие элементы системы фибринолиза
	 

 
Читайте также:Balanced Scorecard и другие методики управления по ключевым показателямCASE-системыD.3. Системы эконометрических уравненийF) Прочие метеорологические элементыI Тарифные системы оплаты трудаI. Информационные технологии и информационные системыI. анализа Рос. акад. наук / Гл. ред. Емельянов С. В. М.: Едиториал УРСС, 2004. 8. Шапиро Д.И. Человек и виртуальный мир. Когнитивные,креативные и прикладные проблемы. 2.4.4. Представители фауны и флоры силурийского периода (соотношения размеров различных организмов не соблюдены. Биологический энциклопедический словарь, 1987, с изм. ):

    
        Загрузка...
    
    

 а – г – кораллы: колониальные табулятоидеи – сотовые Favosites (а) и цепочечные Halysites (б), в - гелиолитоидеи, г – одиночные ругозы; д – строматопораты; е – трилобиты многочленистые; ж, з – брюхоногие моллюски; и – двустворчатые моллюски; к – м – головоногие моллюски с прямой (к) и дуговидно согнутой (л, м) раковинами; н – пустые раковины тентакулитов; о – иглокожие, морские лилии; п – граптолиты Monograptus; р – рыбообразные бесчелюстные Birkenia; с – настоящие рыбы акантоды; т – водоросли
 
 Рис. 2.4.5. Представители фауны и флоры девонского периода (соотношения размеров различных организмов не соблюдены. Понятие политической системы и ее основные кон­цепции.I. ПОНЯТИЕ СИСТЕМЫ ОРГАНОВ ПРОКУРАТУРЫI. ЭЛЕМЕНТЫ ТЕОРИИ ВЕРОЯТНОСТИII. Другие клетки






Аполипопротеин (а).Аполипопротеин (а) кон­курирует с плазминогеном и t-PA за связь с фибри­ном, что приводит к снижению активности процес­са фибринолиза. Кроме того, было показано, что в присутствии аполипопротеина (а) уменьшается ак­тивация плазминогена на поверхности фибрина.
 Витронектин.Витронектин стабилизирует PAI-1 в его активной конформации, являясь, по сути, его кофактором, и повышает период полу­распада последнего. Кроме того, он способству­ет клиренсу PAI-1 липопротеинами низкой плот­ности.
 Система фибринолиза
 Лизис фибринового сгустка. Продукты деградации фибрина/фибриногена и D-димеры
 Плазмин является очень активной и в то же время относительно неспецифичной сериновой протеазой, которая разрушает фибрин и фибри­ноген. Образующиеся вследствие этого молеку­лы, имеющие разную молекулярную массу, обо­значаются как продукты деградации фибрина/ фибриногена (ПДФ).
 Продуктами деградации фибрина в основном являются комплексы DDE и D-димеры (рис. 60).
 Помимо фибрина, плазмин способен актив­но деградировать фибриноген, особенно в тех слу­чаях, когда вводятся активаторы фибринолиза (фибринолитики). В результате лизиса фибрино­гена образуются меньшие фрагменты X, Y, D и Е (рис. ВведениеI. МЕТОДИКА ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВЫХ РАБОТII. МЕТОДИКА ВЫПОЛНЕНИЯ Выпускной квалификационной работыII. ПоведениеII. Подведение итогов практики менеджментаII. Управленческое поведениеIII Структура бухгалтерского балансаIII. Определение бюджета службы личных продаж.IV. Определение времени выполнения работ в сетевом графике. 1. Регулирование вопросов методологии бухгалтерского учета и составления отчетности об исполнении бюджетов осуществляется Министерством финансов Украины, которое координирует деятельность Государственного казначейства Украины и согласовывает его нормативно-правовые акты по этим вопросам.
 Некоторые фрагменты ПДФ обладают выра­женной физиологической активностью. Они сни­жают агрегацию тромбоцитов и нарушают поли-
    
 Рис. 60. Образование фибрина из фибриногена и формирование D-димеровпри деградации фибрина плазмином
 Система фибринолиза
  
   Рис. 61. Образование ПДФпри деградации фибриноге­на плазмином. Свободный плазмин является неспецифи­ческой протеазой, он разрушает фибриноген до мелких продуктов деградации. При этом D-димеров не формиру­ется. D-димеры образуются при разрушении плазмином фибрина. Определяя ПДФ, выявляем продукты деградации фибрина/фибриногена, которые могут формироваться как при фибринолизе тромба, так и после введения фибрино-литиков, Определяя D-димеры, определяем продукты раз­рушения фибринового тромба (если он имел место у па­циента)
 меризацию фибрин-мономеров, являясь, в сущно­сти, антикоагулянтами.
 ПДФ способны нарушать целостность или повышать проницаемость сосудистой стенки. Более того, рискнем выдвинуть тезис, что эти виртуальные (живущие по своим нормам и правилам и стремящиеся к минимальному контакту с внешним миром) социальные группы могут быть даже мнимыми, т. е. состоящими не только из конкретных людей, но и из воображаемых персонажей.
 Плазмин-независимый фибринолиз
 В сгустке фибрин связан с активированными тромбоцитами. Те, в свою очередь, экспрессиру-ют на поверхности Р-селектин, CD154 и другие рецепторы для лейкоцитов. Лейкоциты могут ос­вобождать несколько протеаз, которые способны деградировать фибрин: гранулоцитарную эласта-зу, катепсин G, моноцитарный катепсин D и др.
 При протеолитическом расщеплении фибри­на лейкоцитарными ферментами, так же как и при расщеплении плазмином, образуются D-димеры, которые идентифицируются коммерческими ди-агностикумами.
 Интересно, что эластаза может модифициро­вать плазминоген, делая его более восприимчи­вым к активации u-РА и t-PA и менее чувстви­тельным к α2-антиплазмину.
 Фибрин, который частично деградировал под влиянием эластазы, обладает меньшей ко-факторной активностью для t-PA, чем в случае деградации фибрина плазмином. Очевидно, что эластаза имеет достаточно большое значение в регуляции фибринолиза, особенно при воспа­лении.
 Реологические аспекты гемостаза



Внешний путь активации фибринолиза  | следующая ==> РЕОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ГЕМОСТАЗА
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  