
          ﻿Вестник ДВО РАН. 2009. № 1
Благовещенской широтной станции - 50 лет
2 марта 2009 г. исполнилось бы 50 лет с начала регулярных наблюдений в Благовещенской широтной лаборатории (БШЛ). Основанная в 1957 г. как широтная лаборатория Главной астрономической обсерватории АН СССР, она и по настоящее время является одним из малоизвестных астрономических учреждений на Дальнем Востоке. Ее основной задачей было высокоточное определение широты для получения координат земных полюсов. По иронии судьбы, год ее создания совпал с годом запуска первого искусственного спутника, который положил начало появлению космических методов исследования, позволивших более точно изучать вращение Земли, что затем повлекло отказ от наземных оптических наблюдений.
Впервые изменяемость географических широт была обнаружена в середине XIX в. европейскими обсерваториями, в первую очередь Пулковской. Дальнейшее изучение этого явления позволило сделать вывод, что полюсы Земли, а вместе с ними и географические широты непрерывно изменяются.
... д-ра экон. наук. Томск: УОП ТГУ, 2000. 308 с. 3. свобода выбора при обсуждении вопросов, входящих в сферу труда;

? добровольность принятия сторонами на себя обязательств;

? реальность обязательств, принимаемых на себя сторонами;

? обязательность выполнения коллективных договоров, соглашений;

? контроль за выполнением принятых коллективных договоров, соглашений;

? ответственность сторон, их представителей за невыполнение по их вине коллективных договоров, соглашений. Таким образом, принципы социального партнерства заключаются в цивилизованном регулирвании социально-трудовых отношений, в налаживании нормальных партнерских взаимоотношений между наемными работниками и работодателями при по средничестве государства. В мировой практике имеется богатый и проверенный временем опыт переговорной политики, как «трипартизма», так и двухсторонних переговорных отношений. В ее работе приняли участие около 10 советских обсерваторий, в том числе Пулковская, Московская, Полтавская и др.
Большая протяженность нашей страны по долготе диктовала актуальность создания отечественной широтной службы, обеспечивающей получение координат полюса с удовлетворительной точностью независимо от соответствующей зарубежной информации. Так, на первом Всероссийском астрономическом съезде в 1917 г. высказывалась мысль о недостаточности для этих целей наблюдательных пунктов одной только европейской части страны. В последующие годы на научных конференциях различного уровня неоднократно возвращались к вопросу о необходимости создания широтной станции на Дальнем Востоке, поскольку для достаточно точного определения координат полюса важна долготная составляющая, т.е. разнесенность пунктов наблюдения вдоль географической параллели. В 1930-х годах были приняты конкретные решения по ее созданию, на Полтавскую обсерваторию была возложена организация дальневосточной широтной станции. Академиком АН УССР А.Я. Орловым проделана большая работа по поиску места для такой станции в районе городов Благовещенск и Комсомольск-на-Амуре.
Cassius Clay – Muhammad Ali Essay, Research Paper 
Cassius Clay better known as Muhammad Ali is by far the greatest boxer of all time. “King of the World” by David Reminick is a very detailed biography of Muhammad and good documentation how boxing used to be. The book takes you on a journey behind the scenes of Alli?s rise to the top and boxing run in with La Costra Nostra.On an October afternoon in 1954 when Cassius was 12 he left his 60 dollar red Schwinn outside the Columbia Auditorium to visit a bazaar. When he and his friends left he realizes that his new bike was stolen. Cassius was in a tearing rage and someone said that there was a police officer in the basement of a boxing gym. 1957 г.
В мае 1953 г. создана советская служба широты. Дальневосточную станцию организовывала главная астрономическая обсерватория (ГАО)
АН СССР. В 1955 г. комиссия, возглавляемая Б.А.Орловым, определила место строительства широтной станции в 5 (ныне уже в 2) километрах от г. Благовещенск.
В 1957 г., к началу Международного геофизического года, строительство БШЛ ГАО АН СССР было окончено, первым руководителем назначен Б.А.Орлов. Лаборатория оснащалась новым широкоугольным зенит-телескопом (ЗТЛ-180) отечественного производства с диаметром объектива 180 мм и фокусным расстоянием 236 см, предназначенным для проведения высокоточных широтных измерений. Этот серийный инструмент успешно использовался обсерваториями Советского Союза. БШЛ была расположена примерно в 90° к востоку от Пулковской обсерватории, что позволяло определять перемещение земных полюсов в направлении, перпендикулярном Пулковскому меридиану.
Программу наблюдений для БШЛ составили в Пулковской обсерватории по типу международной широтной программы.
Однако в декабре 1957 г. из-за замыкания электропроводки в павильоне ЗТЛ-180 произошел сильный пожар, был полностью уничтожен корпус и выведен из строя телескоп.
Cassius was in a tearing rage and someone said that there was a police officer in the basement of a boxing gym. He went in demanding a statewide bike hunt and threatening to beat the hell out of whoever had stolen it. The officer Joe Martin asked Cassius if he could fight, and Cassius said no, so Martin invited him to come to the gym and learn how to box, so he could get pay back on the bicycle thief. This is the story of how Cassius first got interested and determined to become a great boxer.He also showed determinations when he brought home and Olympic gold medal. Монтаж нового инструмента в заново построенном павильоне был закончен в январе 1959 г., а в феврале приступили к пробным наблюдениям.
Первыми наблюдателями были сотрудники Пулковской обсерватории Л.А.Бобрикова и Н.М.Бахрах.
Большой вклад в развитие БШЛ внесли И.Ф.Корбут, Г.С.Шептунов,
В.А.Наумов, чл.-корр. АН СССР М.С.Зверев и др.
В 1960-е годы в БШЛ функционировала также служба наблюдений искусственных спутников Земли (ИСЗ). Проводились регулярные исследования объектов ближнего
Сгоревший ЗТЛ-180. Декабрь 1957 г.
Первый заведующий Б.А.Орлов
космоса с помощью специальной фотокамеры. До 1990-х годов в Советском Союзе существовала достаточно развитая сеть таких станций. С появлением в Благовещенске в специальной топографической воинской части фотографической спутниковой камеры ВАУ, позволявшей наблюдать как высокоорбитальные спутники на геостационарных орбитах, так и низколетящие объекты, эти работы на широтной станции были постепенно прекращены.
Одновременно на экспедиционном лунно-планетном астрографе в 1964-1966 гг. проводились исследования Луны для исследования замедления скорости вращения Земли и решения ряда других задач космической геодезии.
Основной же задачей благовещенских астрономов оставалось, конечно, регулярное проведение широтных наблюдений, их срочная обработка и отправка результатов в соответствующие центры: в Полтавскую гравиметрическую обсерваторию, ГАО АН СССР (Пулково) и УССР (Киев), а в последние годы - в Институт метрологии времени и пространства (ИМВП Госстандарт РФ, Москва). Результатами благовещенских широтных наблюдений пользовались также Международная служба движения полюсов (Мицузава, Япония) и Международное бюро времени (Париж, Франция).
С организацией широтных наблюдений в Благовещенске значительно повысилась точность получаемых координат географического полюса, так как при сопоставлении с измерениями других советских обсерваторий получалась более полная картина его движения по земной поверхности.
Большую научную ценность представляет собой непрерывный однородный более чем 40-летний широтный ряд, полученный на одном и том же инструменте без смены программы наблюдений. Особые астроклиматические условия с большим количеством ясных и полуясных ночей (до 250 в год) позволили вывести широтный ряд большой плотности. Его исследование по специальной программе дало не только основные характеристики
Рабочее совещание, слева направо: к.ф.-м.н. И.Ф.Корбут, к.ф.-м.н. Г.С.Шептунов, чл.-корр. АН СССР М.С.Зверев, инженер В.П.Котлярчук. 1969 г.
ряда, но и ответы на вопросы геофизического характера: меняется ли средняя широта в связи с предполагаемым дрейфом географического полюса вдоль Благовещенского меридиана, есть ли корреляция между изменением средней широты и смещением локальной литосферной плиты и другие вопросы.
Несмотря на уникальность Благовещенской станции, развитие научных исследований, связанных с изменяемостью широт и движением земных полюсов, стало тормозиться из-за малочисленности и текучести штата лаборатории, а также ее удаленности от ведущих астрономических центров страны. Поэтому неоднократно поднимался вопрос (в основном со стороны руководства самой лаборатории) о целесообразности сохранения БШЛ в структуре ГАО АН СССР.
В 1980 г. в Благовещенске был организован Амурский комплексный научно-исследовательский институт (АмурКНИИ) ДВНЦ АН СССР, задачей которого было вести фундаментальные исследования по двум направлениям: геологии и экономике. С его появлением вновь встал вопрос о статусе широтной станции. Степанов Ю. Опыт организации работы Центральных банков в зарубежных странах // Вопросы экономики. 1995. В дальнейшем выяснилось, что столь острой производственной необходимости в этом не было, просто пулковчане не знали, как поступить со столь удаленной станцией, поэтому и согласились на передачу. Ее заведующего А.А.Немо, ныне покойного, который настойчиво ходатайствовал о передаче, маститые астрономы того времени предостерегали: «Вы, батенька, самоубийца». По большому счету Амур-КНИИ был заинтересован не столько в научном подразделении, сколько в территории станции с ее инфраструктурой, необходимой для создания там перевалочно-складской базы. Оказавшись в непрофильном учреждении, лаборатория была обречена на угасание, особенно после 1991 г.
Зенит-телескоп ЗТЛ-180 в настоящее время
Несмотря на это, работа в лаборатории продолжалась благодаря преданности астрономов избранной специальности и научной поддержке со стороны ведущих специалистов Пулковской обсерватории.
В конце 1980-х годов были предприняты попытки создания на базе БШЛ службы времени, имеющей важное научное и прикладное значение. С этой целью из Подсдама (Германия) привезена призменная астролябия Данжона OPL-10, предназначенная для совместного определения точного времени и широты. Планировалось оснащение лаборатории новыми астрокосмическими средствами наблюдения. Такое совместное использование традиционных (оптических) и новых средств и методов наблюдений позволяло организовать проведение комплексных геоди-намических исследований в Дальневосточном регионе, что могло бы усилить научную значимость лаборатории.
Однако этим планам не суждено было сбыться. Павильон OPL-10, возведенный с отступлением от строительных норм, вскоре начал разрушаться, и его демонтировали, а весь комплекс астролябии поместили в подсобку, из-за отсутствия средств его так и не восстановили. The book takes you on a journey behind the scenes of Alli?s rise to the top and boxing run in with La Costra Nostra.On an October afternoon in 1954 when Cassius was 12 he left his 60 dollar red Schwinn outside the Columbia Auditorium to visit a bazaar. When he and his friends left he realizes that his new bike was stolen. Cassius was in a tearing rage and someone said that there was a police officer in the basement of a boxing gym. He went in demanding a statewide bike hunt and threatening to beat the hell out of whoever had stolen it. The officer Joe Martin asked Cassius if he could fight, and Cassius said no, so Martin invited him to come to the gym and learn how to box, so he could get pay back on the bicycle thief. This is the story of how Cassius first got interested and determined to become a great boxer.He also showed determinations when he brought home and Olympic gold medal. He trained very hard for our country and did a really good job.Even back then he ran his trashed talked his opponents, like in his first match he fought he one by a spit decision, after he found out he had one he shouted he would soon be “the greatest of all time”. В сложившейся ситуации главным было хотя бы сохранить функционирующую и еще востребованную широтную службу.
В это время была создана электронная база данных благовещенского широтного ряда, которая затем переведена в систему высокоточного астрометрического каталога HIPPARCOS. Гражданский процесс. Учебник для вузов. М., 1995. С. Исследованиями Пулковской обсерватории установлено, что значения мгновенных широт, полученных в системе HIPPARCOS, не требуют выравнивания, это дает значительное уменьшение систематической погрешности, вызванной использованием ранее неточных наземных каталогов.
Окончательное прекращение деятельности БШЛ в конце 2006 г. было связано, во-первых, с завершением договорных отношений с ИМВП - основного потребителя данных широтных наблюдений, вызванных отказом Российской службой вращения Земли от данных, получаемых наземными (оптическими) средствами. Несмотря на то что Международная служба вращения Земли отказалась от них еще в 1988 г., советская, а затем и российская, не имея своей развитой системы астрокосмических наблюдений, пользовалась результатами оптики вплоть до 2007 г. Развитие российской системы позиционирования ГЛОНАСС1 и американской GPS2 оперативно решало задачи наблюдения изменяемости широт и определения координат земных полюсов, а с пуском в строй радиотелескопа в Бадарах (Бурятия) заработала в полную мощность РСДБ-сеть3 «КВАЗАР», позволяющая решать задачи не только астрофизические, но и национальной службы вращения Земли.
1	ГЛОНАСС - глобальная навигационная спутниковая система.
2	GPS - глобальная система позиционирования.
3	РСДБ - радиоинтерферометр со сверхдлинной базой.
Во-вторых, в конце 2005 г. подразделения Амурского научного центра были преобразованы в Институт геологии и природопользования ДВО РАН, что однозначно делало приоритетным развитие исследований только геологической направленности. А в ходе пилотного проекта 2006-2008 гг. практически все сотрудники уже бывшей БШЛ были уволены по сокращению штатов.
Вся же территория станции со зданиями и сооружениями, включая павильон телескопа, в 2006 г. была передана Амурскому филиалу Дальневосточного ботанического сада-института ДВО РАН. Таким образом была поставлена точка в существовании БШЛ.
За последние годы установилась тенденция возрождения академических и университетских обсерваторий в связи с появлением современных исследовательских программ, направленных на решение актуальных научных и прикладных задач. К ним можно отнести создание наземной сети оптических инструментов (НСОИ) под эгидой ИПМ им. Использование экономически эффективной упаковки позволяет производить и продавать упаковываемый товар, извлекая максимальную выгоду. Иными словами, применение инноваций в упаковке дает производителю упаковываемого товара возможность добиться соответствия свойств упаковки требованиям потребителей. Из этого следует, что помимо конкурентной цены упаковки не менее важно ее воздействие на продвижение товара на рынке, на удовлетворение потребностей потребителей. (Стоимостные критерии производства и продажи упаковки и вмещаемого ею товара зачастую оторваны друг от друга. В то же время их сбалансированность зачастую не всегда учитывается производителями упаковки,
что негативно влияет на ценовой фактор конкурентоспособности упаковываемого товара на рынке.) Статистика современного периода развития экономической системы показывает [11. Ч. Эти и другие подобные астрономические программы требуют организации протяженной системы наблюдательных пунктов, т.е. участия в них сразу нескольких обсерваторий. Почти все наблюдательные базы ведущих обсерваторий, за исключением некоторых на северном Кавказе, остались в бывших братских республиках, и научная общественность обратила внимание на еще сохранившиеся, но незаслуженно забытые отечественные пункты астрономических наблюдений. Cassius was in a tearing rage and someone said that there was a police officer in the basement of a boxing gym. He went in demanding a statewide bike hunt and threatening to beat the hell out of whoever had stolen it. The officer Joe Martin asked Cassius if he could fight, and Cassius said no, so Martin invited him to come to the gym and learn how to box, so he could get pay back on the bicycle thief. This is the story of how Cassius first got interested and determined to become a great boxer.He also showed determinations when he brought home and Olympic gold medal. He trained very hard for our country and did a really good job.Even back then he ran his trashed talked his opponents, like in his first match he fought he one by a spit decision, after he found out he had one he shouted he would soon be “the greatest of all time”. Know one knew at the time that his boasts would soon be the truth.Cassius mouth has gotten him a lot of key matches in his career. В настоящее время в странах с развитой рыночной экономикой социально-трудовые отношения развиваются по пути одного из перечисленных типов: социального партнерства. Социальное партнерство, как новый тип социально-трудовых отношений и новый принцип их регулирования, исходит из того, что, несмотря на наличие определенной общности социально-экономических интересов, взаимодействие основных субъектов социально-трудовых отношений - работников и работодателей - определяется принципиальным различием их главных, коренных социально-экономических интересов и наличием противоречий, возникающих на основе этого различия. Основная суть социального партнерства как нового типа социально-трудовых отношений заключается в том, что, во-первых, наемный работник перестает быть только объектом социально-трудовых отношений, и наряду с работодателем становится активным субъектом этих отношений, а также субъектом их регулирования на различных уровнях. Во-вторых, важнейшим принципом регулирования социально-трудовых отношений становится принцип равноправного участия в этом процессе государства, представителей работодателя и представителей работника. На современном этапе развития демократического общества социальное партнерство представляет собой единственно возможную разумную альтернативу патернализму, дискриминации и конфликту. В европейских странах принципы социального партнерства нашли практическое применение с конца XIX столетия. Термин «социальное партнерство» в нашей стране, при характеристике социально-трудовых отношений получил распространение с 1991 г. Интерес к социальному партнерству обусловил появление в последнее время значительного числа публикаций научного и практико-ориентированного характера. К основным элементам системы социального партнерства можно отнести: 1) объект социального партнерства; 2) субъекты социального партнерства; 3) органы социального партнерства; 4) уровни социального партнерства; 5) механизм реализации социального партнерства. Объект социального партнерства представляет собой совокупность социально-трудовых отношений.
В.В.ЮРКОВ,
кандидат физико-математических наук, научный сотрудник (Институт геологии и природопользования ДВО РАН,
Благовещенск).
E-mail: stella@ascnet.ru
4	МАСТЕР - мобильная астрономическая система телескопов-роботов.
Лабораторный корпус