

	 РАЗДЕЛ 2. Типичные ошибки.
	 

 
5Телефон: 959-14-75.^ Особенности организации учебного процесса. Студенты дневной и вечерней форм обучения лечебного факультета изучают курс «Философии» в течение третьего семестра второго учебного года (вечернее отделение) и четвёртого семестра второго курса (дневной формы обучения). Обучение осуществляется в соответствии с федеральным стандартом и утвержденными примерной и рабочей программами по предмету «Философия». На кафедре разработан вариант балльно-рейтинговой системы контроля знаний студентов, предполагающий 5 основных форм контроля - посещение лекций и семинаров, текущие оценки, тестирование и дополнительные формы контроля.ФИЛОСОФИЯЦель и задачи изучения дисциплины  Цель: Развитие у студентов интереса к фундаментальным знаниям, стимулирование потребности к философским оценкам исторических событий и фактов действительности, усвоение идеи единства мирового историко-культурного процесса при одновременном признании многообразия его форм.Задачи: способствовать созданию у студентов целостного системного представления о мире и месте человека в нем,способствовать формированию и развитию философского мировоззрения и мироощущения; выработать навыки непредвзятой, многомерной оценки философских и научных течений, направлений и школ; сформировать понимание соотношения социального и биологического, материального и духовного, коллективного и индивидуального, в человеке, многообразия форм человеческого познания истины, философских оснований проблем биологии и медицины.^ Содержание разделов учебной программыРаздел 1. Введение в философию. Философия, ее роль в развитии цивилизации и культуры. Структура и главные проблемы философии.Раздел 2. Философия в ее историческом развитии: основные эпохи и регионы, выдающиеся философы и их произведения.Раздел 3. Все идентификаторы в разделе объявлений должны быть уникальными.III. Разделяемые выраженияIV. Разделение властей.А. Разделение без специализацииБазальты и долериты, разделение на пижонитовый и гиперстеновый типы и их геологическое положение.Билет 3. Определение понятия земная кора. На какие слои в вертикальном разрезе разделяется земная кора. Геометрическая ступень и геометрический градиент.В зависимости от особенностей и целей работы в Список могут быть включены другие разделы.В зависимости от различных оснований проверки подразделяются накомплексные, тематические, документальные, камеральные,, выездные, встречныеи др.В порядке, предусмотренном действующим законодательством, филиалы и иные обособленные подразделения российских организаций выполняют обязанностиВ разделе, соответствующем этапу проектирования структурированнойВ. Иркутск, 1972, Ордена Ленина Забайкальский Воениздат. М., 1980., о промышленности и сельском хозяйстве. Восточная Сибирь в годы ВОВ 1941-1945 гг. М., 1973. В данной литературе мы встречаем информацию и о Нерчинском районе, о солдатах: Достовалове Семене, Архиповой Вале, Горбачеве Максиме (см. Приложение № 3, 4). Одна из таких книг - «Золотые звезды забайкальцев». Золотые звезды забайкальцев. Восточно-Сибирское издательство. 1966.
 Предложения в деловой речи должны быть по возможности короткими.
 Братья Побержанские Илья и Юта воевали на фронтах Великой Отечественной войны. Илья жил и умер в г.Нерчинске. Юта служил в Морфлоте, погиб на войне. Место гибели неизвестно. Вывод: За период 1941 - 1945 гг. нерчинцы принимали участие практически во всех сражениях: обороняли Москву и Сталинград, удерживали врага на подступах к Ленинграду, бились на Курской дуге, форсировали Днепр и Неман, освобождали советские города и европейские столицы, воевали в партизанских отрядах, выживали в концлагерях, охраняли восточные рубежи СССР. По разному сложились судьбы солдат, но везде они проявляли мужество и отвагу. Об этом свидетельствуют и награды воинов: ордена Красной Звезды, Михаила Кутузова, Александра Невского, Красного Знамени, Отечественной войны; медали «За отвагу», «За боевые заслуги», «За взятие Берлина», «За взятие Кенигсберга», «За взятие Варшавы» и другие. Глава III. Итоги и последствия Великой Отечественной войны

3.1 Влияние войны на судьбы людей



Великая Отечественная война являлась составной, решающей частью второй мировой войны, в ходе которой потерпели полный разгром гитлеровская Германия и милитаристская Япония.
 К нелитературным формам приводит использование причастий страдательного залога, неправильно образованных от глаголов (в литературном языке от данных глаголов они не образуются), а также образование отглагольных искусственных существительных.
 Например: «Каждый работник должен хорошо знать несомые им обязанности»; «Комиссия не видела помещения нового склада из-за невхождения в него».
 Крылова Н.Ю., Румянцева С.Ю. «Пособие по работе с газетой». М.: РУДН, 1995. 4 семестр1.
 В некоторых случаях при сказуемом не должно быть существительного.
 Так, правильно: «Просим сообщить»; неправильно: «Просьба сообщить».
 После предлогов согласно, благодаря, вопреки, по отношению, сообразно, применительно к слова ставятся в дательном падеже (например: «согласно постановлению», но «согласно постановления» - неправильно).
 После предлогов в отношении, в целях, вследствие, в силу, касательно, по причине, при посредстве, ввиду, впредь до, в течение, в продолжение, во избежание слова ставятся в родительном падеже (например: «по причине болезни», «вследствие гололёда», «в продолжение недели», «при посредстве милиции»).
 В документах не следует использовать устаревшие канцеляризмы, их надо заменять современными словами: при сем –при этом, коего –которого, дабы –чтобы, нежели –чем, нижеследующий –следующий, вышеуказанный –указанный выше и т.п.
 Следует избегать вычурных выражений, которые нередко затрудняют понимание смысла, ослабляют силу глагола-сказуемого, например: «Лишен возможности принять участие» (лучше: не может принять участие, не может участвовать); «Настоящим ставим вас в известность» (извещаем вас).
 Бронников Лука Александрович (21.09.1909 г.р.) 5. Ванчугов Алексей Деонисович (с.Зюльзикан, 30.03.1926 г.р.) 6. Ванчугов Евстрат Афанасьевич (с.Зюльзикан, 21.06.1909 г.р.) 7.
 РАЗДЕЛ 3. Основные принципы и примеры составления документов канцелярско-делового и юридического подстилей официально-делового стиля языка



РАЗДЕЛ 1. Общие рекомендации и правила написания документов  | следующая ==> А. Канцелярско-деловые бумаги.
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Доклады. 5-ая неделя  Философия Нового времени (ХVII – ХVIII вв.). Опрос. Доклады. 6-ая неделя  Классический этап философии Нового времени. закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1683 -  | 1571 -  или читать все...
  