Существует два типа интересов – социальные и коллективные. Первые характеризуют личность как таковую, вне связи с конкретным источником информации. Однако вступив в более или менее постоянную связь с источником информации, он становится ее потребителем и в это своем качестве проявляется через коллективные (групповые) интересы. Специалисты и руководители театральных коллективов без овладения мастерством работы с коллективом не могут выполнить своей основной задачи – влиять на сознание участников. Отношения художественного коллектива с источником информации постоянно развиваются, меняются, приобретают новые формы, могут прерываться и возобновляться. Поэтому для участников художественного коллектива ценностное значение приобретает не только содержание информации, но и ее носитель. Коллектив, следовательно, не может рассматриваться как сумма разобщенных индивидов. Сущность и значениеI. ОСНОВЫ МОЛЕКУЛЯРНОЙ ФИЗИКИ И ТЕРМОДИНАМИКИII. ОСНОВЫ ОБЩЕЙ ФИЛОСОФИИII. ОСНОВЫ ОБЩЕЙ ФИЛОСОФИИIII. ОСНОВЫ СОЦИАЛЬНОЙ ФИЛОСОФИИIII. Физиологические основы темпераментаV. 17.2. Физиологические основы характераА может быть это воля к жизни реагирует тревогой на такое желание?А) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья






Режим дня
					Эксперты Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) определили ориентировочное соотношение различных факторов обеспечения здоровья современного человека, выделив в качестве основных четыре производные. СУЩНОСТЬ И ФУНКЦИИ ДЕНЕГI. Сущность, значение, общие черты апелляционного и кассационного производств. Отличие апелляции от кассации.II. Сущность и содержание управленческогоIV. Методы анализа амплифицированных фрагментов.IV. СУЩНОСТЬ И ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ СОЦИАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ. ПОКАЗАТЕЛИ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ СОЦИАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИSWOT анализ. Основные положения SWOT анализа предприятияVIII. Требования к водоснабжению и канализацииXX. Сущность и виды ответственности руководителя_____ 212






Глава 2. Технология анализа социокультурной ситуации
					Основные дидактические единицы:Сущность и возможности проблемно-целевого анализа ситуации. Понятие ситуации и основные составляющие. Структура социокультурной ситуации и содержание ее основных разделов (“полей” и сфер жизнедеятельности). Социально-культурная среда как область проектной деятельности. Но мы никак не можем игнорировать тот факт, что актерская личность непременно должна оказывать влияние на зрителя. Конкретное присутствие конкретного зрителя неизбежно нарушило бы и сделало невозможным это влияние. Актер играет для зрителя, но для такого зрителя, которого он еще только создаст, сформирует сам. Точно так же как личность актера в своем развитии проходит путь от своего примитивного, так сказать органического, чувственного начала, так и понятие «зритель» развивается от некоего «пустого» лица, которое еще только будет наполнено какими-то новыми переживаниями, до лица, которое бы, воспринимая действие актера, нашло в себе новую возможность взглянуть на самого себя, обнаружило новое содержание собственной личности. Таким образом, воздействие актера на зрителя и потребность в нем у того потенциального зрителя, которого актер заключает в себе, не разрешило бы актеру откровенно направить свою игру на присутствующего зрителя так, чтобы этот конкретный зритель стал непосредственным регулятором актерского состояния, но при этом упомянутое воздействие не допустило бы близости конкретного зрителя в сфере действий актера. Ибо актер играет не для этого конкретного зрителя, а для зрителя, который, в конечном счете, будет не просто воспринимать какого-то конкретного актера, но по-новому увидит самого себя. Это произойдет с помощью актера, причем такой процесс в зрителе требует его пространственного отграничения от актера, требует такого пространства, которое наилучшим образом будет соответствовать требованиям восприятия зрителя. Сфера жизнедеятельности как элемент анализа ситуации. Проблема как единица анализа ситуации: понятие, классификация, технология анализа. Социально-культурные проблемы и задачи проектирования. Специфика проблемного поля проектирования на федеральном уровне (тенденции и противоречия сегодняшней социокультурной ситуации). 3) с 1936 г. Была разработана планово – предупредительная система ТО и Р, по которой ТО провод. У них в распоряжении небольшая площадка сцены и малое количество исполнителей. Их герой — незнакомый зрителю человек, иногда из других, далеких времен, когда действовали другие законы, в частности, другие законы нравственности («Отелло», «Ромео и Джульетта», герои Островского и т. д.). Чтобы взволновать театрального зрителя, потрясти его, заставить сопереживать своему герою, узнать в нем свое, личное — драматург и режиссер театра должны сделать героя типичным, узнаваемым, поставить его в типичные, узнаваемые обстоятельства, притом в обстоятельства конфликтные. Иначе их герой не сумеет (и не успеет) раскрыться в своих поступках, взволновать зрителя, заставить его себе сопереживать. Бесконфликтный театр невозможен. Однако нельзя согласиться с механическим, и, притом, абсолютизированным в качестве обязательного, переносом понятия «конфликт» из традиционной теории драматургии в теорию и практику массовых представлений и праздников. Во-первых, драматург — автор сценария массового представления и праздника и, естественно, режиссер — имеют такие возможности добыть «духовное горючее» — эмоции, сопереживания, которых нет у драматурга и режиссера традиционного театра. Посмотрев на него исподлобья, она заметила, что выражение его лица смягчилось.
							Сущность проблемно-целевого анализа
							В основе технологии социально-культурного проектирования лежит проблемно ориентированный анализ ситуации. Учитывая, что и территориальные, и целевые проекты и программа представляют собой относительно самостоятельную, законченную и логически выстроенную последовательность мероприятий и акций, ориентированных в конечном счете на разрешение (или оптимизацию) проблем, характерных для определенных социальных группы или территории в целом, первым шагом в цепочке задач, решаемых в процессе разработки проекта, является анализ проблем, содержание которых в дальнейшем определяет всю логику проектирования. Поэтому доминирующим принципом разработки любого типа программ, независимо от их характера и радиуса действия, является проблемно-целевая ориентация, — принцип, практическая реализация которого обеспечивает ряд дополнительных технологических достоинств и возможностей. Просто тем, кто маленького роста! Припев. И снова из дней возникают недели. А вслед за неделями месяц встает. Но месяцы-ветры опять пролетели
 И вот он опять к нам пришел, Новый год! Чудеса приходят из часов
 И когда часы пробьют двенадцать,
 Мы поймем, как светел мир и нов! Надо только миру удивляться! Припев. И снова секунды рождают минуты. сформулировать цели и задачи, определить виды социально-культурной деятельности, которые в рамках проекта рассматриваются в качестве средства решения проблем;
 — определить социальные силы, заинтересованные в ее реализации проекта (силы поддержки, потенциальных и реальных партнеров, источники финансирования). Последнее обстоятельство очень важно не только с позиции реальности осуществления проекта, но и с точки зрения эффективности культурной политики — ее важнейшим условием является отражение проблем в структурах власти.
 Принцип проблемно-целевой ориентации социально-культурных программ технологически обеспечивается методом проблемно-ситуационного анализа, суть которого составляет диагностика социально и личностно значимых проблемных ситуаций на различных уровнях функционирования социокультурного субъекта[1]. Основными категориями проблемно-ситуационного подхода являются: ситуация, проблема, проблемная ситуация, социокультурная ситуация, среда обитания человека, образ жизни.



Все ее доводы не имеют смысла. – Где они, Каролина? Ее глаза от изумления расширились, но потом она посмотрела на него чересчур невинным взглядом. – Что – где? – Твои нелепые писульки? – Это не писульки, а записи, Гарри! – выпалила она, еле сдерживая закипающее негодование. – Научные наблюдения.  Такие люди не рассматривались как социально востребованные и полезные. Проблема взаимоотношений аномальных людей с обществом имеет два аспекта. Первый заключается в том, что она вообще не рассматривалась, поскольку общество не видело (и не представляло себе) области деятельности, где бы могли использоваться аномальные люди; явно не обнаруживались задачи, которые можно было бы решить с помощью этой категории населения. Второй логически вытекает из первого и заключается в том, что людей данной категории считали бесполезными и социально невостребованными. Общественное мнение о необучаемости людей с отклонениями в развитии приводило к низкой социализации последних, недостаточной для построения гармоничных отношений с социумом. Иными словами, существовавшие взгляды на проблему взаимоотношений общества и аномальных людей не привели к переосмыслению (динамике) ее сущности
и, следовательно, не влияли на формирование потребности в их обучении. Первым ученым, заговорившим о необходимости проявлять заботу о воспитании и обучении слабоумных, был славянский педагог Ян Амос Коменский (1592— 1670).

Практический рассудок рода человеческого повсюду взращен потребностями жизни, но повсюду он — цвет Гения народов, сын традиции и привычкиIII. Функции политологии. Возрастание роли политических знаний в жизни общества.IV. 14.2. Физиологические основы эмоциональных состоянийIV. Что в итоге получает работодатель, принимая на работу студента?V. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Изучение аномальных детей рассматривается как социально-педагогическая проблема. Ключевые слова:	проблема
взаимоотношений с аномальными лицами, социальный характер проблемы, научный интерес, педагогическое изучение, идеи равноправия, критерий неполноценности, педагогическая изоляция, педагогические основы изучения, гуманистические ценности, образовательная интеграция, прогнозирование учебных достижений. Сведения об авторе: Болонина Анна Юрьевна, аспирант кафедры специальной педагогики и специальной психологии. Место работы: Уральский государственный педагогический университет (Екатеринбург).
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1619 -  | 1506 -  или читать все...
  