

	 Исторический опыт организации секретарского обслуживания в России.
	 

 
Читайте также:I. 1. 4 Закона). Во-вторых, это работодатель, он становится обладателем коммерческой тайны, которая получена его работником в рамках трудовых отношений (ч. 1 ст. Повт. МЕТОДИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ ВЫПОЛНЕНИЯ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТАI. Целью факторингового обслуживания является своевременное инкассирование долгов для сокращения потерь вследствие задержки платежа и предотвращение возникновения сомнительных долгов, повышение ликвидности и снижение финансового риска для клиентов, которые не хотят брать на себя работу по проверке платежеспособности своих контрагентов, ведению бухгалтерского учета относительно своих требований и заинтересованы по возможности в наиболее быстром получении денег по счетам Бабичев С.Н., Лабзенко А.А., Подлеснова А.Ю. // Факторинг: учебное пособие - М.:Маркет ДС, 2010 - (Университетская серия). С.21..

В основе факторинга лежит покупка банком (факторской компанией) счетов-фактур клиента на условиях немедленной оплаты части стоимости (70--90%) отфактурованных поставок и оплаты остальной части (за вычетом процента за кредит) в строго обусловленные сроки независимо от поступления выручки от дебиторов. Поэтому факторинговые операции называют также кредитованием продаж поставщика или предоставлением факторингового кредита поставщику. В факторинговых операциях участвуют три стороны (рис. 2):

· фактор-посредник, которым может быть факторинговый отдел банка или специализированная факторинговая компания;

· клиент (поставщик товара) -- промышленная или торговая фирма, заключившая соглашение с фактором-посредником;

· покупатель товара. Рис. 2. Система факторингового обслуживания: 1 - заключение договора о факторинговом обслуживании; 2 -- поставка товара с отсрочкой платежа; 3 -- выплата досрочного платежа (до 85% суммы поставленного товара) сразу после поставки; 4 -- оплата за поставленный товар; 5 -- выплата остатка средств (от 15% после оплаты покупателем) за вычетом комиссионного вознаграждения фактора

Клиент уступает посреднику право последующего получения платежей от покупателей. программе.Связана с многоступ-й, т.к. О реорганизации Всероссийского и Всеукраинского кооперативных банковV В области организации аналитической деятельностиV. ФОРМЫ ОРГАНИЗАЦИИXII. Порядок реорганизации и ликвидации ПАРТИИАВАРИЙНЫЕ ВЫХОДЫ – ТЕХНОЛОГИЯ ОБСЛУЖИВАНИЯАдресность, как принцип социального обслуживания представляет собой?Анализ причин и характеристика неисправности узла, назначение периодичности технического обслуживания и ремонта






Слово «секретарь» известно в русском языке с 17 века. Языковеды обнаружили его в «Книге о ратном строе» (1647 г.) и в некоторых других документах военного и дипломатического характера.
 Первоисточник – позднелатинское слово «sekretarius» (от «sekretus» - «тайный, со-кровенный»), первоначально «хранящий тайны, секреты». Само же слово «секрет» в зна-чении «тайна» появилось на русской почве ровно через 100 лет после «секретаря», т.е. в 18 веке. Но уже в словаре Даля оба эти слова представлены как однокоренные, и теперь мало кто задумывается, что пришли они в Россию в разное время и из разных языков: «секрет» - предположительно из французского или голландского, а «секретарь» - из немецкого. И встретились они, кажется» не случайно. То прежнее значение позднелатин-ского «sekretarius» («хранящий тайны, секреты») оставило свой след в профессии секрета-ря.
 Секретарское дело в России появилось гораздо раньше секретаря. Его свойства.А.2.3. Контент единиц (Content Units)Автономные единицы и отторжение грузинских территорийАдминистративная единица (Administrative Unit)






Различают: -повторный, -бесповтор. отбор, -собственно случайную выборку, -механическую, -серийная, -комбинированная, -малую выборку. соб.-случайн.:м. б. как повторная, так и бесп. «Дьяк» слово греческое, в пере-воде означает «слуга, рассыльный». Соб-но случ-юможно произвести жеребьевкой при больой велечине совокупности.По этому же признаку соб случ. произв-ся с помощюь датчика случ.
 И если секретарское дело родилось при особе князя, т.е. имело происхождение бла-городное, то сами дьяки высокородностью похвастаться не могли. Дьяки делились на думных и приказных. Думные дьяки участвовали в заседаниях Боярской Думы, доклады-вали о делах приказов, записывали и формулировали царские указы и приговоры Думы, скрепляли своей подписью документы.
 При совершении сделок факторинга без регресса Факторы часто обращаются в страховые компании для перестрахования взятых на себя кредитных рисков. Однако стоимость факторингового обслуживания без права регресса несколько выше по сравнению с классическим факторингом с регрессом. Схема факторинга без регресса представлена на рис. 4. Рис.4. Схема факторинга без регресса

На Западе преимущественное развитие получила именно безрегрессная схема финансирования, и лишь около 20% сделок заключаются с регрессом, в то время как в России в основном предоставляется факторинг с регрессом. Основная причина неразвитости безрегрессного факторинга на российском рынке -- невысокий интерес к этому виду факторингового обслуживания со стороны самих Факторов.
 Подьячие были младшими чинами в приказахи делились на три статьи: «старые» (старшие), «средние» и «молодшие» (младшие).
 Кардинальные изменения в развитие специальности внес 18 век, и связаны они с изменениями системы гос. Для них типичны обороты типа «А как Вы думаете ...». Анкеты для почтовых опросовтоже должны быть проще, но несмотря на это, - содержать подробнейшие инструкции, пояснения.
 При Генрихе IV (1589–1610) был составлен генеральный план, в результате осуществления которого общая площадь Лувра увеличилась в 4 раза. Между Лувром и Тюильри в 1608 вдоль берега Сены была возведена галерея (длина 420 м), получившая название Большой галереи. Она стала основой будущего музея, так как предполагалось, что здесь будут размещаться королевские коллекции. Катерина Медичи
Генрих IV



    



     Во второй половине 17 в. в Лувре были предприняты широкомасштабные работы с целью приблизить облик дворца к архитектуре эпохи барокко. В Париж из Рима был для этого приглашен один из главных создателей этого стиля Л.Бернини. Однако проект, предложенный им, сочли слишком помпезным. Работа была поручена французским архитекторам. Важнейшей из них была реформа гос. аппарата, в результате которой сложилась новая система гос. учреждений: Сенат, Си-нод, коллегии, местные учреждения. В каждом из них появились секретари. 236);

4) при причинении работнику морального вреда неправомерными действиями или бездействием работодателя (ст. 237 ТК РФ). Последнее из основных прав работника, предусмотренных в ч. 1 ст.
 Появились и канцелярии. Вся работа Коллегий и прежде всего канцелярии была расписана в Генеральном регламенте. Во главе канцелярии стоял секретарь, вторым ли-цом был нотариус. В его обязанности входило ведение протокола заседания коллегии.

 Следующим лицом был актуариус. Он регистрировал поступающие в коллегии бумаги, составлял им реестр и разносил их непосредственным исполнителям, назначен-ным секретарем.
 Работа была поручена французским архитекторам. К.Перро построил знаменитую восточную колоннаду в стиле классицизм. П.Лескоо (1612–1670) создал ряд интерьеров, в т.ч. зал Августа, предназначенный для размещения королевских коллекций античных статуй, оружия, медалей. После пожара в 1661 Леско заново воссоздал галерею Аполлона, отделку и роспись которой осуществил Ш. Лебрен. По его рисункам были исполнены живописные панно для плафонов, облицовка стен, рельефы, даже замки и ручки – все, вплоть до малейших деталей. Шарль  Лебрен
Джованни Бернини



     
     С 1674 Людовик XIV принял решение сделать своей резиденцией Версаль. На нем лежала ответственность за оформление указов, исходящих из коллегии.
 Объем факторинговых сделок составлял 70 млн. долларов в год. С июля 1996 г. был подписан договор между банком «Российский кредит» и 48 торговыми предприятиями Москвы о передаче дебиторской задолженности. Фактически «Российский кредит» предложил клиентам комплексное обслуживание по финансовому обеспечению сбыта продукции и расчетам с потребителями. По ряду объективных и субъективных причин ни одна из этих попыток не закончилась успехом.
 Технический прогресс трансформировал все эти профессии в одну – современный секретарь.
 В 28 главе Генерального регламента о секретарском управлении и в 5 главе «О до-кладах в коллегии» описана работа секретаря.
 Скульптура находится преимущественно в первом этаже, живопись и прикладное искусство - во втором и третьем. Сокровища Лувра



Зал, посвященный убранству храма. Колосс Сети II из Карнака, голова
колосса Аменхотепа III из Ком эль-Хеттан






Ж. Л. Давид
 «Клятва горациев»
1784г. Однако и в качестве должности термин тоже употреблялся (коллежский секретарь, корабельный секретарь, губернский секретарь).
 После изучения всех аспектов деятельности Клиента, оценки возможных рисков и финансового положения Клиента и его Дебиторов Фактор выносит решение о целесообразности дальнейшего сотрудничества с Клиентом. В случае положительного ответа стороны заключают Генеральный Договор о факторинге. Согласно договору Клиент уступает Фактору права денежного требования по поставкам, которые будут произведены Клиентом в адрес Дебиторов, переданных на факторинговое обслуживание. После совершения поставки, право денежного требования по которой уступается Фактору, Клиент передает финансовому агенту отгрузочные документы на финансирование. Подготовка к началу выплаты первого финансирования в рамках проведения факторинговых операций -- довольно длительный процесс и занимает он порой несколько недель. С этим, конечно можно поспорить, но совершенно очевидно, что решить проблему неплатежей за счет добавления в экономику платежных средств нереально. Хотя после смерти Петра 1 кабинет ликвидируется, но и во время царствова-ния Елизаветы Петровны составлением документов занимается ее личный кабинет-секретарь барон Черкасов, принимавший и докладывавший все документы, поступающие на имя императрицы, и составлявший документы по ее поручению. Уведомление Дебитора об уступке права требования обычно производится путем передачи Дебитору официального документа с указанием реквизитов Фактора, назначения платежа, а также даты поставки, с момента которой Дебитор должен осуществлять платежи на счет Фактора. Данное уведомление составляется в трех экземплярах и подписывается тремя сторонами: Фактором, Клиентом и Дебитором. Помимо этого, счета-фактуры и товарные накладные оформляются специальной надписью, указывающей, что задолженность по данной поставке полностью переуступлена Фактору, который становится единственным законным получателем платежа с указанием платежных реквизитов Фактора. Получив отгрузочные документы и заявку на финансирование. Фактор проверяет действительность уступленного ему денежного требования, номенклатуру поставки, а также возможность финансирования в соответствии с выделенным лимитом. Затем финансовый агент выплачивает в адрес Клиента денежные средства в размере от 70 до 90% от суммы поставки, переданной на факторинговое обслуживание. При наступлении срока оплаты поставки Дебитор должен погасить свою задолженность. Из суммы, направленной Дебитором на погашение задолженности по поставке, Фактор удерживает сумму выплаченного финансирования и начисленную комиссию, а оставшиеся денежные средства перечисляет на счет Клиента. В случае если Дебитор не погашает свою задолженность в срок, Фактор напоминает Дебитору о необходимости оплаты поставки, а также выясняет причину просрочки. Если же Дебитор отказывается погасить свою задолженность по истечении льготного периода, то в соответствии с договором факторинга с регрессом, при наступлении регресса Клиент обязан погасить задолженность перед Фактором за Дебитора -- перечислить сумму финансирования, а также причитающиеся Фактору комиссии. обязанности секретаря прежде всего связаны с составлением и оформлением документов. Секретари выполняли массу поручений императора, связанных как с государственными, так и с мел-кими личными делами.
 - Ст. 34.. Кратко остановимся на тех из них, которые устанавливают ответственность за правонарушения, тем или иным образом нарушающие право обладателя на коммерческую тайну. Прежде всего это касается статьи 13.14 Кодекса РФ об административных правонарушениях, которая устанавливает ответственность за разглашение информации с ограниченным доступом. Перечень таких видов информации утвержден Указом Президента РФ от 6 марта 1997 г. № 188 и включает в себя, в частности, "сведения, связанные с коммерческой деятельностью, доступ к которым ограничен в соответствии с Гражданским кодексом и федеральными законами (коммерческая тайна)". К информации с ограниченным доступом относятся также персональные данные работника, под которыми понимают информацию, необходимую работодателю в связи с трудовыми отношениями и касающуюся конкретного работника. Согласно статье 88 Трудового кодекса РФ работодатель не вправе сообщать персональные данные работника третьим лицам без письменного согласия работника, за исключением случаев, когда это необходимо в целях предупреждения угрозы жизни и здоровью работника, а также в случаях, установленных федеральным законом, и сообщать персональные данные работника в коммерческих целях без его письменного согласия. Таким образом, разглашение информации, составляющей коммерческую тайну, а также персональных данных работника квалифицируется по статье 13.14 Кодекса РФ об административных правонарушениях. - Ст. 330.. Этот размер ответственности не может быть увеличен договором.
 Екатерина 2 сама сформулировала обязанности своих секретарей, среди которых главной была работа с прошениями и ведение ее частной и официальной переписки с гос. учреждениями и должностными лицами, подготовка законодательных и распорядитель-ных документов, прежде всего манифестов и указов. 18. Наиболее трудные вопросы, требующие для ответа использования специальных шкал и достаточных затрат умственных усилий, рекоменду­ется ставить в середине или ближе к концу анкеты. 19. В конце вопросника приводятся классификационные вопросы, по­становка которых в его начале, вследствие их персонального характера, может вызвать у респондента желание прекратить ответы на вопросы. Сюда относятся демографические вопросы о возрасте, образовании, на­циональности, уровне дохода и т.п. 20. Вопросы, носящие чрезмерно личностный характер («Чистите ли вы зубы каждый день?» «Часто ли вы на своем автомобиле превышаете до­пустимую скорость?»), обычно помещаются среди «безвинных» вопросов. Каждый статс-секретарь имел свою рабочую канце-лярию, т.е. Он выполняет следующие функции. 1) Переводит цели исследования в во­просы. 2) Стандартизирует вопросы и форму ответа на них. 3) Текст и последовательность вопросов способствуют кооперации интервьюера с респондентами, стимулирует получение ответов на все вопросы. 4) При автоматическом введении данных вопросника в компьютер ускоряется анализ результатов исследования. 5) Служит целям проверки надежности и достоверности оценок. Перечень данных функций подчеркивает важность уделения серь­езного внимания составлению вопросников. Обычно этот процесс осуще­ствляется с следующей последовательности. Смысл данной операции состоит в том, что отсутствие кредиторской задолженности перед поставщиками способствует бесперебойной отгрузке сырья, топлива и других элементов, необходимых для производства. Появившаяся в результате этих затрат задолженность перед факторинговым подразделением банка погашается путем перевода средств на счет плательщика. Грицай О.Е. Государственное регулирование факторинговой деятельности // Регламентация банковских операций: Документы и комментарии. 2008 С.43. По сравнению с факторингом поставщика факторинг покупателя -- более рисковая операция, поэтому размер комиссионных, взимаемых за проведение операции, должен быть выше. При данном типе факторинга часто используется прогрессивная процентная ставка для погашения задолженности перед факторинговым отделом. В некоторых случаях предметом соглашения по факторингу может быть задолженность юридического лица по заработной плате перед работниками. По сути и механизму осуществления такая операция представляет собой разновидность упрощенной формы факторинга плательщика. факторинг бизнес обслуживание

1.2 Основные понятия и классификация факторинга

Выделяют несколько подходов к классификации факторинговых услуг и продуктов.

    
        Загрузка...
    
    

 В 2-ой половине 18 века своих личных секретарей завели и крупные вельможи.
 Конечно, личными секретарями императора или крупного сановника могли стать лишь люди высокообразованные для своего времени и прежде всего умеющие составлять документы и работать с ними. Но и для обычной работы в канцелярии, начиная с нижнего чина, нужны были люди подготовленные.
 В 18-19 вв. секретарь – не столько профессия, сколько социальный статус.
 футов). Это колоссальный замковый комплекс на строительство и планировку которого ушло ~ 800 лет. Свое название Лувр получил благодаря огромному количеству волков некогда водившихся здесь: Лувения - «волчье место». Король Филипп II Август (1180–1223гг. ), приказал построить крепость, защищавшую подступы к острову Ситэ, где тогда находился центр Парижа. Карл V (1364–1380) сделал Лувр своей резиденцией, в связи с чем архитектору Р. до Тамплю было поручено переделать и расширить замок. При ФранцискеI, с 1527, начала осуществляться радикальная перестройка здания внутри и снаружи.
 Однако время диктовало свои законы. Важная роль отводится комплексу прав, предоставляющих работникам возможность защищать свои трудовые права и интересы в их взаимоотношениях с работодателями, к которым относится право на:

- создание профессиональных союзов и вступление в них для защиты своих трудовых прав, свобод и законных интересов;

- защиту своих трудовых прав, свобод и законных интересов всеми не запрещенными законом способами;

- разрешение индивидуальных и коллективных трудовых споров, включая право на забастовку;

- возмещение вреда, причиненного работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей;

- компенсацию морального вреда в порядке, установленном федеральными законами. Возможны и иные подходы к классификации основных прав работников, названных в ч. 1 ст. 21 и в других статьях Трудового кодекса Российской Федерации. Например, все права работника могут быть дифференцированы с учетом принятого в общей теории права деления всех субъективных прав человека на естественные права, принадлежащие каждому от рождения, и позитивные права, предусмотренные в законах и иных официальных источниках, исходящих от государства, которыми государство как бы наделяет своих граждан. С позиции деления прав на естественные и позитивные следует отметить, что к числу естественных трудовых прав человека и гражданина можно отнести право на труд, зафиксированное на самом высоком юридическом уровне - в Конституции Российской Федерации. Право на труд как естественное и неотъемлемое право каждого гражданина, входящее в содержание его правоспособности, появляется у человека с рождения и сопровождает его всю жизнь. Неслучайно поэтому уголовное право среди видов наказания, применяемых в борьбе с преступностью и выражающихся в принудительном лишении или ограничении каких-либо прав и свобод осужденного, не называет наказания, связанные с лишением или ограничением права на труд. Это объяснимо: человека, который в курсе тайн и секретов (а именно такова этимология слова «секретарь»), просто необходимо держать в повиновении. И вот картина времени: секретарь – это служащий при важной персоне, ведущий все его дела, чья возможность карьерного роста зависит исключительно от воли работодателя.
 20 век все переворачивает с ног на голову. Во-первых, профессия секретаря из су-губо мужской превращается в абсолютно женскую. Во-вторых, кардинально меняется от-ношение к ней. И если раньше секретарь был зависимым человеком, теперь, наоборот – многое и многие зависят от него. Во главе угла – все тоже обладание чужими секретами. Понятие «домашний секретарь» уходит далеко в прошлое, и действие переносится в сте-ны офиса или кабинета.
 б. как повторная, так и бесп. Повт. – соблюдается независимотьс отбора от изучаемых признаков и равная возможность каждой ед-цы попасть в выборку. Случ.выборка(позволяет дать объективную оц-ку ген.совокупности)- отбор по жребию.Ед-цы нумеруются,перемешиваются, отбираются. Должность секретаря встает в один ряд с курьерами, архивистами. Появляются спец. Пабло Пикассо
     Лувр один из самых известных и наиболее посещаемых художественных музеев в мире. Коллекция Лувра содержит почти 35 000 экспонатов, которые выставляются на 60 000 квадратных метрах (650 000 кв. футов). Это колоссальный замковый комплекс на строительство и планировку которого ушло ~ 800 лет. Свое название Лувр получил благодаря огромному количеству волков некогда водившихся здесь: Лувения - «волчье место». Король Филипп II Август (1180–1223гг. ), приказал построить крепость, защищавшую подступы к острову Ситэ, где тогда находился центр Парижа. Карл V (1364–1380) сделал Лувр своей резиденцией, в связи с чем архитектору Р. до Тамплю было поручено переделать и расширить замок. При ФранцискеI, с 1527, начала осуществляться радикальная перестройка здания внутри и снаружи. Средневековые башни были снесены, а замок приобрел вид ренессансного дворца.
 Итак, профессия «секретарь» с момента своего возникновения прошла множество этапов эволюции. Важным вопросом проектирования вопросника является составле­ние сопроводительного письма, объясняющего цели проводимого обсле­дования и содержание анкеты. Сопроводительное письмо должно быть ориентировано на конкретную группу респондентов. В случае, если опрос проводит специализированная компания, то в нем часто отмечается, что компания, проводящая обследование, ничего не продает, а только зани­мается законными исследованиями. Далее указывается заказчик данного исследования, хотя это может и не делаться: выбор зависит от желания самого заказчика. Из сопроводительного письма потенциальные респонденты долж­ны понять, как и почему они были выбраны в качестве респондентов. Акцент делается на пояснение, что респонденты были выбраны случай­ным образом, а не на основе целевого поиска. Например, что только 1000 имен были выбраны случайным образом из общего списка зарегистриро­ванных агентов, занимающихся продажей недвижимости. В этом письме должна содержаться просьба к потенциальным респондентам принять участие в опросе. Слова и тон письма должны быть такими, чтобы респондент испытывал чувство удовлетворения от того, что выбор пал на него. Например, «Ваши ответы отражают мнение тысяч других, не выбранных для участия в опросе...». Профессия секретаря стала включать в себя больше свободы, возможностей, полномочий. Сделать карьеру в ней тем более акту-ально, чем больше проявляешь инициативу и творческий подход.
 Значение секретарской деятельности
  



Организация секретарского обслуживания  | следующая ==> Современное значение секретарской деятельности
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 160; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  