

	 Педагогическое руководство процессом приобщения личности к восприятию музыки.
	 

 
Отсутствие единства, соединения гражданской, патриотической компетентности и установок на активную жизненную позицию  ( соединение знаний и умений). Восстановление у учителя позиций воспитателя в сочетании с позицией технолога, т.е. моральные ценности и нравственные принципы – не столько путем передачи знаний, сколько через переживания и опыт специально организованной деятельности (соединение обучения и воспитания). Показать, что сложности с призывом молодёжи на военную службу, распространение наркомании, детская преступность находятся в прямой зависимости от патриотического и гражданского воспитания (гражданско-патриотическое воспитание – основа воспитательной работы школы). Нарушения демократического уклада школьной жизни и правового пространства школы. Недостаточное количество учебного времени, отводимого на общественно - политические дисциплины, при гуманизации образования. Недостаточное финансирование образования. Отсутствие качественных учебно-методических пособий. Несоответствие теории гражданского и патриотического воспитания с состоянием демократии в современном обществе.






В текущем году на финансирование этих мероприятий из областного бюджета выделено 36 с половиной миллионов рублей. Ощутимая поддержка в решении насущных задач повышения эффективности экономики и качества жизни сельского населения пришла вместе с приоритетным национальным проектом «Развитие АПК». Сейчас продолжается строительство двух крупных свиноводческих комплексов в Жирятинском и Карачевском районах. Их первые очереди введены в эксплуатацию, и в прошлом году уже начата реализация товарной свинины. И если в 2006 году в сельхозпредприятиях области оставалось всего 30 тысяч голов свиней, то в нынешнем этот показатель уже удвоился. деятельности, осуществляемый в процессе слушания музыки и в процессе исполнения муз.произведения. Является  самостоятельным видом деятельности на уроке, связано с развитием муз.способностей, интересов, вкуса и муз. потребностей. Основа - способность слышать и переживать муз.содержание как худ.-образное отражение действительности, вживание в муз. образы и осмысление идеи и содержания произведения.
 Муз. Следует сказать, что в 2008 году в хозяйствах Брянщины намолочено около 600 тысяч тонн зерна, что на 132 тысячи больше, чем в 2007 году. Это лучший результат за последние 10 лет! В числе лучших - Комаричский район. Здесь собрано 88 тысяч тонн зерна. Второе место - у Стародубского района (80 тысяч тонн). Таким образом, два района дали почти треть всего областного намолота. Отличные результаты показали ТнВ «Красный Октябрь» Стародубского района, сельхозпредприятие «Шаровский» и СПК «Комаричский» Кома-ричского района. Администрация области придает большое значение развитию агропромышленного комплекса Брянщины, что нашло отражение в проекте закона об областном бюджете на 2009 год. Объем средств, предусмотренный на финансирование программ и мероприятий поддержки АПК Брянской области, превысил 1 млрд. рублей. лежит способность человека слышать и переживать муз. содержание. Ученики вживаются в образы, осмысливают идею, содержание. Это осуществляется благодаря активности муз. мышления, кот. зависит от уровня муз. развития. Процесс восприятия не явл-ся чисто логическим актом—законы логического восприятия подчинены эмоциональной сфере человека. То, каким чел. воспринимает мир, зависит и от психологических особенностей наблюдателя, его жизненного опыта, темперамента, вообще состояния на этот момент. Приобщение человека к гражданско-патриотическим ценностям происходит в процессе реального включения личности в многообразие общественных отношений. (2, с.4) Таким образом, гражданско-патриотическое воспитание оказывает влияние на все сферы социальной жизни учащихся и, следовательно, на социально-психологическую структуру личности. Наиболее существенные из них те мировоззренческие убеждения и гражданско-патриотические качества, которые предопределяют отношение учащихся к своим гражданским обязанностям. Если рассматривать структуру гражданско-патриотического воспитания как совокупность качеств личности, подлежащих формированию, то она будет выглядеть следующим образом (рисунок)Рис. Гражданско-патриотическое воспитание Таким образом, гражданско-патриотическое воспитание – это целенаправленный процесс формирования гражданственности и патриотичности как интегративных качеств, представляющих совокупность социально значимых гражданских свойств личности, обусловленных особенностями, динамикой и уровнем развития общества, состоянием его экономической, духовной, социально-политической и других сфер жизни. (3, с.39) В гражданско-патриотическом воспитании особое значение приобретает личностно ориентированный подход, когда в центре учебно-воспитательного процесса находятся интересы ребёнка, его потребности и возможности, права конкретного индивида, его суверенитет. При рассмотрении содержания гражданско-патриотического воспитания в качестве приоритетных выделяют: гражданско-патриотическую сферу (основана на любви к Родине и народу, национальном самосознании, гражданском долге, готовности к достойному служению Отечеству); политико-правовую сферу (предполагает формирование понимания политических и правовых событий и процессов в обществе и государстве, знание правовых норм и принципов, способность реализовать свои права и обязанности, готовность к защите своих прав и прав других граждан); социально-экономическую сферу (предусматривает формирование у учащихся основ экономического мышления, развитие способности строить аргументированные суждения по вопросам экономической политики государства, адаптации их к рыночным экономическим условиям и понимание происходящих и предстоящих изменений в жизни общества, а также приобретение некоторых навыков принятия экономических решений в повседневной жизни) (4, с.44).Система гражданско-патриотического воспитания должна включать в себя: ознакомление детей с государственной символикой, героическими страницами истории страны, ценностями отечественной культуры в процессе бесед, экскурсионной деятельности, заочных путешествий по историческим местам и культурным памятникам Белоруссии; проведение сюжетно-ролевых игр историко-патриотического содержания; историко-культурное краеведение, раскрывающее перед детьми историю, особенности культуры, природы, народных традиций малой Родины, приобщающее их к ценностям родного края; ознакомление школьников с народным творчеством; ознакомление детей с деятельностью общественных организаций. При отборе содержания гражданско-патриотического воспитания необходимо учитывать личный опыт учащихся, полученный в ходе организации их жизнедеятельности и приобщения к реальной социальной действительности. Содержание гражданско-патриотического воспитания должно включать те знания, способы деятельности, ценностные ориентиры, образцы поведения, без которых невозможно соответствующее выполнение типичных социальных ролей в современном обществе. (5) Для достижения цели гражданско-патриотического воспитания необходимо обогатить содержание данной работы национальной культурой. К примеру, наибольший удельный вес в производстве зерна, мяса и яиц, безусловно, занимают крупные сельхозпроизводители. В то же время личные подсобные хозяйства производят 72 процента картофеля и 85 процентов овощей. Сегодня интенсивно наращивают объемы производства и крестьянские (фермерские) хозяйства. На их счету в 2008 году 95 тысяч тонн зерна, 90 тысяч тонн картофеля, 4,5 тысячи тонн овощей, 1350 тонн молока. Поэтому политика администрации области состоит в том, чтобы поддерживать хозяйства всех форм собственности — от небольшого личного хозяйства до крупного холдинга. как личность с определенными жизненными ценностями. Основной путь развития муз. восприятия—повышение уровня муз. Весь механизм государственной поддержки агропромышленного комплекса построен так, чтобы она дошла до каждого конкретного человека, работающего на земле. Только так можно побудить селян к деловой активности, помочь поверить в собственные силы и изменить в конечном итоге собственную жизнь. Все это нашло отражение в Концепции развития АПК Брянской области на 2009 -2013 гг. и Рекомендации по экономическому развитию, организационным моделям и системам управления АПК Брянской области, в разработке которой принимали активное участие ведущие ученые Брянской ГСХА. CONSULTING SUPPORT OF AGRIINDUSTRIAL COMPLEX IN BRYANSK REGION
V.E. слуха), знания о муз. Морозов А.М. ); усовершенствованное устройство для стрижки овец, измельчитесь кормов (д.т.н., доц. Купреенко А.И.). Следует сказать, что в 2008 году в хозяйствах Брянщины намолочено около 600 тысяч тонн зерна, что на 132 тысячи больше, чем в 2007 году. Это лучший результат за последние 10 лет! В числе лучших - Комаричский район. Здесь собрано 88 тысяч тонн зерна. Второе место - у Стародубского района (80 тысяч тонн). Таким образом, два района дали почти треть всего областного намолота. Отличные результаты показали ТнВ «Красный Октябрь» Стародубского района, сельхозпредприятие «Шаровский» и СПК «Комаричский» Кома-ричского района. слою (возраст, уровень образования, место жительства—они влияют на характер муз. Это дебетовые обороты по счету 75 "Расчеты с учредителями" субсчет "Расчеты по выплате доходов" и счету 70 "Расчеты с персоналом по оплате труда" субсчет "Доходы от участия в капитале"  (если акционеры одновременно являются работниками предприятия) в  корреспонденции со счетами 50, 51 и 52;- проценты, выплаченные по собственным долговым ценным бумагам  (облигациям, векселям), по полученным кредитам и займам. Это дебетовые  обороты по счетам 66 "Расчеты по краткосрочным кредитам и займам" и 67 "Расчеты по долгосрочным кредитам и займам" в корреспонденции со счетами  50, 51 и 52. Суммы основного долга по займам и кредитам, которые организация погасила в отчетном году, в этой строке не отражаются. Они указываются в разделе "Движение денежных средств по финансовой деятельности".Строка "На расчеты по налогам и сборам". В данной строке отражается сумма налогов, которую организация перечислила в бюджет как налогоплательщик и налоговый агент. Чтобы сформировать значение этой строки, нужно взять дебетовый оборот по счету 68 "Расчеты по налогам и сборам" в корреспонденции со счетами 51 и 52. способ-тей. ООО ПКФ «Славита и К» заключило договор об открытии счета в валюте российской федерации № 407028101330201032476 в Курском отделении Сбербанка России № 8596. Расчеты платежными поручениями- это самая распространенная форма расчетов в нашей стране. При расчетах платежным поручением банк обязуется по поручению ООО ПКФ «Славита и К» за счет средств, находящихся на его счете, перевести определенную денежную сумму на счет указанного плательщиком лица в этом или в ином банке в срок, предусмотренный законом или устанавливаемый в соответствии с ним, если более короткий срок не предусмотрен договором банковского счета либо не определяется применяемыми в банковской практике обычаями делового оборота (п. восприятие--- значит научить переживать чувства и настроения, выражаемые композитором при пом. звуков; научить понимать, какими средствами худ. выразит-ти композ-р достигает эстетич. воздействия. Порядок постижения муз. Основные этапы работыI. Диагностико-проектный (подготовительный)Задачи: Выбрать тему экспериментальной работы Разработать содержание проекта Проанализировать состояние гражданско-патриотического воспитания в школеIІ. Практический этап (содержательно-деятельный)Задачи: 1. Пополнение новыми методическими разработками «Копилки воспитательных мероприятий». 2. Привлечь учащихся к поисковой, литературной, оформительской работе. 2. определение средств муз. Бизнес-план окажется полезным для установления приоритетов и индивидуальных рабочих заданий на первый год работы предприятия. Бизнес-план является связующим звеном между организатором производства и инвестором. Если предприниматель рассчитывает не только на свои средства, а хочет привлечь средства со стороны, т.е. заинтересовать потенциальных инвесторов, в том числе и иностранных, вложить деньги в предлагаемое дело, то ему необходимо доказать эффективность такого вложения. Предприниматель должен показать свои способности мыслить реалистически и оценивать все возможные аспекты использования инвестируемых средств - как положительные, так и отрицательные. При обращении за необходимыми средствами в банк, также понадобится бизнес-план, который поможет убедить банкира в надежности вложения средств, в реальности возвращения выдаваемого предпринимателю кредита и получения собственной прибыли. 1. Резюме



Наименование предприятия, под которым оно зарегистрировано - ООО «ПЕНОСИК». Почтовый адрес: 600001, Красноярский край, г.Красноярск, ул.Калинина,100. образа 4. определение главной идеи 5. проникновение в позицию композитора 6. нахождение собственного личностного смысла.
 Методы по формированию музыкального восприятия. Метод опосредованного воздействия. Онотвечает потребности духовного приобщения личности ксоциуму. 3. Учить школьников ответственности за порученное дело. 4. Умение делать осознанный выбор и принимать решение. 5. Оценивать многообразие этнических, религиозных групп в нашей деревне, стране. 6. Воспитывать почитание людей труда.IІІ. Заключительный этап (рефлексивный)Задачи:Подвести итоги работы.Проверить изменение гражданской, патриотической социализации школьников.Предложить использовать материал экспериментальной работы по гражданско-патриотическому воспитанию при планировании воспитательной работы школы, класса.4. Создать объективные, адекватные, открытые критерии и формы  оценки своей работы.5. Благодаря силе воображения в психологии человека происходят процессы отождествления личного опыта с миром звуковых образов. Т.О. под влиянием социально-культурной группы у личности развиваются желательные музыкальные интересы. Метод классификации. Процесс перевода неосознанного в осознанное. Непосредственно связи с культурно-просветительной деятельностью младшего педагогического звена. Усвоение личностью гражданско-патриотических ценностей осуществляется в процессе образования через приобретение необходимой информации своих гражданских функций и социальных ролей. Приобщение человека к гражданско-патриотическим ценностям происходит в процессе реального включения личности в многообразие общественных отношений. (2, с.4) Таким образом, гражданско-патриотическое воспитание оказывает влияние на все сферы социальной жизни учащихся и, следовательно, на социально-психологическую структуру личности. Новгород стал боярской республикой. Высшим органом республики было вече, на котором избиралось новгородское управление, рассматривались важнейшие вопросы внутренней и внешней политики и т.д. Наряду с общегородским вечем существовали "кончанские" (город делился на пять районов — концов, а вся Новгородская земля -г на пята областей — пятин) и "уличанские" (объединявшие жителей улиц) вечевые сходы. Фактическими хозяевами на вече были 300 "золотых поясов" - крупнейшие бояре Новгорода.Главным должностным лицом в новгородском управлении был посадник (от слова "посадить"; обычно великий киевский князь "сажал" своего старшего сына наместником Новгорода). Метод идейно-эмоционального воздействия. Заявление подписывается лицами, имеющими право подписи расчетных документов, и заверяется оттиском печати согласно заявленным кредитной организации образцам. Важная роль педагога в воспитании музыкального вкуса - информация о композиторе, эпохе, идейном содержании, приобщение к высоким классическим образцам ит.д.

	



Категории ПП и её взаимосвязь с другими науками.  | следующая ==> Проблемы способностей в современной педагогической науке. Творческие способности и их структура.
Дата добавления: 2015-06-13; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  