

	 Устройство компьютера. Опираясь на данные современной педагогики и психологии, а также на результаты, полученные в ходе обобщения и анализа существующего опыта в ГБОУ НСО «Областном центре диагностики и консультирования», мы разработали модель формирования эмоционально-ценностного опыта младших школьников средствами педагогической арт-терапии. Исходным в предлагаемой нами модели является положение о том, что в процессе включения в образовательное пространство с элементами арт-терапии, «эффективное функционирование личности основывается на сбалансированном и гармоничном взаимодействии эмоциональной, когнитивной и двигательной систем при необходимой поддержке со стороны других жизненных систем и при оптимальном учете окружающей среды, в частности социального контекста» [1, с. 70]. При этом, мы согласны с мнением Т. Ю. Киселевой: дети должны знать что «в их творчестве нет «правильного» и «неправильного», что создание образов - это лишь способ передачи своих мыслей и чувств другим людям». Содержание модели формирования эмоционально-ценностного опыта младшего школьника составляют следующие объединяемые общей стратегической целью основные компоненты: мотивационный, познавательный, креативно-деятельностный и эмоционально-ценностный. - С. Значение малых архитектурных форм в благоустройстве территории.Бюджетное устройство. Этот подход противоположен взгляду, выделяющему должностную власть, когда индивидуальные различия не имеют большого значения. В ряде других работ основное внимание уделяется характеристикам тех, кто следует за лидером. С разными людьми успешность лидера неодинакова. Бюджетный федерализм. Умственная работоспособность в меньшей степени ухудшается под воздействием неблагоприятных факторов, если в этих условиях соответствующим образом применять физические упражнения. Оптимальная физическая тренированность обеспечивает сохранение ряда показателей высшей нервной деятельности, в частности, устойчивости функций второй сигнальной системы. Утомление — это состояние, которое возникает вследствие работы при недостаточности восстановительных процессов и проявляется в снижении работоспособности, нарушении координации регуляторных механизмов и в ощущении усталости. Утомление играет важную биологическую роль» служит предупредительным сигналом возможного перенапряжения рабочего органа или организма в целом. Различают две фазы развития утомления: компенсированную и некомпенсированную. В компенсированной фазе не происходит видимого снижения работоспособности. Работа осуществляется за счет подключения к напряженной деятельности других систем организма, которые до наступления утомления не принимали активного участия в данной работе. Невозможность поддержания нужной интенсивности работы даже при подключении резервных систем организма означает начало некомпенсированной фазы утомления. При работе значительной интенсивности, не соответствующей уровню непосредственной готовности организма к выполнению данной нагрузки, возникает острое утомление. Острое и хроническое утомление, а также переутомление могут привести к заболеванию нервной системы, обострению сердечно-сосудистых заболеваний, гипертонической и язвенной болезням, снижению сил организма.






Рассмотрим устройство компьютера на примере самой распространенной компьютерной системы — персонального компьютера. И. Я. Лернер один из первых обозначил сущность, значение и структуру эмоционально-ценностного компонента в структуре содержания образования, подчеркнул важность его проектирования и реализации в образовательном процессе. Персональные компьютеры обычно проектируются на основе принципа открытой архитектуры.
 Принцип открытой архитектуры заключается в следующем:
 Регламентируются и стандартизируются только описание принципа действия компьютера и его конфигурация (определенная совокупность аппаратных средств и соединений между ними). Таким образом, компьютер можно собирать из отдельных узлов и деталей, разработанных и изготовленных независимыми фирмами-изготовителями. Компьютер легко расширяется и модернизируется за счёт наличия внутренних расширительных гнёзд, в которые пользователь может вставлять разнообразные устройства, удовлетворяющие заданному стандарту, и тем самым устанавливать конфигурацию своей машины в соответствии со своими личными предпочтениями.
 Упрощённая блок-схема, отражающая основные функциональные компоненты компьютерной системы в их взаимосвязи, изображена на рисунке 2.26.
  - С.44. . Повсеместно были развиты ткацкий промысел, кустарное машиностроение: производство борон, веялок, шерсточесалок. В местах поселения украинцев ведущим промыслом стал кожевенно-шубный. В Новооскольском уезде до 1000 дворов занимались сапожным делом. В каждом уезде выделялись села, население которых в основном занималось ремеслами, причем, по определенной специализации. Это особенно ярко видно на примере Старооскольского уезда. Там производились прялки - в селах Незнамово, Котово, Воротниково, Бочаровка и Пушкарное; в Озерках и Черниковой Обуховской волости. Гончарным производством занимались лишь в двух селах - Казацком и Орлике. 2.26. Общая структура персонального компьютера с подсоединенными периферийными устройствами
 Для того, чтобы соединить друг с другом различные устройства компьютера, они должны иметь одинаковый интерфейс (англ. Методические рекомендации.III методические разработки для студентовIII методические разработки для студентов






 
 Для выполнения дожимов требуется сильный захват и пра­вильное распределение веса своего тела. При уходе и контрпри­еме необходим крепкий мост. Практика показывает, что даже лучшие борцы иногда не уме­ют правильно удерживать противника на мосту и уходить с него. При обучении уходам с моста надо обратить внимание зани­мающихся на то, чтобы они не задерживались и быстро уходили из этого положения. Если не удалось уйти с моста, а противник держит за туловище, не следует расслаблять и разбрасывать руки в стороны. Надо прижать их к груди и не дать, чтобы про­тивник их захватил. Если в захвате находится рука, то для ухо­да с моста надо ее освободить. При уходах используются следую­щие обманные движения: сделать попытку уйти в одну сторону, а уходить в другую.
 Интерфейс — это средство сопряжения двух устройств, в котором все физические и логические параметры согласуются между собой.
 Если интерфейс является общепринятым, например, утверждённым на уровне международных соглашений, то он называется стандартным. Каждый из функциональных элементов (память, монитор или другое устройство) связан с шиной определённого типа — адресной, управляющей или шиной данных. Для согласования интерфейсов периферийные устройства подключаются к шине не напрямую, а через свои контроллеры (адаптеры) и порты примерно по такой схеме:
 
 Контроллеры и адаптеры представляют собой наборы электронных цепей, которыми снабжаются устройства компьютера с целью совместимости их интерфейсов. Контроллеры, кроме этого, осуществляют непосредственное управление периферийными устройствами по запросам микропроцессора.

	
 Народная художественная культура Белгородчины [Текст] / М.С. Жиров; Науч. консульт. проф. Т.И. Бакланова; Рец. : проф.
 Портами также называют устройства стандартного интерфейса: последовательный, параллельный и игровой порты (или интерфейсы).
 Последовательный порт обменивается данными с процессором побайтно, а с внешними устройствами — побитно. Параллельный порт получает и посылает данные побайтно.
 К последовательному порту обычно подсоединяют медленно действующие или достаточно удалённые устройства, такие, как мышь и модем. К параллельному порту подсоединяют более "быстрые" устройства — принтер и сканер. Через игровой порт подсоединяется джойстик. Клавиатура и монитор подключаются к своим специализированным портам, которые представляют собой просто разъёмы.
 Основные электронные компоненты, определяющие архитектуру процессора, размещаются на основной плате компьютера, которая называется системной или материнской (MotherBoard). А контроллеры и адаптеры дополнительных устройств, либо сами эти устройства, выполняются в виде плат расширения (DаughterBoard — дочерняя плата) и подключаются к шине с помощью разъёмов расширения,называемых также слотами расширения (англ. slot — щель, паз).



Манипуляторы  | следующая ==> Основные блоки компьютера
Дата добавления: 2014-01-24; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  