ЗАДАЧА 34
 Определить сумму и уровень балансовой прибыли столовой №2 за год при производственно-торговом отделе ОРСа, если валовой доход составил 26,24%, а издержки производства и обращения 38,4% к товарообороту, равному 813,2 тыс.руб. Возмещение расходов составило 189,6 тыс. E-mail: bgau@ufanet.ru
2 ФГБУН «Институт социально-экономических исследований Уфимского научного центра Российской академии наук» Российская Федерация, Республика Башкортостан, 450054, г. Уфа, ул. проспект Октября, 71, е-mail: Suve@mail.ru
Конъюнктура мясного товарного рынка России включает текущие изменения и колебания в сфере производства и сбыта скота, птицы, мяса и мясопродуктов. Современное состояние мясного хозяйства является кризисным, так как непрерывно идет падение производства. Однако перепроизводства нет, значительного роста товарных запасов нет, цены не снижаются, а растут. В этом главное отличие современного кризиса в мясном подкомплексе России от циклического кризиса. Методика изучения и анализа конъюнктуры на товарных рынках должна основываться, прежде всего, на выявлении тенденций, характеризующих начало приостановки кризиса, на поиске путей и средств восстановления нормального функционирования экономики. Последовательность изучения конъюнктуры: выявление основных черт и особенностей рынка; сбор и накопление конъюнктурной информации (экономических показателей, характеризующих положение на товарном рынке); анализ конъюнктуры, который в свою очередь состоит из выявления тенденций в движении экономических показателей, причин происходящих на рынке изменений, определения факторов, под воздействием которых складывается конъюнктура в рассматриваемый период.
Ключевые слова: производство мяса, мясной рынок, конъюнктура рынка, циклический кризис, методы анализа конъюнктуры мясного рынка.
STUDY ON THE REGIONAL ENVIRONMENT MEAT MARKET Saetgaliev Z. I.1, Shayakhmetov I. T.2, Huzhahmetova G. N.2
1	FGBOU VPO "Bashkir State Agricultural University", 450001, Ufa, 50 - years of October 34. Рис.18 Окно формы «Чек»

2.4 Создание отчетов

база данные заказ

В системе VFP существует Конструктор отчетов (Report Designer) и Мастер отчетов (Report Wizard).
2	FGB UN "Institute for Social and Economic Research, Ufa Scientific Center of the Russian Academy of Sciences, " The Russian Federation, the Republic of Bashkortostan, 450054, Ufa, ul. Avenue October 71, e-mail: Suve@mail.ru The conjuncture of commodity beef market in Russia includes the current changes and fluctuations in production and marketing of livestock, poultry, meat and meat products. Current status of the owners of the meat-properties is a crisis, as is the decline in production continuously. Нормализация несет с собой немало преимуществ. Очевидно, что в нормализованной базе данных уменьшается вероятность возникновения ошибок, она занимает меньше места на жестком диске и т.д. 1 НФ

Все рассматриваемые отношения в реляционной модели данных должны в обязательном порядке находиться в 1 НФ, которая предполагает, что элементы домена отношений не являются множествами, т.е. являются атомарными, и не ограничены наличием функциональных зависимостей в схеме отношения между атрибутами. 2НФ 

Отношение находится во 2НФ, если оно находится в 1НФ и каждый непервичный атрибут функционально полно зависит от каждого возможного ключа. 3НФ

Отношение находится в 3НФ, если оно находится во 2НФ, в нем нет транзитивных зависимостей атрибутов от возможных ключей т.е. каждый непервичный атрибут нетранзитивно зависит от каждого возможного ключа отношения. This is the main difference between the current crisis in the meat subcomplex of Russia from the cyclical crisis. The technique of studying and analyzing the situation on the commodity markets should be based primarily on the identification of trend functions that characterize the beginning of the suspension of crisis, ways and means of recovery of the normal functioning of the economy. The sequence of learning environment: identification of the ground features and characteristics of the market, collecting market information and the accumulation of (economic indicators of position in the market), and analysis environment, which in turn consists of identifying trends in the movement of economic indicators, the causes of market developments , determine the factors influencing the situation develops in the period under review.
Keywords: meat, meat market, market conditions, cyclical crisis, methods of analysis of the meat market conditions.
Исследование проблем формирования и функционировании мясного рынка во многом пересекается с изучением его конъюнктуры, а решение этих проблем собственно и направлено на создание благоприятных условий рынка [4].
Стоимость колпаков, косынок – 20 руб. 5. Норма обеспечения санспецодеждой на 1 человека в год – 2 комплекта. 6. Расходы на стирку, дезинфекцию составляют – 3,2 тыс. руб. в месяц. ЗАДАЧА 34
 Определить сумму и уровень балансовой прибыли столовой №2 за год при производственно-торговом отделе ОРСа, если валовой доход составил 26,24%, а издержки производства и обращения 38,4% к товарообороту, равному 813,2 тыс.руб.
Конъюнктура рынка - это складывающаяся на нем в данный период экономическая ситуация, определяемая соотношением спроса и предложения, уровнем и структурой цен, состоянием товарных запасов, сезонными колебаниями в опросе населения, кратковременным действием различных факторов. Конъюнктура определяется, прежде всего, изменениями в воспроизводстве скота, птицы, мяса и мясных продуктов и находит свое проявление в динамике сельскохозяйственного промышленного производства, капиталовложений, в колебаниях цен и учетного процента, в изменениях внутренней и внешней торговли. То есть, конъюнктура - это совокупность факторов и условий, влияющих на развитие мясного хозяйства и реализацию его конечных продуктов. Конъюнктура мясного товарного рынка включает текущие изменения и колебания в сфере производства и сбыта скота, птицы, мяса и мясопродуктов. Функционирование рынка, его расширение или сокращение, изменение уровня цен на товары, спроса и предложения зависят от конъюнктуры. Изучение конъюнктуры рынка охватывает широкий круг производственных, технико-экономических и коммерческих вопросов.
Если же прекратить производство, то потери будут равны
 OQo·(OM - OM¢)
 или площади большего прямоугольника МКК¢М, то есть в данном случае прекращение производства будет менее выгодно, чем его продолжение. Хотя в этом случае оптимальный объем производства не обеспечивает получения прибыли, но позволяет сократить потери от своих постоянных издержек. Проверка прибылью
  
  
 Приведенные рассуждения позволяют сформулировать общее условие выбора оптимального объема, которое называют проверкой прибылью:
 Фирма должна сравнить цену и величину средних переменных издержек при оптимальном объеме выпуска, где Р = МС. Если цена не меньше средних переменных издержек (Р0 ³ AVC), то фирма должна производить этот оптимальный объем, в противном случае (Р0 < AVC) должна закрыться. Совершенно очевидно, что при разных значениях цены объем предложения товара на рынок у совершенно конкурентной фирмы будет равен величине предельных издержек. При Р0 < AVC фирма не будет производить продукцию и никакого предложения не будет. Точка Р0 = min {AVC} называется границей ликвидации фирмы. Точка Р0 = min {АТС} называется границей безубыточности производства. Для современной российской экономики это не совсем подходит, поскольку происходящие в ней процессы имеют иные характеристики, отличные от классических.
Так, классический кризис обычно характеризуется перепроизводством товаров, ростом товарных запасов, снижением товарных цен, сокращением капиталовложений и другими показателями [3].
Современное состояние мясного хозяйства России безусловно является кризисным, так как непрерывно идет падение производства мяса, сокращение поголовья скота и птицы. Однако перепроизводства нет, значительного роста товарных запасов нет, цены не снижаются, а растут. В этом главное отличие современного кризиса в мясном подкомплексе России от циклического кризиса. Рис. 9 Таблица в режиме Modify

Второй режим - Browse. Данный режим предназначен для заполнения таблицы текстовой информацией. Чтобы начать заполнение таблицы необходимо нажать сочетание клавиш Ctrl+Y. (Рис.10)

Рис.10 Таблицы в режиме Browse

Данная база данных содержит четыре таблицы. Первая таблица «Заявка» (Рис11 а - в режиме Browse, б - в режиме Modify)
 
Рис.11 а

Рис.11 б

Вторая таблица «Клиенты» (Рис.12 а - в режиме Browse, б - в режиме Modify)

Рис.12 а

Рис.12 б

Третья таблица «Товары» (Рис.13 а - в режиме Browse, б - в режиме Modify)

Рис.13 а

Рис.13 б

Четвертая таблица «Сотрудники» (Рис.14 а - в режиме Browse, б - в режиме Modify)

Рис.14 а

Рис.14 б

Между таблицами базы данных определен вид связи «Один - ко - многим». Схема связей выглядит следующим образом (Рис.15). Именно духовная деградация является причиной современного кризиса.
Производство падает в результате разрушения его жизненно необходимых связей. Цены на мясо и мясопродукты повышаются, прежде всего, вследствие искусственного роста цен на топливно-энергетические ресурсы, подгонки их под мировой уровень, роста цен на
другие факторы производства. Поэтому выход из кризиса состоит не в рассасывании товарных запасов, а в снижении цен и повышении платежеспособного спроса населения.
Фаза депрессии также имеет отличительные черты от того, о чем сейчас говорят, как о стабилизации. Несомненно, что политическая культура как общественное явление находится на стыке политики и культуры. Политика – это область отношений между различными социальными и этническими группами, а также всех их вместе к государству по поводу власти. Под культурой же чаще всего понимается исторически обусловленный динамический комплекс постоянно обновляющихся во всех сферах общественной жизни форм, принципов и способов активной творческой деятельности людей. Политическая культура, базируясь на том и другом, включает в себя ряд объективных и субъективных элементов. Ее объективную сторону составляют реально существующие политические отношения, институты власти, политические ценности, традиции и нормы, регулирующие политические отношения. В это время приостанавливается падение цен, рассасываются в результате этого товарные запасы, нет дальнейшего падения производства и капиталовложений. Мы же имеем дальнейшее падение производства, рост цен, снижение платежеспособного спроса, собственное производство замещается импортом товаров из-за рубежа. Поэтому стабилизация должна характеризоваться, прежде всего, остановкой роста цен, восстановлением экономических связей, началом духовного возрождения народа.
В фазе оживления характерным показателем является массовое обновление основного капитала, направленное на сохранение и увеличение прибылей в условиях низких товарных цен. Этого также не наблюдается в современных условиях.
В связи с этим мы имеем дело не с циклическим кризисом, вызванным перепроизводством товаров, а с разрушительным кризисом, вызванным разрушением экономики как целостной системы, ориентированной на обеспечение жизнедеятельности народа. Поэтому методика изучения и анализа конъюнктуры на товарных рынках должна быть иной и основываться на иных теоретических посылках. Она должна основываться, прежде всего, на выявлении тенденций, характеризующих начало приостановки кризиса, и на поиске путей и средств восстановления нормального функционирования экономики.
Случай AVC<P< AТC
  
  
 Рассмотрим другой случай, когда AVC < Po < AТC.
К общеэкономическим показателям относятся динамика объемов валового внутреннего продукта, индексы промышленного и сельскохозяйственного производства, занятость, реальные доходы населения. Эти показатели характеризуют состояние общехозяйственной конъюнктуры [2]. При росте валового внутреннего продукта, промышленного и сельскохозяйственного производства, занятости создаются хорошие предпосылки и для благоприятной конъюнктуры на мясном рынке, так как повышаются доходы населения и увеличивается спрос на мясо и мясные продукты.
Показатели внутреннего товарооборота характеризуют положение на национальном и региональном рынках. В их состав входят данные о розничной и оптовой торговле, платежеспособном спросе населения, движении товарных запасов, внутренних перевозках. Рост то-
варооборота розничной и оптовой торговли в сопоставимых ценах свидетельствует о благоприятной конъюнктуре на региональном мясном рынке.
26-38). Исследователи выделяют в ней прежде всего субъект и объект. Субъектом политической культуры может выступать как индивид с его установками, ценностями, предпочтениями, так и различные социальные группы: классы, нации, народности и т.д. На каждом из этих уровней субъект политической культуры – это носитель и хранитель определенных политических ценностей. Не менее важно и выделение объекта, на который направлены ориентации и убеждения субъекта. Сопоставление индекса прожиточного минимума, а также индекса потребительского набора с индексом доходов и потребительских цен позволяет судить об изменении платежеспособного спроса населения и о его влиянии на конъюнктуру мясного рынка [5].
Рост товарных запасов свидетельствует о возникших затруднениях в реализации мяса и мясопродуктов, связанных с понижением спроса. Тогда на шкале появились три точки: температура при которой замерзает раствор соли: 32°^ температура человеческого тела: 96°F; температура кипения воды: 212°F. Термометром Фаренгейта пользуются до сих пор в США. А в Европе его использовали до конца ХХ века. После этого была придумана еще одна шкала, которая так и не стала применяемой. Рассасывание же запасов говорит о повышении спроса и улучшении конъюнктуры.
Внешнеторговый оборот региона характеризуется показателями ввоза и вывоза в пределах России, а также экспорта и импорта за ее пределы мяса и мясопродуктов, а также скота и птицы.
– 120,0 р.
 В издержках следует предусмотреть участие предприятия в общих для всего домовладения эксплуатационных расходах, которые следует рассчитать по ставке 50 руб. за кв. м. Затраты по содержанию основных средств предусмотреть в размере 3900 руб. в месяц. ЗАДАЧА 33
 Рассчитать сумму и уровень расходов по статье «Износ санитарной и специальной одежды, столового белья, посуды, приборов и других малоценных и быстроизнашиваемых предметов» на год, исходя из следующих данных:
 1. К ним относятся курс акций, величина учетного процента, количество банкротств, банковские депозиты и др.
Причинами указанных изменений являются:
•	продолжающееся действие факторов риска;
•	формирование и/или активация по ходу атерогенеза факторов, потенцирующих повреждение стенки артерии (например, свободных радикалов, липоперокси-дов, факторов некроза опухолей, аутоагрессивных иммуноглобулинов и лимфоцитов);
•	эффекты цитокинов (увеличение интенсивности миграции моноцитов в интиму);
•	стимуляция таксиса, пролиферации и трансформации гладкомышечных клеток;
Модификация атером и фиброатером:
Кальцификация их
Образование трещин и изъязвление крышки фиброатером, формирование пристеночных и интрамуральных тромбов
Разрыв стенок новообразованных микрососудов Кровоизлияние в стенку артерии
________________________^________________________
Развитие клинических осложнений: Инфарктов органов Кровоизлияний в органы,кровотечений Ишемии органов, тканей Аневризмы, расслоения стенок аорты, других артерий
•	усиление захвата макрофагами ЛП;
•	активация синтеза гладкомышечных клеток компонентов межклеточного вещества и началом формирования фиброзной крышки атеромы). Сформировавшаяся атерома характеризуется:
•	наличием значительного числа клеточных элементов (пенистых клеток, гладкомышечных клеток на разных этапах пролиферации и трансформации, лимфоцитов, гранулоцитов, тромбоцитов);
•	массивными скоплениями внеклеточных ЛП, формирующих ядро атеромы. Фиброатерома, в дополнение к свойствам атеромы, характеризуется формированием фиброзной крышки над липидным ядром и развитием сети микрососудов, окружающих атеросклеротический очаг. Атеромы (и особенно фиброатеромы) выступают в просвет артерии, уменьшают его, а также стимулируют тромбообразование. Развитие осложнений атеросклероза Этап развития осложнений атеросклероза представлен на рис. 16. Дальнейшая модификация атером (особенно фиброатером) приводит к накоплению в них кальция и его соединений (в особенности в крышке фиброатеромы). Этот процесс получил название «кальцификация», «ате-рокальциноз». Курс акций прямо пропорционален приносимому доходу (дивиденду) и обратно пропорционален преобладающей в данное время ставке банковского кредита. Повышение курса акций предшествует подъему конъюнктуры, а снижение курса является признаком пессимистической оценки ее перспектив.
Учетный процент (цена банковского капитала) при своем повышении свидетельствует об увеличении спроса на ссудный капитал, что означает будущее расширение инвестиций и рост производства. Рядом исследователей в рамках политической культуры выделяются "элитная" и "массовая" субкультуры. Как правило, национальная политическая культура и субкультура элиты совпадают. Политическая культура общества не есть сумма политических субкультур. Она вбирает в себя наиболее устойчивые, типичные признаки, характеризующие политическое сознание и поведение основной массы населения, те политические стереотипы, которые преобладают в данном обществе. Лекция 11.
При современном кризисе учетная ставка растет при спаде производства. Вызван этот рост, прежде всего, недостатком у предприятий оборотных средств при резком росте цен на сырье, топливо и материалы. Банкротство - установленная судом неплатежеспособность предприятия. В этом случае общая выручка TR = P0·Q0, общие издержки ТС = АТС·Q0. Потери при производстве Q0 единиц продукции составят:
 TC - TR = AТC·Q0 - P0·Q0 = OM·OQ0 – OP0·OQ0 = OQ0·(OM - OP0),
 то есть будут равны площади прямоугольника PoEKM. P MC АТС
  М K
  AVC
 K¢
  М¢
  P0 
 E
       0 Q0 Q
 Если фирма прекратит производство, то общие издержки ТС будут равны постоянным, то есть
 ТС - ТVC = OQ0·OK - OQ0·OK¢ = OQ0·(OK – OK¢) = OQ·KK¢
 или площади прямоугольника МКК¢М¢, которая меньше, чем площадь прямоугольника МКЕР0. Таким образом прекратить производство в данном случае выгоднее. Случай AVC<P< AТC
  
  
 Рассмотрим другой случай, когда AVC < Po < AТC. P ATC
 M¢ K¢
       P0 E
  AVC
 
  M
 K
  
  
 
 0 Q0 Q
 Рассуждая аналогичным образом, получим, что при оптимальном положительном выпуске в этом случае потери составят
 OQo·(OM – OP0),
 или величину, равную площади прямоугольника РоЕКМ. Если же прекратить производство, то потери будут равны
 OQo·(OM - OM¢)
 или площади большего прямоугольника МКК¢М, то есть в данном случае прекращение производства будет менее выгодно, чем его продолжение. Хотя в этом случае оптимальный объем производства не обеспечивает получения прибыли, но позволяет сократить потери от своих постоянных издержек.
Данные об объеме капиталовложений важны при исследовании конъюнктуры мясного рынка. Политические ориентации в отношении собственной политической деятельности или "политическая компетентность" (участие индивида в гражданской жизни) и "политическая эффективность" (ощущение возможности оказать влияние на политический процесс). Существуют и другие подходы к структурированию политической культуры. Все их рассмотреть невозможно. Необходимо лишь иметь в виду, что, выделяя структурные элементы рассматриваемого феномена, неправомерно говорить о единой модели политической культуры применительно к различным регионам и народам. При этом важны данные как по капиталовложениям в мясное хозяйство, так и в целом в экономику страны.
Если капиталовложения в мясное хозяйство увеличиваются, то это означает, что спрос на скот, птицу, мясо и мясопродукты растет, и производство их будет расширяться.
Атерогенность липопротеинов
ЛП подразделяют на а- и антиатерогенные (рис. 12). Антиатерогенный эффект ЛП высокой плотности (ЛПВП) определяется следующими их свойствами: способностью удалять избыток холестерина из плазматической мембраны клеток, включая эндотелий сосудов, и переносить его в печень, где холестерин удаляется с желчью; более высоким сродством ЛПВП к апоЛП Е- и апоЛП В-рецепторам по сравнению с ЛП низкой плотности (ЛПНП). Это определяется высоким содержанием апоЛП Е в ЛПВП. В результате ЛПВП препятствуют захвату клетками частиц, насыщенных холестерином. Оценка потенциальной атерогенности ЛП крови проводится путем расчета холестеринового коэффициента атерогенности:
холестерин общий - холестерин ЛПВП холестерин ЛПВП
В норме холестериновый коэффициент атерогенности не превышает 3,0. При увеличении этого значения риск развития атеросклероза возрастает. Рис.
На каждом из этих уровней субъект политической культуры – это носитель и хранитель определенных политических ценностей. Не менее важно и выделение объекта, на который направлены ориентации и убеждения субъекта. Таким объектом может служить сама политическая система и ее отдельные компоненты: политический режим, политические институты, партии, организации и пр. Если структурировать политическую культуру индивида, то здесь следует выделить, прежде всего, политические знания и убеждения. Вместе с тем овладение политической культурой предполагает не только приобретение индивидом определенной суммы знаний и выработку прочных убеждений, но и способность человека к эффективным политически действиям, качественное осуществление их в сфере политических отношений. Важна также динамика капвложений в смежные отрасли, связанные с мясным хозяйством, прежде всего, в потребляющие его продукцию отрасли, такие как торговля, общественное питание.
Чрезвычайно важны сведения об объемах поступающих заказов. Основным показателем здесь является портфель заказов или договоров контрактации у предприятий мясного хозяйства на конец года или в разрезе кварталов. Портфель заказов отрасли позволяет судить о вероятной загрузке ее предприятий в будущем. Этот показатель чутко реагирует на все изменения спроса и поэтому важен для оценки перспектив развития общехозяйственной и товарной конъюнктуры.
Увеличение портфеля заказов свидетельствует о повышении спроса, что в будущем вызовет расширение производства, а его сокращение свидетельствует об ухудшении конъюнктуры и будущем спаде производства.
Цены играют главную роль при изучении конъюнктуры, так как они выступают в качестве аккумулирующего показателя конъюнктуры, в их движении отражаются изменения многих конъюнктурных показателей - производства внешней торговли, капиталовложений, курсов акций.
5) Мусина, Т.В. Visual FoxPro 7.0: учебный курс. / Т.В. Мусина, В.А. Пушенко. - К.: ВЕК+; Bookstar, 2001. - 400 с. 6) Лемашко Е.В., Романчуков В.Г. Она представляет собой совокупность методов и последовательность их применения для изучения конъюнктуры мясного рынка, т.е. для анализа сложившегося положения на мясном рынке и выработки прогноза в улучшении конъюнктуры.
Изучение конъюнктуры необходимо начинать с изучения качественных характеристик товаров мясного рынка: выявить потребителей этих товаров, определить размеры их потребления, особенности спроса и предложения отдельных видов и сортов товара.
Последовательность изучения конъюнктуры:
1)	выявление основных черт и особенностей рынка;
2)	сбор и накопление конъюнктурной информации (экономических показателей, характеризующих положение на товарном рынке);
3)	анализ конъюнктуры, который в свою очередь состоит из выявления тенденций в движении экономических показателей, причин происходящих на рынке изменений, опреде-
ления факторов, под воздействием которых складывается конъюнктура в рассматриваемый период.
Анализ конъюнктуры производится в особой последовательности, начиная с производства, далее опроса и потребления, международной торговли и межрегиональных связей, цен и т.д.
Они предназначены для ввода, просмотра и корректировки данных. Отчеты используются для формирования выходных документов, предназначенных для вывода на экран, принтер или в файл. Макросы содержат описания действий, которые должны быть выполнены в ответ на некоторое событие. Каждое действие реализуется макрокомандой. Модули содержат программы на языке Visual Basic, которые разрабатываются пользователем для реализации нестандартных процедур обработки данных в задачах пользователя. Для создания объектов базы данных (таблиц, запросов, форм, отчетов) используются специализированные диалоговые графические средства, называемые Конструктор, а также программы - мастера Access . Наряду с диалоговыми средствами создания объектов БД, Access располагает средствами программирования:

· SQL(Structured Query Language) - структурированный язык запросов;

· язык макрокоманд;

· VBA (Visual Basic for Applications) - объектно-ориентированный язык программирования. 3. Oracle

 Oracle Database 10g - первая в мире база данных, разработанная специально для работы в сетях распределенных вычислений. Oracle Database 10g предназначена для эффективного развертывания на базе различных типов оборудования, от небольших серверов до Oracle Enterprise Grid мощных многопроцессорных серверных систем, от отдельных кластеров до корпоративных распределенных вычислительных систем.
Анализ спроса и потребления представляет собой учет их объемов и динамики по основным группам потребителей, сравнение с мировым уровнем потребления по основным странам, ввоза и вывоза товаров, изучение балансов их распределения, воздействия на спрос основных конъюнктурообразующих факторов, динамики запасов товаров у производителей, потребителей и в товаропроизводящей сети.
Анализ международной торговли, ввоза и вывоза между регионами заключается в исследовании динамики мирового экспорта и импорта, ввоза и вывоза в разрезе регионов страны, содержательности государственной политики в области импорта мясопродуктов, таможенной и валютной политики, кредитования и субсидирования экспорта.
И, наконец, анализ цен позволяет выявить тенденции в их движении и определить основные факторы их изменения (рост или снижение издержек производства, соотношение спроса и предложения, монополистическое воздействие на цены, госрегулирование цен и
др.) [1].
На основе анализа и выявления конъюнктуры рынка осуществляется ее прогноз. Ее целью является определение наиболее вероятных оценок состояния конъюнктуры в будущем. Прогнозирование конъюнктуры рынка производится с использованием специальных методов, таких как:
-	метод экспертных оценок, заключающийся в использовании знаний, опыта, и интуиции специалистов, занимающихся изучением и прогнозированием данного вопроса;
-	метод статистической экстраполяции, состоящий в выявлении тенденций изменения показателей и продления их значений в будущее;
-	метод экономико-математического моделирования позволяет на основе экономикоматематических моделей отобразить ожидаемые конъюнктурные ситуации на рынке;
-	комбинированные методы, представляющие собой различные сочетания методов экстраполяции с методами экспертных оценок, экономико-матетематического моделирования.
Прогноз конъюнктуры рынка предполагает оценку перспектив развития общехозяй-
ственной деятельности производителей мяса по его производству, реализации, объемов потребления, развития международной торговли, движения цен.
Оценка перспектив развития потребления товара основывается в первую очередь на предполагаемых изменениях платежеспособного спроса населения.
При оценке перспектив развития производства главное внимание должно уделяться возможностям его приспособления к меняющемуся спросу в прогнозируемый период. В противном случае будет ощущаться разрыв между спросом и предложением, возможностями и направлениями использования производственного потенциала. Оценивая перспективы производства, следует также учитывать конкурентоспособность мясной продукции местного производства и при необходимости планировать меры государственной поддержки отечественным производителям мяса.
Список литературы
1.	Галин З. Регулярный менеджмент в сельском хозяйстве // Экономика и управление. -2012. - № 1. - С. ВОПРОСЫ СОВРЕМЕННОЙ ПЕДИАТРИИ /2012/ ТОМ 11/ № 6
Непрерывное профессиональное образование
ВАРИАНТЫ ПРАВИЛЬНЫХ ОТВЕТОВ К КОНТРОЛЬНО-ИЗМЕРИТЕЛЬНЫМ МАТЕРИАЛАМ ЛЕКЦИИ
ПРАВИЛЬНЫЕ ОТВЕТЫ НА ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ
I	— 1, 2, 4, 5 3 — 1, 4, 5, 7 5 — 1, 3, 4
7 — 1, 2, 4 9 — 1, 2, 5
II	— 1, 4 13 — 1, 4 15 — Б
17 — 1, 4, 5, 7, 8 19 — 2
21 — 1, 3
2 — 1, 4 4 — 1, 3, 4, 7 6 — 1, 2, 3, 6 8 — 1, 3, 4 10 — 1, 2, 3, 4, 6 12 — 1, 2, 4 14 — 2 16 — 1
18 — 1, 2, 3, 4, 7 20 — 1, 2, 4 22 — 4
ВАРИАНТЫ ПРАВИЛЬНЫХ ОТВЕТОВ НА ВОПРОСЫ К СИТУАЦИОННЫМ ЗАДАЧАМ ЗАДАЧА 1
1. У Ж. имеется: артериальная гипертензия, синдром ночного апноэ, синдром поликистозных яичников, ожирение II ст., желчнокаменная болезнь, стеатоз печени. С учетом этого можно говорить о развитии у Ж. метаболического синдрома с характерными для него клиническими проявлениями (в т. ч. ишемической болезнью сердца, остеоартропатиями, сахарным диабетом II типа и др.). 2. У Ж. можно допустить наличие ожирения. Однако для этого необходимо доказать наличие (или отсутствие) висцерального (центрального) ожирения. 3. Для уточнения состояния Ж. необходимо выполнить компьютерную томографию органов брюшной полости на уровне III-IV, IV-V поясничных позвонков, измерить окружность талии и бедер, рассчитать отношение окружности талии к окружности бедер, выполнить (пер)оральный тест на толерантность к глюкозе, исследовать липидный спектр крови.
2.	Если же прекратить производство, то потери будут равны
 OQo·(OM - OM¢)
 или площади большего прямоугольника МКК¢М, то есть в данном случае прекращение производства будет менее выгодно, чем его продолжение. Хотя в этом случае оптимальный объем производства не обеспечивает получения прибыли, но позволяет сократить потери от своих постоянных издержек. Проверка прибылью
  
  
 Приведенные рассуждения позволяют сформулировать общее условие выбора оптимального объема, которое называют проверкой прибылью:
 Фирма должна сравнить цену и величину средних переменных издержек при оптимальном объеме выпуска, где Р = МС. Если цена не меньше средних переменных издержек (Р0 ³ AVC), то фирма должна производить этот оптимальный объем, в противном случае (Р0 < AVC) должна закрыться. Совершенно очевидно, что при разных значениях цены объем предложения товара на рынок у совершенно конкурентной фирмы будет равен величине предельных издержек. При Р0 < AVC фирма не будет производить продукцию и никакого предложения не будет. Точка Р0 = min {AVC} называется границей ликвидации фирмы. Точка Р0 = min {АТС} называется границей безубыточности производства. Поведение фирмы в условиях совершенной конкуренции  | следующая ==> ПОВЕДЕНИЕ ФИРМЫ В УСЛОВИЯХ ЧИСТОЙ МОНОПОЛИИ
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.	- 2006. 5. Норма обеспечения санспецодеждой на 1 человека в год – 2 комплекта. 6. Расходы на стирку, дезинфекцию составляют – 3,2 тыс. руб. 3. - С. 20-33.
Ориентации в отношении правительственных структур – отношение индивида (социальной группы, слоя и т.д.)	В зарубежных и отечественных исследованиях насчитывается более 30 дефиниций. - 2010. - 160 с.
4.	Саетгалеев И. И. Ценовое регулирование регионального мясного рынка. - М.: РАСХН, 1996. - 171 с.
5.	Шарик нагревали, а конец трубочки опускали в воду. Таким образом, из-за того, что шарик охлаждался, давление внутри него уменьшалось, а вода в трубке поднималась наверх благодаря атмосферному давлению. Когда же температура поднималась, вода, наоборот, опускалась вниз. Но с таким прибором невозможно было определить конкретную температуру, он давал только приблизительное представление о степени нагрева. - 2006. -№ 4. - С. 95-99.
Рецензенты:
Гатауллин Ринат Фазлтдинович, доктор экономических наук, профессор, главный научный сотрудник ФГБУН «Институт социально-экономических исследований Уфимского научного центра Российской академии наук», Российская Федерация, г. Уфа.
Нусратуллин Вил Касимович, доктор экономических наук, профессор, заведующий Сектором прогнозирования территориального развития ФГБУН «Институт социальноэкономических исследований Уфимского научного центра Российской академии наук», Российская Федерация, г. Уфа.