
          ﻿Секция «Современное состояние бухгалтерского учета, анализа и аудита»
Аналогичные выводы содержатся в Письмах Минфина России от 22.03.2010 № 03-03-06/1/168, от
14.09.2009	№ 03-03-05/170 [1]. При этом в Письме от
22.03.2010	№ 03-03-06/1/168 разъясняется, что перевод может быть сделан как профессиональным переводчиком, так и специалистами самой организации, на которых возложена такая обязанность в рамках исполнения должностных обязанностей, в том числе и от руки, при этом перевод обеспечивает организация-налогоплательщик.
Но по разъяснениям ФНС России, перевод электронного авиабилета не требуется. Об этом говорится в Письме от 26.04.2010 № ШС-37-3/656@ «Об отсутствии необходимости построчного перевода электронного авиабилета» [1]. В Письме приведены наименования реквизитов электронного билета, которые необходимы для анализа при проверке правильности признания расходов в целях исчисления налога на прибыль и их значения на русском языке.
Также некоторые авторы придерживаются мнения о том, что отсутствует необходимость построчного перевода авиабилета, ссылаясь на то, что в соответствии с п. 1 ст. 9 Федерального закона от 21.11.1996 № 129-ФЗ «О бухгалтерском учете» [1] первичными документами оформляются хозяйственные операции, которые проводит организация. При направлении ра-
ботника в командировку хозяйственной операцией является списание задолженности сотрудника по выданным ему подотчетным суммам. Значит, в рассматриваемой ситуации первичным документом является авансовый отчет, ведь именно на основании этого документа производится списание задолженности по подотчетным суммам. К авансовому отчету прилагаются в том числе документы, подтверждающие расходы на проезд, - авиабилеты. Так как они оформлены в соответствии с требованиями иностранного законодательства и в рассматриваемой ситуации для организации не являются первичным документом, то построчный перевод их реквизитов не нужен.
Но считаем, что аудитору необходимо убедиться в наличии построчного перевода авиабилета и в случае его отсутствия порекомендовать организации выполнить данный перевод, ссылаясь на официальную позицию Минфина РФ, во избежание споров с контролирующими органами.
Библиографическая ссылка
1. Информационная справочная система «Консультант-плюс».
— День Конституции (памятный день). — День Нейтралитета Туркменистана. — День Сухопутных войск Вооружённых сил Украины. Именины

Православные: Парамон. Католические: Александра. Акцентируется внимание на особенностях деятельности данных предприятий в современных условиях.
Модернизация экономики России в настоящее время имеет три главных направления. XXI век

2003 — Гейдар Алиев (р. 1923), президент Азербайджана с 1993 г. 2006 — Нина Тарас, белорусская писательница, поэтесса. Приметы

Парамон. На Парамона снег — быть метелям до Николы. На Парамона утро красное — быть декабрю ясным. Багряная заря — к ветрам стылым. Утро красно — быть дню ясному. Второе - это перестройка структуры экономики, то есть сокращение доли сырьевых отраслей, увеличение доли машиностроения, станкостроения, соответствующее изменение структуры экспорта, с ориентацией на экспорт готовой продукции с высокой добавленной стоимостью. И третье - это увеличение удельного веса в экономике тех отраслей, которые являются катализатором экономического развития, это наукоемкие, высокотехнологичные отрасли формирования инновационной модели развития России [1].
1957 — Жозе Линс ду Регу () (р. 1901), бразильский прозаик и литературный критик. 1962 — Екатерина Васильевна Гельцер (р. 1876), балерина, лауреат Сталинской премии.
И в первом, и во втором и в третье случае, одним из перспективных направлений развития может стать аэрокосмическая отрасль. Располагая значительным научно-техническим потенциалом, с точки зрения
масштабов и эффективности этот сектор может представлять наибольший интерес. Аэрокосмические предприятия, в силу специфики своей деятельности должны поддерживать на высоком уровне модернизацию собственного производства, поэтому внедрение новейших технологий является одним из условий развития предприятий такого типа.
Труды

Игумнов А. Н., Кожевников К. Е. Уральские месторождения дистена (кианита).//М.-Л. ; ОНТИ НКТП СССР, 1935. — 80 с..

Минералогия Урала Т.2//М.—Л. : АН СССР, 1941 — С. 11-13, 121—128, 160, 178—183, 199—200, 281—282, 292—293, 297, 312—313, 321, 337—338, 377—381

Игумнов А. Н. О первичной структуре жильного кварца.//ДАН СССР, 1951, Т.79, № 3. — С. 509—511. Игумнов А. Н. О текстурных особенностях пестроцветной яшмы Южного Урала.//Труды ГГИ УФАН СССР, вып. 35, 1960.
Актуальные проблемы авиации и космонавтики. Социально-экономические и гуманитарные науки
Принимая во внимание, что в число обязательных условий повышения эффективности производства входит ориентация хозяйствующего субъекта на экономию и рациональное использование всех видов ресурсов, предприятия такого типа должны иметь точно представление о стоимости производимой продукции и о наличии возможных резервов.
В связи с этим постоянный контроль себестоимости продукции, затрат на всех направлениях хозяйственной деятельности экономического субъекта становится одной из важнейших задач системы управления этого субъекта. Особую роль в ее решении играет учет, призванный обеспечить систему управления качественной информацией о затратах организации. Именно правильная организация учета производимых расходов и своевременная калькуляция себестоимости производимой продукции дает возможность выявить резервы их снижения, способствует строжайшему соблюдению финансовой дисциплины.
1914 — , Народный герой Югославии. 1915 — Фрэнк Альберт Синатра (ум. 1998), американский певец. 1922 — Николай Михайлович Саламов (ум. 2003), советский и российский актёр театра и кино, драматург, народный артист СССР. 1925 — Владимир Яковлевич Шаинский, российский композитор. 1927 — Роберт Нойс (ум. 1990), американский инженер, один из изобретателей интегральной схемы. Исчисление затрат, приходящихся на единицу продукции обеспечивается за счет калькулирования ее себестоимости.
- М.: "Российское право", 2006. - с. Закон сохранения электрического заряда.Водные ресурсы и проблемы их сохраненияВращательное движение. Моменты инерции, силы, импульсаВторое занятиеВыражение (19.4) представляет собой закос охранения момента импульса: момент импульса замкнутой системы сохраняется, т. е. не изменяется с течением времени.Государственный контроль и надзор в сфере охраны, использования и воспроизводства объектов животного и растительного мира и сохранения биологического разнообразияДанное практическое занятие подводит итог изучения вопросов материального обеспечения военнослужащих как реализации ими своего правового статуса. 1. Два шара массами m1 = 2,5 кг и m2 = 1,5 кг движутся навстречу друг другу со скоростями v1 = 6 м/с и v2 = 2 м/с. Определить: а) скорость шаров после удара; б) кинетическую энергию шаров T1 до и T2 после удара; в) долю кинетической энергии ω шаров, превратившейся во внутреннюю энергию. Удар считать прямым, неупругим. а) 
 
 
 б) 
 
 в) 
 Ответ: а)  ; б)  ;  ; в)  . 2.
Предприятия аэрокосмической отрасли, как правило, характеризуются единичным или мелкосерийным производством, при этом учет затрат и калькулирование себестоимости выпускаемых изделий осуществляется чаще всего позаказным методом, при котором объектом является отдельный производственный заказ. До выполнения заказа все относящиеся к нему затраты считаются незавершенным производством. Но в этом случае фактическая себестоимость изделия до окончания выполнения заказа остается неизвестной, что значительно снижает качество принимаемых управленческих решений.
С целью повышения оперативности учета затрат для предприятий такого типа интересным является
возможность использования сочетания позаказного метода и учет затрат по системе «стандарт-кост», которая включала бы в себя мониторинг отклонений от установленных стандартов (норм) в процессе выполнения заказа. Это позволит оперативно выявить причины отклонений и принять своевременные управленческие решения для исправления ситуации. Использование в дальнейшем различных видов анализа выявленных отклонений (например, ABC-анализа) позволит определить направление наиболее срочных управленческих решений.
Наиболее важным элементом данного метода является калькуляция нормативной себестоимости. Это предполагает наличие сведений обо всех заказах, технологии производства каждого заказа, применяемых ранее или планируемых нормативах, норм и смет, которые используются (планируются к использованию) для планирования, организации и контроля производственного процесса.
— С. 143—155

Примечания

Литература

В. В. Филатов, В. Н. Авдонин, А. И. Соколова, Ю. А. Поленов. История создания и становления Уральского геологического музея.//Екатеринбург: изд. АМБ, 2003. — 276 с.

Уральские минералоги — К. К. Матвеев, П. В. Покровский, А. Н. Игумнов.//Ин-т геологии и геохимии УрО РАН СССР, 1989.
Постоянно осуществляя мониторинг благодаря использованию предлагаемого метода и проводимым последующим анализом отклонений, предприятие получает возможность находить резервы повышения эффективности своей деятельности, а значит, возможность реализовать поставленные перед ним задачи по модернизации своего производства и дальнейшего развития.
1. Два шара массами m1 = 2,5 кг и m2 = 1,5 кг движутся навстречу друг другу со скоростями v1 = 6 м/с и v2 = 2 м/с. Определить: а) скорость шаров после удара; б) кинетическую энергию шаров T1 до и T2 после удара; в) долю кинетической энергии ω шаров, превратившейся во внутреннюю энергию. Удар считать прямым, неупругим. а) 
 
 
 б) 
 
 в) 
 Ответ: а)  ; б)  ;  ; в)  . 2. Летевшая горизонтально пуля массой m попала, застряв, в тело массой M (баллистический маятник), которое подвешено на двух одинаковых нитях длиной l. В результате нити отклонились на угол θ. Найти: а) скорость пули v перед попаданием в тело; б) относительную долю ŋ первоначальной кинетической энергии пули, которая перешла в тело. а) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 б) 
 Ответ: а)  ; б)  . 3. В результате лобового упругого столкновения частицы 1 массы m1 с покоившейся частицей 2 обе частицы разлетелись в противоположных направлениях с одинаковыми скоростями.	Попова Е. В. V Национальный Конгресс «Приоритеты развития экономики: Модернизация промышленности России». URL: http://www.nationalkon-gress.ru/.
2.	Золотарева Г. И., Полубелова М. В. Контроль себестоимости продукции в условиях инновационной деятельности //Вестник СибГАУ: сб. науч. тр. Данный метод основан на идее выбора в каждой строке минимального элемента. Минимальные элементы строк не распределены по всем стол-
бцам матрицы. Здесь используется идея сложения (или вычитания) одного и того же значения со всеми элементами строк по столбцам. Если в каждом столбце имеется подчеркнутый элемент, работа алгоритма закончена. По элементам, которые соответствуют оптимальному выбору, может быть вычислена соответствующая стоимость. Для использования метода потенциалов будем строить опорный план методом северо-западного угла[3]. Заполнение таблицы транспортной задачи начинается с левого верхнего угла и состоит из ряда однотипных шагов. На каждом шаге, исходя из запасов очередного поставщика и запросов очередного потребителя, заполняется только одна клетка и соответственно исключается из рассмотрения один поставщик или потребитель. Сущность метода состоит в следующем. Пользуясь таблицей, будем распределять груз, начиная с загрузки левой верхней, условно называемой северо-западной ячейки, двигаясь затем от нее по строке вправо или по столбцу вниз. общ. 1910 — в Нью-Йорке пропала без вести светская львица Дороти Арнольд. 1911 — Столица Индии перемещена из Калькутты в Дели. 1917 — крупнейшая железнодорожная катастрофа во Франции: близ альпийского городка Сен-Мишель-де-Морьен потерпел крушение и загорелся воинский эшелон. Погибли около 700 французских солдат, возвращавшихся с итальянского фронта. 1919 — от войск Деникина освобождён Харьков. 1935 — Официальное восшествие на престол шаха Ирана Реза Пехлеви. 1939 — Финская армия нанесла поражение советским войскам в сражении Толваярви. 1941 — Великая Отечественная война: освобождены Солнечногорск и Сталиногорск. Г. П. Белякова ; СибГАУ. Вып. 6. Выводы
В результате проведенного исследования была проанализирована оптимизационная задача транспортного типа, рассмотрена ее математическая модель, а также один из основных методов ее решения - метод потенциалов. Рассмотрены понятия эволюционного подхода к решению задач и, в частности, разработан алгоритм решения оптимизационной задачи транспортного типа на основе генетических алгоритмов. В ходе исследования сделаны выводы о том, что несмотря на сложность программной реализации, новый алгоритм является более производительным и позволяет находить оптимальное решение за более короткий срок. Научная новизна. В ходе исследования впервые применен эволюционный подход к рассматриваемому классу задач. Таким образом, создан первый алгоритм решения оптимизационных задач транспортного типа на основе генетических алгоритмов. Ч. 1. style="background:transparent"

Александр Николаевич Игу́мнов (19 июля (31 июля) 1899, село Кипель Челябинского уезда Оренбургской губернии — 16 июня 1976, г. Свердловск) — горный инженер-геологоразведчик, известный уральский минералог. Биография

А. Н. Игумнов родился в семье сельских учителей. Закончив в 1917 году Екатеринбургское реальное училище, поступил в только что созданный Уральский горный институт. Из-за Гражданской войны учёбу пришлось прервать, так как он сначала был мобилизован в Белую армию, а затем в Красную Армию, где служил в должности переписчика. После демобилизации в мае 1920 года продолжил своё образование, сочетая учёбу с работой по выбранной специальности: препаратором на кафедре минералогии, преподавателем техникума, техником-разведчиком поисковой партии на хромит, заведующим минералогической мастерской УОЛЕ. По окончании института в 1930 А. Н. Игумнов получил квалификацию горного инженера и продолжил работу в Уральском отделении Института прикладной минералогии (ИПМ), где руководил темой по изучению уральских месторождений кианита, занимался изучением шлихов уральских россыпей, обнаружив в них ряд минералов, ранее неизвестных на Урале. С. Камаева Г.И. Воспитательный дом как модель организации реабилитационного пространства для дезадаптированных детей // Вестник психосоциальной и коррекционно-реабилитационной работы. 1999. №. 1. С. 75.
В дальнейшем 1 -й столбец таблицы в расчет не принимается; в нем переменные х! 1 = 0 для i = 2, m . Двигаясь вправо по первой строке таблицы, заносим в соседнюю клетку меньшее из чисел (a1-b1) и b2, т.е. х12 = min (arb1 , b2). Если (arb1)< b2, то запасы первого поставщика исчерпаны и первая строка таблицы в дальнейшем в расчет не принимается.