

	 ЛЕТНЫЕ ИСПЫТАНИЯ САМОЛЕТОВ (ВЕРТОЛЕТОВ)
	 

 
Читайте также:V. Вступительные испытанияБалетные театрыВ независимых испытанияхВозможно, потому их самооценка не подвергалась таким испытаниям, как у других. Оставаясь особыми, пусть только в смысле оскорблений, они оставались индивидуальностями.ВОПРОС N 52. При неудовлетворительном результате испытания работник должен быть предупрежденВступительные испытанияИ ресурсные испытания бортового оборудованияИспытания на воздействие климатическихИспытания на воздействие ударовИспытания на чистотуИспытания электрооборудования с подачей повышенного напряжения от постороннего источникаКаким образом можно определить, что электрозащитные средства прошли эксплуатационные испытания и пригодны к применению?






 
  Как бы основательно ни был проведен комплекс наземных испытаний, все самолеты и вертолеты обязательно испытывают в полете. Уже в январе 1987 года было разрешено частное предпринимательство и создание совместных предприятий (СП). Этим была ликвидирована монополия внешней торговли, началось снятие товарной и финансовой защиты государства.В первые месяцы предпринимательство было сознательно открыто не для всех, а только для приближённых к распределительной иерархии. * * *Третьим шагом стало переливание денег из государственной во вновь созданную частную собственность. В новой религии деньги должны были стать основой власти, поэтому очень важно было лишить денег богатые госпредприятия и передать финансы в банки и в частные руки.Исторически в СССР сложилась пяти-контуровая система денег:наличные рубли,безналичные рубли,чеки Внешпосылторга,переводные рубли,счета в СКВ3.Каждый из этих контуров был изолирован от другого и обслуживал строго свои рынки. Наличные рубли – розничная торговля; безналичные – расчёты между предприятиями; чеки Внешпосылторга – магазины «Берёзка» с импортными товарами для тех, кто заработал валюту за границей; переводные рубли – расчёты между предприятиями соцстран; счета в СКВ – для целевых закупок оборудования на Западе.Для всех госпредприятий перевод безналичных рублей в зарплату (наличные) жёстко регламентировался. Оплаты с валютных счетов решались на уровне Совета министров.В 1987 году для частных фирм были сняты ограничения на перевод безналичных денег в наличные и даны свобода и даже льготы по работе с валютой. Они не имели над собой никаких начальников и планов; но жёсткие планы по-прежнему устанавливались госпредприятиям. Частные предприятия занялись не производством, которым они и не собирались заниматься, а спекуляцией и обналичиванием1. Более того, частные фирмы получили возможность брать огромные и ничем необеспеченные кредиты в государственных банках.Деньги, которые предназначались на закупку станков одного завода у другого завода, начали быстро стекать в розничную торговлю. Естественно, что объём наличной денежной массы резко превысил количество товаров. Летные испытания серийных самолетов состоят из четырех основных этапов:
  - аэродромные наземные испытания;
  - подготовка самолета к летным испытаниям;
  - летные испытания;
  - послеполетная отработка самолета и отправка самолета заказчику (экспедиция).
  Основные операции аэродромных испытаний проводятся в помещении контрольно-испытательной станции, в часть – на летно-испытательной станции.
  Аэродромные испытания включают следующие работы.
  Отработка топливной системы. Самолет заправляют топливом и проверяют герметичность агрегатов топливной системы. Затем проверяют топливную систему на слив, определяют несливаемый остаток топлива, подсчитывая разницу между залитым и слитым топливом. В российскую литературу термин «функциональное питание» впервые был введен в 1993 году.
  Отработка двигателей. После расконсервации двигатели запускают и отрабатывают на различных режимах, проверяя приемистость и синхронность работы двигателей, а также сигнализацию отдельных агрегатов и механизмов силовой группы. Одновременно проверяют работу связных радиостанций на двустороннюю связь; приборного оборудования, компасов и высотного оборудования; противообледенительной системы, замеряя температуру и давление через определенное число оборотов.
  При подготовке самолета к летным испытаниям дозаправляют самолет топливом, сжатым воздухом и гидросмесью; проверяют катапультируемые сиденья, кинематику замков аварийных люков. Наполняют кислородную систему самолета кислородом и проверяют ее герметичность. Проводят общий осмотр самолета, проверяя, нет ли в нем посторонних предметов. Заряжают пиромеханизмы.
  Перед полетом проверяют работу двигателей на разных режимах, показания приборов и исправность переговорных и рациосвязных средств.
  Во время летных испытаний проверяют:
  - взлетно-посадочные свойства (увод, торможение);
	
  - скороподъемность до практического потолка, устойчивость при наборе высоты и работу всех видов оборудования на различных высотах;
  - максимальные горизонтальные и вертикальные скорости при снижении на определенном режиме;
  - устойчивость, управляемость и маневренность самолета;
  - перегрузки;
  - расход топлива и максимальную дальность полета;
  - работоспособность и дальность действия радиосредств;
  - работу систем бортового оборудования.
  Пример графика профиля полета изображен на рис. 5.13.
   
  
  Рис. 5.13. График профиля полета
   
  Задания на приемосдаточные испытательные полеты разрабатываются на основании требований проверки всех агрегатов и систем самолета в целом в условиях эксплуатации на всем диапазоне высот и скоростей. При этом контролируемые параметры доводятся до норм ТУ.
  Особое место в процессе приемосдаточных испытаний уделяется контролю и доводке аэродинамических и, в частности, балансировочных характеристик.
  В результате усложнения бортовых систем самолетов число проверяемых параметров у каждого нового типа самолета по сравнению с предыдущими типами постоянно растет. Число проверяемых цепей в электропроводке в настоящее время достигает 30000, а в релейных коробках 15000. Общее количество контролируемых параметров бортовых систем в процессе предполетной подготовки превысило 5000. Поэтому с целью повышения эффективности летных приемосдаточных испытаний, принятия научно обоснованных решений по их результатам важно постоянно вести статистический анализ результатов летных испытаний.
  Задачей статистического анализа результата летных приемосдаточных испытаний является оценка не только вероятности обнаружения отказов (оценка эффективности проверок), но и вероятности устранения выявленного дефекта после одного, двух или более полетов. Особенно это относится к устранению аэродинамических дефектов, которые могут повторяться от полета к полету.
  Для статистического анализа могут быть взяты материалы летных испытаний самолетов, представленные в сводных табуляграммах отдела надежности завода.
  В 1991 году такая система была оформлена на законодательном уровне. Тогда же была разработана концепция пищевых продуктов, которые могут использоваться с целью поддержания здоровья. Что касается нашей страны, то и наши медики в 70-е годы прошлого века начали заниматься вопросами создания препаратов на основе живых бифидобактерий. Было установлено, что такие препараты помогают предотвращать и лечить запоры, дисбактериозы различного происхождения, острые и хронические кишечные инфекции, аллергии, внутрибольничные инфекции, нейродермиты и т.п. В российскую литературу термин «функциональное питание» впервые был введен в 1993 году. В 1998 году в нашей стране была одобрена политическая концепция, направленная на внедрение в стране принципов здорового питания. 8. Причины нарушений питания современного человека. 1.Очень слабые знания людей и специалистов-медиков о физиологии
 питания.2.Неправильная стратегия питания, многочисленные ошибки в питании. 5.2).
  населения
Известия ИГЭА. 2008. № 6 (62)
Общая схема действий в рамках предлагаемого комплексного метода оценки эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций заключается в следующем:
-	ежегодная (в случае необходимости ежеквартальная) оценка эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций в регионе;
-	определение территории с наилучшими показателями динамики инновационного потенциала;
-	изучение методов, с помощью которых этой территории удалось достичь таких результатов;
-	разработка планов повышения эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций во всех регионах России;
-	осуществление планов повышения эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций. — Да или нет? — Нет, но... — Послушайте, — сказала я. — Я не сомневаюсь, что вы перебрали все варианты и сделали все, что было в ваших силах. Я не хотела бы обсуждать это сейчас. Мне нужно лишь выяснить, есть ли сегодня эти деньги в банке. — Нет. — Стало быть, если судить по внешней стороне попроси, то у вашего партнера, к деятельности которого вы относитесь крайне уважительно, есть повод для тревоги. Я симпатизировала этому молодому человеку и беседовала с ним по душам, обращаясь непосредственно к его центральному Я. — Это — дело всей его жизни. И ему не хочется, чтобы его усилия пропали даром.
  Хотя фактически большинство систем связаны друг с другом, например, общими источниками питания и т.д., и в этом смысле не являются независимыми, доброкачественность принятой модели не вызывает сомнения, поскольку в каждом конкретном случае определяется истинная причина отказа конкретного блока, при этом остальным зависимым системам отказ не засчитывается.	
	
		
			* * *Стоит показать члену свободного демократического общества бумажку с портретом основателя культа Франклина, и вы получаете над ним абсолютную власть. Ради этой бумажки он обманет, ограбит, убьёт.Доллар у власти реально. Кто формально у власти?Наши старые знакомые. Февраль 2003 года, слушания в украинском парламенте. Открывается, что Украиной правит масонская ложа «Орден Святого Станислава».
  Летная доводка самолета, начиная с момента, когда обнаружен отказ, производится до полного его устранения, поэтому можно говорить о вероятности устранения отказа после одного, двух и более доводочных полетов.
  Во втором и последующих полетах может проявиться дефект, который не был обнаружен или не имел места ранее. В этом случае принято говорить о внезапном отказе и вероятности внезапного отказа.
  Наконец, надежность работы системы после первого, второго и последующих полетов может быть определена как 1 – Ротк, где Ротк – соответствующая вероятность отказа системы.
  Вероятность доводки до начала летных испытаний определяется по результатам первого полета и равна
   Рдов = 1 – Ротк1 , (6.1)
  где Ротк1 – вероятность отказа в первом полете.
  Вероятность отказа бортовой системы равна отношению числа отказов в полете к числу участвовавших в испытании изделий. Февраль 2003 года, слушания в украинском парламенте. Открывается, что Украиной правит масонская ложа «Орден Святого Станислава». К ложе принадлежат оба президента, министры обороны, главы службы безопасности и ещё около трёхсот высших должностных лиц. По совпадению, Украина – второй в мире после Израиля получатель помощи от США. * * *СССР был хорошо охраняемым заповедником, и за долгие годы мирной жизни его жители совершенно разучились сопротивляться, показывать зубы. Браконьеры просто пришли и истребляют людей как физически, так и духовно.То, чего хотели западные фашисты, они получили – только не одной физической силой, а в сочетании с властью идола. Они хотели бесплатно нефть – получили. Например, для системы 002:
  Ротк =  и Рдов = 
  Вероятность внезапного отказа определяется как отношение числа впервые обнаруженных отказов к числу изделий, не имевших отказов до данного полета. Например, по системе 002 во втором полете обнаружено 24 отказа, из них 12 повторных и 12 вновь обнаруженных. При первых полетах было обнаружено всего 2-3 отказа. Следовательно, если для анализа брались результаты испытаний 425 самолетов, то у 222 самолетов отказов не было.
  Тогда
  Ротк.внез. =  .
  Поскольку подсчитанные по статистическим данным вероятности не являются истинными, для них может быть найден доверительный интервал, т.е. границы, в которых находится истинная вероятность с заданной достоверностью определения.
  Расчет границ доверительного интервала может быть выполнен по формулам:
   , (6.2)
   , (6.3)
  где Р – экспериментальная оценка вероятности;  - табличная величина, определяемая для значения доверительной вероятности; n – число изделий, участвующих в испытаниях;  и  - нижняя и верхняя границы доверительного интервала:
   (6.4)
  При послеполетной отработке проводят послеполетный осмотр самолета и по замечаниям летчика-испытателя устраняют обнаруженные в полете дефекты. Разряжают пиромеханизмы, сливают топливо, стравливают кислород и наполняют кислородную систему азотом. Затем консервируют двигатели и отдельные узлы самолета. Перед сдачей самолета в экспедицию его очищают внутри и снаружи. Ты не знаешь наперед, в какой это будет форме, но помни, что все, что от тебя исходит, к тебе вернется обязательно, ибо это движение есть неотъемлемое свойство жизни. Твоя жизнь — подобие бумеранга: все возвращается к тебе. Об этом заботится духовный закон причины и следствия. Например, когда в конце каждого месяца я посылаю деньги в компанию, которая дает мне возможность пользоваться телефонной связью, я знаю, что плачу за оказанные мне услуги. Эти деньги пойдут на зарплату работникам телефонной компании, и, глядишь, один из них запишется на курсы в центре «Слушай свое тело». Деньги циркулируют и постоянно возвращаются к нам, ничто никогда не теряется. Энергия циркулирует непрерывно во всем мире. Когда кто-то думает, что заработанные деньги принадлежат ему, то отказаться от этого представления очень трудно, потому что он верит, и их может и не быть. В случае отправки самолета железнодорожным транспортом или водным путем в экспедиции самолет расстыковывают по разъемам, разъединяют коммуникации, консервируют стыковые узлы, герметизируют места разъемов и упаковывают самолет в специальную тару. При отправке самолета воздушным путем в экспедиции консервируют съемное оборудование и запасные части.
  За доллары стало возможным купить что угодно и кого угодно. За доллары можно убить человека и купить образование, попасть в рабство и стать депутатом.Курс доллара стал главной новостью. Пункт обмена валюты появился на каждом углу.
  Для сокращения цикла аэродромной отработки самолетов на летно-испытательной станции применяют поточно-стендовый метод, максимально возможное проведение параллельных круглосуточных работ. Для этих целей аэродромный цех должен быть оснащен соответствующим оборудованием.
  5	Виктор Рыков: Минрегионразвития высоко оценил деятельность нашего бизнес-инкубатора // Областная газета. 2008. 2 апр. УДК 330.1	A.B. САМАРУХА
ББК 65.011.15	зам.
  1. Технологическое оборудование для подготовки систем к полетам: контрольно-испытательные передвижные механизированные стенды для автономного и комплексного контроля бортового оборудования; ремонтное оборудование аэродромной мастерской и технико-эксплуатационной части.
  населения
Известия ИГЭА. 2008. № 6 (62)
Общая схема действий в рамках предлагаемого комплексного метода оценки эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций заключается в следующем:
-	ежегодная (в случае необходимости ежеквартальная) оценка эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций в регионе;
-	определение территории с наилучшими показателями динамики инновационного потенциала;
-	изучение методов, с помощью которых этой территории удалось достичь таких результатов;
-	разработка планов повышения эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций во всех регионах России;
-	осуществление планов повышения эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций. Показатели оценки эффективности выбраны таким образом, чтобы направить усилия государственных органов на решение задач максимального развития инновационного потенциала территории, осуществление эффективной контрольной работы в этом направлении. Комплексный метод оценивания эффективности государственного регулирования деятельности малого бизнеса в сфере инноваций автором апробирован на реальном объекте — Иркутском инновационном бизнес-инкубаторе (ИрИнБИ). Проведенная на основе комплексного авторского метода оценка реализации проекта ИрИнБИ в 2007 г. позволила сделать выводы о недостаточной эффективности работы анализируемого объекта (64,2% — без учета федеральной стратегии развития; 83,5% — с учетом). Данный вывод не совпадает с официальной оценкой работы ИрИнБИ: «В настоящее время Иркутский областной инновационный бизнес-инкубатор (ИрИнБИ) загружен работой и заполнен на 100%. В прошлом году на конкурсной основе его 45 офисных помещений были распределены между 34 представителями малого предпринимательства. Ими создано 150 рабочих мест и про-
изведено товаров и услуг на 30 миллионов рублей. Для резидентов инкубатора мы провели 35 обучающих семинаров и круглых столов на такие темы, как управление наукоемким предприятием, привлечение финансирования и т.д. Оборудование общего назначения:
  - универсальные питающие (электро-, пневмо-, гидроагрегаты) и заправочные агрегаты (топливозаправщик, маслозаправщик, воздухозаправщик, кислородная зарядная станция, заправщик огнегасящими средствами), отработочные стенды для гидрогазовых систем;
  - подъемно-транспортные машины (подъемно-транспортные самоходные краны, самоходные площадки, тягачи, грузовые тележки и мотороллеры);
  - особые моечные машины для удаления снега и льда с поверхности самолетов;
  - средства малой механизации (унифицированные гидроподъемники, лестницы, стремянки), средства для закрепления самолетов при гонке двигателей, трубы для глушения шума.
  3. Сооружения, склады и хранилища (для запасных частей, горючесмазочных материалов), аккумуляторная станция, взлетно-посадочные полосы и рулежные дорожки, подъездные пути, сигнальные огни, грозозащитные средства, а также служебные и бытовые помещения.
  4. Оборудование для обнаружения и наведения на аэродром летящих самолетов (передвижные и стационарные установки для дальнего и ближнего обнаружения), наведения, приводные радиостанции, система слепой посадки, телефонная и радиосвязь, антенные поворотные устройства, вычислительные центры, командные пункты.
  Стендовая отработка самолетов в аэродромном цехе позволяет максимально применять механизацию, особенно в таких трудоемких процессах, как устранение и списывание девиации, установка самолета в линию полета, заправка самолета топливом, тарировка топливомеров, отработка и отстрел стрелково-пушечных установок.
   



Оптимизация технологических процессов контроля  | 
Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 245; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  