1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11 ^  § 2. Содержание трудовых правоотношений  Из теории трудового права следует2, что содержание правоотношения, и в частности трудового правоотношения, представляет собой единство его свойств и связей. Участники трудового правоотношения связаны субъективными правами и обязанностями, определенное сочетание которых раскрывает его юридическое содержание. Принято также определять и материальное содержание трудового правоотношения - это само поведение, деятельность субъектов, действия, которые они совершают3. То есть общественное трудовое отношение приобретает юридическую форму (становится трудовым правоотношением), после того как его участники превратились в субъектов возникшего правоотношения, наделенных субъективными правами и обязанностями. Таким образом, взаимодействие участников общественного трудового отношения предстает в правоотношении как взаимодействие его субъектов, их взаимосвязанность субъективными правами и обязанностями, когда праву одного (работника) соответствует обязанность другого (работодателя). Трудовое правоотношение состоит из целого комплекса трудовых прав и обязанностей, то есть является сложным, но единым правоотношением и носит длящийся характер. Его субъекты постоянно (систематически) реализуют свои права и выполняют обязанности, до тех пор, пока существует трудовое правоотношение и действует трудовой договор, на основе которого оно возникло. Трудовые правоотношения складываются в результате воздействия норм трудового права, и потому их участникам предопределяются (указываются) субъективные права и обязанности. При этом под субъективным правом понимается защищенная законом возможность (юридическая мера) уполномоченного лица (одного субъекта трудового правоотношения) требовать от другого - обязанного субъекта - совершения определенных действий (определенного поведения). Субъективная юридическая обязанность участника трудового правоотношения - юридическая мера должного поведения обязанного лица1.  Мы, - по крайней мере я, - ничего не знаем о Келине. Приходит в голову такой - не очень уж праздный вопрос: Келин дрался, уступая противнику в четыре раза. Но легковерная надежда всех живит, Напрасно преданных несбыточной мечте... Все беды налицо — но Керам* нет числа, ^ И смертных горести ни выразить, ни счесть (6). ----------------------------------------------------------------------  * Керы- богини судьбы, посылающие беды  Феогнид воскрешает древнее сказание о Силене, который объявил человеку, в чем для него высшее благо: ^ Было бы лучше всего тебе, смертный, совсем не родиться, Вовсе не видеть лучей ярко светящегося дня; Если ж - родился: пройти поскорее в ворота Аида И под землей глубоко в ней погребенным лежать (7). В этом смысле трудовое правоотношение очерчивает рамки, в которых может реализоваться поведение его участников. Содержанием трудового отношения являются права и обязанности сторон трудового отношения. Причем данные права и обязанности носят корреспондирующий характер. То есть праву работника корреспондирует соответствующая обязанность работодателя по его реализации. И, наоборот, праву работодателя в трудовых отношениях корреспондирует обязанность работника по выполнению законных распоряжений представителей работодателя. В ст. 21 ТК РФ перечислены основные права работников в трудовых отношениях. Мудрец, поэт и гениальный политик, он сумел не только установить равновесие между враждебными партиями, но и провести ряд важных преобразований. От отменил долговое рабство — этот бич древнего мира, с которым в те же годы, что и Солон, воевал пророк Иеремия. Перечислим основные обязанности работодателей, возникающие на основании ст. Но, увы, у нас практически отсутствуют индустрия их создания и система распространения. Посему, нет поводов и стимулов к их написанию. Но, в общем, любые классификации хромают. Работодатель обязан заключить, изменить или расторгнуть трудовой договор, если имеются предусмотренные федеральными законами основания. Заключение трудового договора становится для работодателя обязанностью в случаях, перечисленных в ч. 2 ст. 16 ТК РФ. Гомеровская же религия, говоря о страшной Преисподней, ожидавшей людей за гробом, внушала лишь тоску и ужас. Какое-то время патриотический энтузиазм гражданского культа еще мог вдохновлять грека, питаясь чувством коллективной солидарности. Однако перед лицом смерти человек переставал быть членом общества и народа: смерть настигала его самого, и он, лишенный всех социальных оболочек, оказывался нагим и беспомощным у края пропасти. Минуту назад Патрокл был царем, непобедимым героем, внушавшим трепет, но вот — удар, и жалкая тень, сетуя и плача, уносится в темную пасть Аида... Лишь глубоко скрытый, непобедимый инстинкт подсказывал людям, что есть какая-то неведомая возможность иного исхода: ^ Людям одно божество благое осталось— Надежда. Прочие все на Олимп, смертных покинув, ушли (10). Рок выступает в античном миросозерцании как «предзаданный сверхмировой порядок» (см. : В. Гайденко. Тема судьбы и представление о времени в древнегреческом миросозерцании.— "Вопросы Философии", 1969, № 9, с. 93). В этой же работе (с. 90) разобраны синонимы, означающие Судьбу в разных ее аспектах: Мойра — участь, Тихе — слепой случай, Ананке — необходимость, предопределенность, Дике — закон возмездия, осуществляемый Немесидой. С верой в Судьбу тесно связано представление о самозамкнутости и известной статичности мира. Этот аспект как противоположный библейскому учению о динамике тварного бытия рассмотрен в работе С. Аверинцева «Греческая «литература» и ближневосточная «словесность» (Типология и взаимосвязь литератур древнего мира. Сб. 2 ст. 72 ТК РФ при наличии медицинского заключения о необходимости предоставления работнику другой работы. Расторжение трудового договора становится для работодателя обязанностью, если на этом настаивает работник. Это требует гибкой налогово-дотационной политики, соответствующей таможенной политики и политики внешней торговли (включая и политику экспортно-импортных пошлин). Невыполнение работодателем данной обязанности позволяет работнику отказаться от выполнения работы, на которую он не давал согласия при заключении трудового договора. Помимо этого Работодатель предоставляет работнику рабочее место, соответствующее условиям, предусмотренным государственными стандартами. Невыполнение данной обязанности также позволяет работнику отказаться от выполнения трудовой функции до устранения условий, не соответствующих государственным стандартам в области безопасности труда. Ибо способности к игре, похоже, проявились у человекообразных созданий лишь на стадии Homo sapience. Посему, в дальнейшем все виды, чьи имена начинаются с Homo, мы можем игнорировать. Да и генетика на их счёт ничего не предлагает и не предполагает. Поэтому сосредоточимся на паре «неандертальцы - кроманьонцы». Итак, утверждается, что даже неандертальцы по своему темпераменту и интеллектуальному уровню не созрели до создания и участия в имитационных играх. Работник вправе отказаться от неоплачиваемой работы до момента устранения задолженности по заработной плате. Обеспечение права работника на отдых путем установления соответствующей законодательству продолжительности рабочего времени, предоставления выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых отпусков является еще одной обязанностью работодателя. Эта же тенденция к стиранию границ божественного и человеческого наметилась и в культовых изображениях. Если от старых, примитивных идолов веяло чем-то загадочным, сверхъестественным, то в дальнейшем мы видим образы все более земные, доступные, человечные. Путь этот завершился в стиле «высокой классики» V и IV веков. К остальным обязанностям работодателя относятся: обязанность представить работнику полную и достоверную информацию об условиях труда и требованиях охраны труда на его рабочем месте; обеспечить в соответствии с действующим законодательством профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации работников; обеспечить обязательное социальное страхование работников и др. Кроме этого работодатель не может препятствовать созданию профессиональных союзов, их деятельности по защите прав, свобод и законных интересов работников. Нарушение права работников на объединение может стать основанием для взыскания с работодателя компенсации морального вреда, так как данное право относится к числу неимущественных. Данный в ст. 21 ТК РФ перечень трудовых прав работников, корреспондирующих в обязанности работодателей по их реализации, не является исчерпывающим. Предоставление работнику дополнительных прав за счет средств работодателя возможно в соответствии со ст. 9 ТК РФ на уровне договоров о труде. Наличие таких прав в договоре о труде также влечет возникновение у работодателя обязанности по их предоставлению. В ч. Спартанцы, афиняне, ионийцы из Азии — все с трепетом поднимались к дельфийским храмам. 21 ТК РФ перечислены обязанности работников, которые корреспондируют в право работодателей требовать их исполнения. ,ч

Таблица № 1 -Техническая характеристика автомобиля КамАЗ-5410

Грузоподъемность автомобиля


14,9 т




Двигатель


Дизельный




Рабочий объем двигателя


10850см3




Линейная норма расхода топлива на 100 км


25 л.




Количество колес без учета запасного


10 шт




Размер шин


260 R-508




Габаритные размеры автомобиля


6785x1856 мм






Таблица № 2 - Техническая характеристика полуприцепа 9370-01

Грузоподъемность прицепа


14,5 т




Количество колес без учета запасного


8 шт




Размер шин


260 R-508




Габаритные размеры


9400х2500 мм




Собственный вес прицепа


4,6 т






2. ПЛАНИРОВАНИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ ПО ЭКСПЛУАТАЦИИ ГРУЗОВОГО ТРАНСПОРТА

Таблица №3 - Исходные данные

№


Наименование показателя


Условные обозначения


Единицы измерения


Значение показателя


Индекс изменения








база


после внедрения





1


Среднесписочное количество автомобилей



ед. 7


7


1




2


Коэффициент выпуска автомобилей на линию



-


0,574


0,574


1




3


Время в наряде



час. 10,1


10,1


1




4


Техническая скорость



км/ч


45,6


45,6


1




5


Коэффициент использования пробега


в


-


0,787


0,826


1,05




6


коэффициент использования грузоподъемности


г


-


0,912


0,912


1




7


Номинальная грузоподъемность



т


14,5


14,5


1




8


Средняя длинна ездки с грузом



км


46


46


1




9


Время простоя под погрузкой и разгрузкой



час


0,647


0,647


1,09




10


Время работы



дни


60


60


1






Таблица №4 - Производственная программа

№


Наименование показателя


Условные обозначения


Единицы измерения


Значение показателя


Индекс изменения








база


после внедрения





Производственная база




1


Автомобиле-дни календарные



авт-дн.  - потребовать от работников бережного отношения к принадлежащему ему имуществу и к имуществу других работников, незамедлительного сообщения работодателю либо непосредственному руководителю о возникновении ситуации, представляющей угрозу жизни и здоровью людей, сохранности имущества.  В ст. 22 ТК РФ перечислены основные права и обязанности работодателей. Права работодателей, как правило, связаны с исполнением перечисленных обязанностей работниками. Исключение составляет право поощрять работников за добросовестный эффективный труд. Реализация работодателем данного права не влечет возникновение у работника обязанности принять примененную работодателем меру поощрения. Попробуем это историческое соображение формулировать в виде уравнений:
 Смутное время: Россия + ноль правительства = 6 лет
 Шведы: Россия + Петр = 21 год
 Наполеон: Россия + Александр = 1/2 года
 Гитлер: Россия + Сталин = 4 года
 Во всех четырех случаях - разгром. Сильнейшим нашествием было, конечно, наполеоновское. И в это время Россия имела правительство никак не гениальное, но и не глупое. И срок в шесть месяцев надо бы считать нормальным сроком. В Смутное время вопрос затянулся благодаря революции, а в остальных двух случаях, - благодаря бездарности правительств, которые, - в смысле обороны страны, можно было бы считать отрицательной величиной - со знаком минус. Шведскую войну поставил на очередь не Петр и не он ее выиграл. То есть работодатель исполняет изданный по собственной инициативе приказ (распоряжение). В свою очередь работник может отказаться от примененной работодателем меры поощрения. И биологически - невозможность общего потомства с Homo sapiens, и духовно - из-за отсутствия у них ряда существенных человеческих качеств. Что же получается. Мы сформировались в тех, кем стали, благодаря способности воспринимать жизненные процессы в парадигме игры - моделировать мир, окружающий нас, и экспериментировать (играть) с такими моделями. Похоже, определение ludens более соответствует нашей природе, чем sapiens. 1 ст. 22 ТК РФ, прямо или косвенно связаны с обязанностью работников по их реализации либо с нечинением препятствий при их реализации работодателями. К числу последних относится обязанность работников и их представителей не препятствовать созданию и функционированию объединений работодателей. В ч. Боюсь, что это следствие «безразмерности» собственно слова «игра». Да, возню котят, щенят с клубком ниток, собственным хвостом или со своими братишками-сестричками мы все наблюдали. Но способны ли животные играть по чётким правилам и с распределением ролей?! Скажем, в шахматы? Разве что в сказках. А в лесу? Но постулат об играх в среде животных уводит истоки игровой культуры к первым дням творения, что лишает смысла поиск точки отсчёта. Да и условились мы говорить об имитационных играх. И вот тут мы находим в книге Оппенгеймера (© Stephen Oppenheimer, 2003) нечто, что позволяет ответить на вопрос - КОГДА (наши предки начали играть): «европейский неандерталец и, вполне возможно, азиатский Homo erectus ещё жили каких-нибудь 30 тысяч лет назад, однако никаких следов их генофонда в организме современного человека не обнаружено» [9, с. 36]. 22 ТК РФ перечислены обязанности работодателей, которые корреспондируют в соответствующие права работников. Большинство из этих обязанностей совпадают с правами работников, которые перечислены в ст. Вспомним, что под Нарвой Петр бежал, имея пятикратное и под Гродной - троекратное превосходство на своей стороне. Мы, - по крайней мере я, - ничего не знаем о Келине. Приходит в голову такой - не очень уж праздный вопрос: Келин дрался, уступая противнику в четыре раза. Петр бежал, превосходя противника в пять раз. Что было бы, если под Нарвой русскими войсками командовал не гениальный полководец Петр, а вовсе неизвестный нам заурядный генерал Келин? Шансы Келина были, как никак, в двадцатьраз меньше Петровских. Но Келину никаких памятников не поставлено и о вооруженном сброде Полтавы не написано никаких поэм. Этому сброду противостояла шведская армия под командой Карла. Процесс сближения между двумя мирами — Олимпом и родом смертных — прослеживается и в религиозном искусстве Греции VII и V веков. Появившиеся в начале этого периода храмы сооружались по образцу жилищ и обычно отличались не слишком большими размерами. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? В связи с чем работники, которые не введены в штат организации, не могут получать меньшую зарплату, чем штатные работники, при выполнении ими одинаковой со штатниками работы. Выплата заработной платы в меньшем размере признается принудительным трудом, что позволяет работникам применять не запрещенные законодательством способы защиты права на получение равного вознаграждения за труд равной ценности. Работодатель обязан своевременно устранять выявленные государственными и общественными органами нарушения трудового законодательства. Невыполнение данной обязанности позволяет работникам требовать привлечения работодателя к установленным мерам административной или уголовной ответственности. В.Е. Канарчук. «Организация производственных процессов на транспорте в рыночных условиях» Киев «ЛОГОС». 2009. 8. Экономика предприятия. Учебное пособие. Например, работники могут потребовать у организации приема пищи на рабочем месте, когда невозможно использовать перерыв в силу особенностей их трудовой деятельности. В ст. 22 ТК РФ дан не исчерпывающий перечень обязанностей работодателей. В договорах о труде могут появиться дополнительные обязанности работодателей, корреспондирующие в дополнительные по сравнению с действующим законодательством права работников. Тогда как предоставление работодателям дополнительных прав, влекущих за собой возникновение у работников дополнительных обязанностей, без предоставления работникам дополнительных компенсаций ухудшает положение работников по сравнению с действующим законодательством. В силу чего договоры о труде, предусматривающие предоставление указанных прав, не должны применяться. Перечисленные права и обязанности работников и работодателей определяют основное содержание трудовых отношений. Дополнительные по сравнению с законодательством права и обязанности могут появиться в договорах о труде, а следовательно, и в трудовых отношениях лишь при соблюдении условия о недопустимости умаления прав и свобод работника, которые гарантированы действующим законодательством.
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11 