

	 ПРИЛОЖЕНИЯ 6 страница
	 

 
Читайте также:I. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 1 страницаI. Кроме того, и нарастание недовольства длительной войной внутри самой Франции заставляло Наполеона стремиться к новым внешнеполитическим успехам. Он кричал Меттерниху, что не может "показаться униженным перед своим народом": "Вы хотите все-таки диктовать мне законы! Хорошо, пусть будет война. Но до свидания - увидимся в Вене!" ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 11 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 12 страницаI. История заблуждений? Бесконечные споры об одном и том же, необходимость всегда начинать с самого начала, отсутствие общепризнанных истин — что это, слабость философии или в каком-то смысле преимущество? Во всяком случае, мы видим, что у философии свои отношения со временем, которые тоже могут быть предметом философской мысли. Ф. Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии  | следующая ==> Философия в пространстве
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 14 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 2 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 3 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 4 страницаI. И по сей день идут споры о том, что такое история философии. Несостоявшаяся наука? Набор мнений? История заблуждений? Бесконечные споры об одном и том же, необходимость всегда начинать с самого начала, отсутствие общепризнанных истин — что это, слабость философии или в каком-то смысле преимущество? М.Ж. Азизов исследовал проблему эндопротезирования тазобедренных суставов, одним из первых в Республике Узбекистан начал применять современные конструкции эндопротезов. [7]
Таким образом, различные условия способствуют к более успешному формированию профессиональной направленности: изучение предметов психолого-педагогического цикла; коррекционно-педагогическая практика; развитие мотивации у студентов, посредством тренингов и упражнений; создание интереса к будущей профессии учителя-логопеда, посредством ролевых игр; развитие у студентов профессионально-значимых качеств, посредством беседы и ролевых игр; включение самоконтроля и взаимоконтроля студентов, обучающихся по профилю логопедия, в учебный процесс, и стремление совершенствовать профессиональное мастерство будущий учителей-логопедов. Список использованной литературы:
1. Аксенова Л.И., Архипов Б.А., Белякова Л.И. и др., Специальная педагогика: Учеб. пособие для студ. высш. После поста с молитвами, одетые в са- ван, они посещали церковь Гроба Господня. Этот саван сохранялся ими всю оставшуюся жизнь, и, как правило, в нем их и хоронили. Многие старались посетить Вифлеем и брали оттуда с собой на родину пальмовую ветвь. Мотивация паломничества была разной. Это могла быть и благодарность Всевышнему после одержанной победы, выздоровления или избежания опасности. Катанова, специальность Логопедия. В исследовании приняло участие 90 человек. По методике «Анкета на выявление профессиональной направленности» (Н. В. Кузьминой) получены следующие результаты:
Таблица 1
Результаты исследования по методике «Анкета на выявление профессиональной направленности» (Н. В.
Кузьминой). Группа	Количество студентов	Уровни развития		
		Высокий	Средний	Низкий
2Л	21	0ч. 10ч. (48%)	11ч. (52%)
3Л	21	6ч. Некоторые родители еще в колыбели предназначали детей к богомолью. В 1974 г. окончил Андижанский медицинский институт, затем учился в клинической ординатуре ЦИТО в Москве, работал ассистентом, а затем доцентом кафедры травматологии и ортопедии Второго Ташкентского государственного медицинского института. В 1987 г. защитил кандидатскую диссертацию «Послеоперационные рецидивы привычного вывиха плеча и их лечение», а в 1995 г. - докторскую диссертацию «Ортопедическое лечение тазобедренных и коленных суставов, пораженных ревматоидным артритом». Азизов уделяет большое внимание вопросам научной интеграции и восстановлению научных связей с зарубежными медицинскими центрами. Сегодня институт сотрудничает с ведущими научными учреждениями России, Украины, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана и др. Большой заслугой юбиляра можно считать налаживание близких партнерских отношений с Новосибирским НИИТО, где стажируются по вертебрологии и эндохирургии суставов специалисты Узбекистана, а визиты ученых из Новосибирска в Узбекистан стали доброй традицией. Сотрудники Узбекского НИИТО активно принимают участие в международных форумах, стажируются в клиниках США, Германии, Швейцарии, Англии, Италии, Турции, России. МЖ. Азизов - член Всемирной ассоциации травматологов и ортопедов <^1СОТ», ассоциации травматологов-ортопедов Российской Федерации, редакционных советов ряда отечественных и зарубежных медицинских журналов, в том числе журнала «Хирургия позвоночника», председатель научного, ученого и специализированного советов института, заведующий кафедрой травматологии и ортопедии Ташкентского института усовершенствования врачей. Юбиляр является автором свыше 200 научных работ, в том числе 3 монографий, более 30 патентов. Странники часто не имели никакой другой «защиты», кроме креста, и путеводителями своими считали ангелов, «которым Бог предписал охранять детей своих и наставлять их на всех их путях». Следующей после паломничества заслугой считалась помощь паломникам. Для приема странников устраивались гостиницы — госпитали (hospes). (14%)	12ч. (57%)	6ч. (29%)
3Л	21	8ч. (38%)	11ч. (52%)	2ч. (10%)
4Л	24	5ч. (21%)	8ч. (33%)	11ч. В XI в. особенно славился своим приемом паломников, следующих из Бургундии в Италию, монастырь на горе Денисе. И в Венгрии, и в малоазийских государствах пилигримы всегда считались привилегированными лицами среди прочих христиан. Особую «сервисную службу» для паломников представлял собой рыцарский Орден госпитальеров (иоаннитов). Таким образом, по результатам всех трех методик, мы можем сказать, что уровень сформированности профессиональной направленности слабо сформирован на 2, 3, 4 курсах, у 5 курса показатели немного выше, это можно объяснить тем, что у 5 курса больше практического коррекционно-педагогического опыта работы. Список использованной литературы:
1. Афонкина Ю. А. Генезис профессиональной направленности: Автореф. Но после того как во главе этого учреждения стал Герард, создается братство, формируется его устав, который утверждается римскими первосвященниками в XII в. Первоначальной задачей братства была помощь больным, паломникам и купцам, а также защита паломников от разбоя неверных, что и вызвало боевой дух рыцарей этого Ордена. Особо славились среди пилигримов гостиницы, расположенные прямо против Гроба Господня. Следовательно, генерал В. был освобожден от уголовной ответст­венности не в связи с актом амнистии, а вследствие его невиновности в со­вершении преступления. Обычно акт амнистии распространяется на лиц, совершивших пре­ступления до вступления ее в силу. Вышеупомянутая амнистия от 6 мая 2003 г. предусмотрела ее применение к лицам, совершившим преступ­ления в период от 12 декабря 1993 г. до 00 часов 1 сентября 2003 г. Сле­довательно, акт амнистии предоставлял возможность для размышле­ния лицам, виновным в совершении преступлений, в течение чуть ли не трех месяцев после вступления ее в законную силу (в день офици­ального опубликования — 6 мая 2003 г.). При совершении продолжаемых преступлений амнистия примени­ма только в случае, если последний акт такого преступления был совер­шен до принятия акта амнистии. По общему правилу акт амнистии к лицам, совершившим длящееся преступление, применим, если их деяние было прекращено до вступ­ления в силу акта амнистии. Из этого правила возможны исключения, установленные актом амнистии. Так, актом амнистии от 1 ноября 1991 г. было определено, что от уголовной ответственности освобождались ли­ца, уклонявшиеся от военной службы, которые явились к месту несе­ния службы или в ближайшие воинские управления (приемные Мини­стерства обороны СССР и военных округов, флота, военные комиссии), в Комитет при Президенте СССР по делам военнослужащих для при­менения амнистии и дальнейшего прохождения службы (ст. 9). Следо­вательно, рассматриваемый акт амнистии применялся к военнослужа­щим при их явке с повинной. Акты амнистии по многолетней традиции не применяются к ли­цам, злостно нарушающим режимные правила отбывания наказания. Госпитальеры называли странствующих «господами», а себя, их «слугами». Часто они помогали путешественникам деньгами. Введение вакцинMOB (Make or buy). Принятие решений производить самому или покупать.V2:Тема 1.1 Введение в анатомию.
	 пед. учеб. ВВЕДЕНИЕ В АНАТОМИЮ МАССОВОГО ЧЕЛОВЕКААнтиномия (греч. — antinomia — противоречие закона самому себе)ВВЕДЕНИЕВведениеВВЕДЕНИЕ






Философия во времени
					У философии есть свой способ существования во времени. Сравним ее в этом отношении с наукой и искусством. Наука на каждом этапе своего развития дает сумму и итог своей деятельности, все актуальное собрано в ее сегодняшнем дне, и если кому-то захочется вернуться, например, к Галилею, это значит, что ему надо создать новую теорию, потому что история науки безвозвратно ушла в прошлое. Искусство не знает прошлого, все, что есть великого и просто значимого в ее истории, живет и сейчас. Философия подобна искусству тем, что не знает поступательного развития. Сегодня можно быть последователем любого философа любых времен, не навлекая на себя насмешек, но философия похожа на науку тем, что не может примириться с многообразием точек зрения: если они противоречат друг другу, то истинной может быть только одна из них. Паломнический «туризм» был необыкновенно прибыльным. У Ордена было множество земельных владений, полученных, главным образом, в результате дарений, как на Востоке, так и в Европе: во Франции, Италии, Англии, Германии, Кастилии и Арагоне. Сегодня институт сотрудничает с ведущими научными учреждениями России, Украины, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана и др. Большой заслугой юбиляра можно считать налаживание близких партнерских отношений с Новосибирским НИИТО, где стажируются по вертебрологии и эндохирургии суставов специалисты Узбекистана, а визиты ученых из Новосибирска в Узбекистан стали доброй традицией. Сотрудники Узбекского НИИТО активно принимают участие в международных форумах, стажируются в клиниках США, Германии, Швейцарии, Англии, Италии, Турции, России. МЖ. даже орденское государство. Но оно просуществовало только до 1291 г. Госпитальеры вынуждены были покинуть Палестину и перебраться на Кипр. Здесь они вновь усилились, приобрели остров Родос и создали островное государство, долгое время бывшее оплотом христианства на Востоке. После военных и дипломатических приготовлений 26 мая 1815 года союзники объявили Наполеону войну. У Наполеона был разумный замысел разбить союзников поодиночке, прежде чем соберутся вместе их основные силы. Он выступил против Веллингтона, и 18 июня 1815 года у деревушки Ватерлоо, неподалеку от Брюсселя, проиграл главную битву своей жизни. Трагическая осечка маршала Груши, блуждавшего со своим войском вместо того, чтобы в решающую минуту вступить в бой там, где его с нетерпением ожидал император, и, наоборот, появление Блюхера с прусской конницей в тот момент, когда солдаты Веллингтона теряли последние силы под дождем на превратившемся в болото поле боя, завершили катастрофу Наполеона, поставив крест на его последнем великом бунте. 22 июня он отрекается от императорства во второй раз в пользу своего сына. Однако это уже никого не интересовало. В октябре 1815 года английский фрегат "Нортумберленд" привез Наполеона к скалистому острову, на 300 метров поднимавшемуся над морем, - к острову Святой Елены. Там находился военный гарнизон, и проживало несколько семей бывших заключенных. Здесь Наполеон останется жить как государственный узник, здесь он будет терзаться, ссориться, обольщать жен офицеров, размышлять о прошлом, пока не умрет в вынужденном бездействии 5 мая 1821 года. Их последним пристанищем стал подаренный им в 1530 г. императором Карлом V остров Мальта, после чего Орден стал называться мальтийским. Рассматриваемый акт амнистии не распространялся на широкий круг лиц, осужденных за ряд преступлений, таких, например, как из-
 
 Раздел пятый. Освобождение от уголовной ответственности и наказания
 мена Родине (ст. 64), шпионаж (ст. 65), террористический акт (ст. 67), бандитизм (ст. 77 УК 1960 г.) и др. Не попали под амнистию и лица, осужденные более 2 раз к лишению свободы за умышленные преступ­ления, а также лица, ранее осужденные к лишению свободы за выше­перечисленные преступления. Не подлежали амнистии особо опасные рецидивисты и лица, совер­шившие преступления при особо опасном рецидиве; осужденные, ра­нее освободившиеся из мест лишения свободы в соответствии с актом амнистии или помилования и вновь совершившие умышленные пре­ступления; злостные нарушители установленного порядка отбывания наказания, за исключением лиц, проходивших службу в действующей армии, и некоторые другие категории осужденных. Азизов назначен директором НИИ травматологии и ортопедии Узбекистана. Под его руководством в НИИТО начали коренную перестройку всех сфер деятельности, интенсификацию лечебно-диагностического процесса, массовое внедрение лучших зарубежных технологий, особенно в артрологии и вертебрологии, компьютеризацию и оснащение новым оборудованием. Созданы новые отделения (вертебрология, взрослая ортопедия, подростковая ортопедия и спортивная травма), научные лаборатории (ультразвуковая диагностика, допплерография, денситометрия и др.). При непосредственном участии М.Ж. Азизова в институте получили развитие современные медицинские технологии (артроскопия, BЮS, CDI и др.). Когда он шел в дорогу, то священник подавал ему, вместе с котомкой и посохом, полотно с изображением креста, одежда странника окроплялась святой водой. И духовенство провожало его специальной процессией до следующего прихода. Паломником мог стать не каждый. Для этого требовалось не только согласие родственников, но и дозволение своего епископа. Священнослужители дотошно интересовались жизнью и нравами будущего паломника. Главное, что их интересовало, — «не вследствие ли пустого любопытства видеть чужие страны» собирается верующий в это путешествие. МЖ. Азизов - член Всемирной ассоциации травматологов и ортопедов <^1СОТ», ассоциации травматологов-ортопедов Российской Федерации, редакционных советов ряда отечественных и зарубежных медицинских журналов, в том числе журнала «Хирургия позвоночника», председатель научного, ученого и специализированного советов института, заведующий кафедрой травматологии и ортопедии Ташкентского института усовершенствования врачей. Юбиляр является автором свыше 200 научных работ, в том числе 3 монографий, более 30 патентов. Под его руководством защищены 5 докторских и 11 кандидатских диссертаций. МЖ. Азизов активно участвует в реформе системы здравоохранения Республики Узбекистан, вносит свою лепту в организацию травматологического отделения Республиканского центра экстренной медицинской помощи, в разработку стандартов лечения, в организацию кураторских выездов сотрудников в области республики с целью оказания практической помощи. МЖ. Достаточно трудно было пройти этот отбор, как ни странно, самим священнослужителям. В 1796 году Директория назначила Наполеона главнокомандующим Итальянской армией. Его поход завершился большой и неожиданной победой. Герой итальянской кампании жаждал славы миротворца, прекрасно понимая, что тем самым он приобретет популярность во Франции и упрочит свое положение перед Директорией. Однако вести переговоры с Австрией Директория поручила тридцатилетнему Анри Кларку. Но Бонапарт не хотел упускать своего шанса. В феврале 1797 года Бонапарт подписал с папой Пием VI мирный договор, по которому последний лишился значительной части своих владений. Никто не мог проследить, как они будут соблюдать во время странствия одно из важнейших предписаний для всего католического духовенства — целибат.загрузка...
Паломнику выдавался род паспорта, которым его рекомендовали духовным и светским властям, а также всем христианам. (52%)	2ч. (10%)
4Л	24	5ч. (21%)	8ч. (33%)	11ч. Во имя Бога мы свидетельствуем сим Вашему Величеству или Вашему Сиятельству, что предъявитель сего, наш брат (такой-то), просил у нас дозволения пути с миром на богомолье (туда-то) или для отпущения грехов, или для молитвы о нашем согласии; а по сему мы вручаем настоящую грамоту, в которой приветствуем Вас, просим именем любви к Богу и Святому Петру принять его как гостя и быть ему полезным на пути как туда, так и оттуда, чтобы он возвратился здоров и невредим в дом свой; и, по Вашему доброму обычаю, дайте ему счастливо провести дни свои. Да хранит Вас Бог, присно царствующий в своем царствии. Мы приветствуем Вас от всего сердца». Ниже стояла печать епископа или сюзерена. После того как страннику выдавался паспорт и служился молебен, он уже практически не мог отказаться от паломничества, так как его поведение приравнялось бы к клятвопреступлению. Общая синдесмология. Соединения позвонков. Позвоночный столб в целом.VI. ВВЕДЕНИЕ В АНАТОМИЮ МАССОВОГО ЧЕЛОВЕКААнтиномия (греч. — antinomia — противоречие закона самому себе)ВВЕДЕНИЕВведениеВВЕДЕНИЕ






Философия во времени
					У философии есть свой способ существования во времени. Сравним ее в этом отношении с наукой и искусством. Наука на каждом этапе своего развития дает сумму и итог своей деятельности, все актуальное собрано в ее сегодняшнем дне, и если кому-то захочется вернуться, например, к Галилею, это значит, что ему надо создать новую теорию, потому что история науки безвозвратно ушла в прошлое. Искусство не знает прошлого, все, что есть великого и просто значимого в ее истории, живет и сейчас. Философия подобна искусству тем, что не знает поступательного развития. (38%)	11ч. (52%)	2ч. (10%)
4Л	24	5ч. 12 июля 1806 года из 16 западных германских государств был создан Рейнский союз, во главе которого стоял Наполеон в качестве "протектора". Согласно союзным договорам, заключенным с Францией, каждый член нового союза обязывался поставлять воинские контингенты в армии французского императора. Создание Итальянского королевства и Рейнского союза заложило основу новой огромной империи, напоминавшей о временах Карла Великого. К концу 1805 года полное сокрушение военной мощи Австрии и оттеснение России создавали предпосылки для попыток распространения французского господства на Ближний и даже Средний Восток. Захват Далматинского побережья Адриатического моря позволял теперь Наполеону оказывать постоянное давление на балканские провинции Турции. Вместе с тем после изгнания из Неаполя Бурбонов (январь 1806 года) Франция получала также и все западное побережье Адриатики, от Венеции до Отранто. К осени 1806 года стало, однако, очевидным, что французской дипломатии не удастся договориться о мире ни с Россией, ни с Англией. "Я не могу иметь реальный союз ни с одной из великих держав Европы; союз, который я имею с Пруссией, основан на страхе". Написав эти строки Талейрану 12 сентября 1806 года, Наполеон не мог предвидеть, что через месяц французские войска померяются силой с прусской армией. Эпоха крестовых походов, вероятно, является самым грандиозным и величественным событием средневековья. Это время масштабных военных экспедиций западных стран под эгидой католической церкви на Ближний Восток. Официально провозглашаемыми целями крестовых походов было освобождение Святой земли от неверных — мусульман — и завладение общехристианскими святынями, отданными на «поругание» исламу. Набор мнений? История заблуждений? Бесконечные споры об одном и том же, необходимость всегда начинать с самого начала, отсутствие общепризнанных истин — что это, слабость философии или в каком-то смысле преимущество? Во всяком случае, мы видим, что у философии свои отношения со временем, которые тоже могут быть предметом философской мысли. Ф. Энгельс. Набор мнений? История заблуждений? Бесконечные споры об одном и том же, необходимость всегда начинать с самого начала, отсутствие общепризнанных истин — что это, слабость философии или в каком-то смысле преимущество? Во всяком случае, мы видим, что у философии свои отношения со временем, которые тоже могут быть предметом философской мысли. Ф. Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии  | следующая ==> Философия в пространстве
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Пройдя по неприятельской земле через тысячу смертей, они являлись к городским воротам, но не могли войти в них, не заплатив в виде подати одного золотого привратникам. Для этого он не жалел ни времени, ни денег. Свидание двух императоров состоялось в конце сентября 1808 года в Эрфурте в исключительно торжественной обстановке. Ничего со стороны Наполеона не было упущено, чтобы заставить Александра поверить в свое могущество. В его свите находились 4 подвластных ему короля и 34 князя. Вследствие этого, тысячи пилигримов, собравшись в предместьях города, доходили до совершенной наготы и погибали от голода и нищеты. Но если ты и заплатил, надобно было бояться, что ходя без предосторожностей при посещении святых мест, они могут быть убиты, оплеваны и даже где-нибудь задушены. Церкви подверга- Паломниками в Древней Руси назывались странники, принесшие из Палестины пальмовые ветви — паломы. Азизов - член Всемирной ассоциации травматологов и ортопедов <^1СОТ», ассоциации травматологов-ортопедов Российской Федерации, редакционных советов ряда отечественных и зарубежных медицинских журналов, в том числе журнала «Хирургия позвоночника», председатель научного, ученого и специализированного советов института, заведующий кафедрой травматологии и ортопедии Ташкентского института усовершенствования врачей. Юбиляр является автором свыше 200 научных работ, в том числе 3 монографий, более 30 патентов. Под его руководством защищены 5 докторских и 11 кандидатских диссертаций. МЖ. Азизов активно участвует в реформе системы здравоохранения Республики Узбекистан, вносит свою лепту в организацию травматологического отделения Республиканского центра экстренной медицинской помощи, в разработку стандартов лечения, в организацию кураторских выездов сотрудников в области республики с целью оказания практической помощи. МЖ. Талейран говорил: "Если результаты задуманного похода будут удачны, предлагавший мир приобретет право на суровое обхождение с побежденными, если же, наоборот, последует неудача, предлагавшему мир не придется опасаться упрека в том, что он сам накликал беду". Уильям Питт Младший категорически отверг сделанные Англии мирные предложения. Австрия и Россия, со своей стороны, также ответили отказом. Весной 1800 года, тайно собрав крупную армию около швейцарской границы, Бонапарт через Сен-Бернар двинул ее в Северную Италию и 14 июня нанес австрийской армии у Маренго поражение. 3 декабря 1800 года в Германии наполеоновский генерал Моро заставил капитулировать австрийскую и баварскую армии. Бонапарт принял австрийского канцлера Кобенцля в Тюильри, в гостиной, расположенной у входа в прежний королевский кабинет. Большую часть мебели из салона заранее вынесли. В углу поставили небольшой стол, за которым должен был сидеть Бонапарт. В глубине комнаты, достаточно далеко от стола, находились две или три кушетки. пед. Созданная им научная школа хирургии крупных суставов считается одной из сильнейших в Узбекистане. В 1997 г. МЖ. Азизов назначен директором НИИ травматологии и ортопедии Узбекистана. Политическая атмосфера все более накалялась. Наполеон, возмущенный нарушением России континентальной блокады, требовал от Александра I точного и одностороннего выполнения взятых на себя в Тильзите обязательств, а также укрепления и даже расширения союзных отношений с Францией. Азизов стал руководителем отделения патологии крупных суставов и позвоночника НИИ травматологии и ортопедии Узбекистана. Под его руководством разработаны новые оригинальные методики оперативного лечения заболеваний коленного и тазобедренного суставов. М.Ж. Азизов исследовал проблему эндопротезирования тазобедренных суставов, одним из первых в Республике Узбекистан начал применять современные конструкции эндопротезов. Созданная им научная школа хирургии крупных суставов считается одной из сильнейших в Узбекистане. В 1997 г. МЖ. Азизов назначен директором НИИ травматологии и ортопедии Узбекистана. Под его руководством в НИИТО начали коренную перестройку всех сфер деятельности, интенсификацию лечебно-диагностического процесса, массовое внедрение лучших зарубежных технологий, особенно в артрологии и вертебрологии, компьютеризацию и оснащение новым оборудованием. Сам термин «крестовые походы» в то время не употреблялся, он возник в более поздние времена, когда эта эпоха уже давно миновала. В конце XVII в. придворным историком Людовика XIV Луи Мэмбуром был написан научный труд, посвященный этой эпохе. Он и носил название «История крестовых походов». С того времени термин «крестовые походы» и был закреплен как в научной литературе, так и в обиходе. 

	 А.Л. Для крестовых походов характерна, во-первых, повсеместность, всеобщность. По результатам данной методики можно сказать, что у студентов на 5 курсе уровень профессиональной направленности сформирован в большей степени, чем у студентов 2, 3, 4 курса. (42%)	7ч. (29%)	7ч. (29%)
5Л	24	13ч. (54%)	10ч. (42%)	1ч. (4%)
60 50 40 30 20 10 0
Рисунок 1 - Результаты исследования по методике «Анкета на выявление профессиональной
направленности» (Н. В. Кузьминой). По результатам данной методики можно сказать, что у студентов на 5 курсе уровень профессиональной направленности сформирован в большей степени, чем у студентов 2, 3, 4 курса. Это можно объяснить тем, что 5 курс имеет больший практический педагогический опыт на практике, а также ими были прочитаны в целом такие дисциплины как психология, педагогика, логопедия, различные практикумы по специальности, тренинги и др. По методике для выявления уровня педагогической направленности В.Б. Именно крестовые походы обнаруживают наличие христианской Европы как единого целого. У европейцев появились единые стимулы — нравственного, общественного и, разумеется, военного и экономического характера. Армии третьей коалиции двинулись к французским границам. Наполеон решил опередить их, не дать возможности русским и австрийским силам объединиться. 20 октября 1805 года австрийцы, окруженные в Ульме, капитулировали. Баррас стал одним из лидеров Директории, а Наполеон возглавил парижский гарнизон. В это же время он женился на вдове генерала прекрасной креолке Жозефине Богарнэ, которая была на шесть лет старше его. В 1796 году Директория назначила Наполеона главнокомандующим Итальянской армией. Его поход завершился большой и неожиданной победой. Герой итальянской кампании жаждал славы миротворца, прекрасно понимая, что тем самым он приобретет популярность во Франции и упрочит свое положение перед Директорией. Экзальтация чувств папы римского во время этой речи, густо пересыпаемой изречениями пророков, была столь велика, что сопровождалась не только его плачем, но и рыданиями. «К общественному чувству делается воззвание во имя Евангелия, — говорил он, — и разбой- ники и убийцы призываются на служение ему, именно потому, что они разбойники и убийцы. Направьте свое оружие, обагренное кровью ваших братьев, против врагов Христианской веры! Вы угнетали сирот и вдов, убийцы, осквернители храмов, грабители чужого достояния; вы, которых нанимают для того, чтобы проливать христианскую кровь. Спешите, если только вам дорого спасение вашей души, стать под знамя Христа, на защиту Иерусалима» [25]. Введение в математический анализ.IV. Введение вакцинMOB (Make or buy). Принятие решений производить самому или покупать.V2:Тема 1.1 Введение в анатомию. Позвонки: виды позвонков, их групповые признаки. Кроме того, церковь обещала отпущение грехов всем, кто примет крест [23]. Первый поход можно разделить на две части — «поход бедноты» и рыцарский поход. Крестьяне и городские маргиналы Северной и Средней Франции и Западной Германии в количестве около 30 000 человек, часто с семьями, плохо или совсем не вооруженные, отправились в Палестину весной 1096 г. Многие из них продавали всю свою движимость и недвижимость. Эту нестройную массу бедноты возглавляли Петр Пустынник и нищий рыцарь Вальтер Голяк. Двигались они по хорошо известному паломникам пути — по Рейну и Дунаю, зачастую дотла разоряя те местности, через которые лежал их путь. Они проходили подобно саранче, забирая не только продовольствие, но и все, что хотя бы напоминало транспортное средство. Массовое мародерство, разбои настроили против них местное население. В некоторых странах отпор «паломникам» стали организовывать на государственном уровне: Венгрия, византийская Болгария, — при этом, жестко канализируя крестоносцев по заданному маршруту, не давая возможности свернуть с дороги или «рассеяться». Принятие решений производить самому или покупать.V2:Тема 1.1 Введение в анатомию. Позвонки: виды позвонков, их групповые признаки. В Малой Азии случилось то, чего необходимо было ожидать с самого начала. Турки-сельджуки дали возможность крестоносцам дойти лишь до города Никеи, где почти все они были перебиты. Лишь отряду в 3000 человек удалось спастись и достичь Европы. Осенью того же 1096 г. в поход двинулись рыцарские отряды. Ильиной. Исходя из результатов данной методики, можно сказать, что мотив «Овладение профессией» является доминирующим у студентов 2 и 3 курсов; также мотив «Получение диплома» является доминирующим у студентов 4 и 5 курсов, тогда как мотив «Приобретение знаний» находится на низком уровне почти у всех студентов, из чего следует, что стремление овладеть профессиональными знаниями и сформировать профессионально - важные качества у всех испытуемых слабо сформировано. Таким образом, по результатам всех трех методик, мы можем сказать, что уровень сформированности профессиональной направленности слабо сформирован на 2, 3, 4 курсах, у 5 курса показатели немного выше, это можно объяснить тем, что у 5 курса больше практического коррекционно-педагогического опыта работы. Список использованной литературы:
1. Афонкина Ю. А. Генезис профессиональной направленности: Автореф. дис. д-ра психолог. Введение в философию. Размышления автора, предназначенные как читателю, так и самому себе
	 

 
Читайте также:I. Введение в анатомию.I. Введение.II. Введение в математический анализ.IV. Введение вакцинMOB (Make or buy). Принятие решений производить самому или покупать.V2:Тема 1.1 Введение в анатомию. Позвонки: виды позвонков, их групповые признаки. Общая синдесмология. Соединения позвонков. Их ополчение состояло из нескольких частей. Набор мнений? История заблуждений? Бесконечные споры об одном и том же, необходимость всегда начинать с самого начала, отсутствие общепризнанных истин — что это, слабость философии или в каком-то смысле преимущество? Во всяком случае, мы видим, что у философии свои отношения со временем, которые тоже могут быть предметом философской мысли. Ф. Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии  | следующая ==> Философия в пространстве
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Рыцари Лотарингии возглавлялись герцогом Готфридом Бульонским и его братом Балдуином, а рыцари Южной Италии шли под водительством Боэмунда Тарентского. Рыцарские отряды сопровождались огромными толпами крестьян, а вслед за ними тянулись казавшиеся бесконечными обозы. (57%)	6ч. Объяснение этому легко можно обнаружить в вызывающем поведении крестоносцев и в уже известных грабежах жителей столицы. Успенского. По результатам данной методики мы видим, что уровень сформированности педагогической направленности с каждым последующим курсом повышается. По методике изучения мотивации обучения в вузе Т.И. Ильиной были получены следующие результаты:
Таблица 3
Результаты исследования по методике изучения мотивации обучения в вузе Т.И. Ильиной. Группа	Количество студентов	Шкалы доминирующих мотивов		
		Приобретение знаний	Овладение профессией	Получение диплома
2Л	21	3ч. Византийский император Алексей II создал видимость компромисса. Для того чтобы быстрее убрать эту агрессивную массу из своего государства, он, так же как и год тому назад, обещает и организовывает предельно ускоренную переправу крестоносцев в Азию, но выговаривает обязательство, что крестоносцы вернут ему все владения Византии, захваченные турками. Ильиной. Группа	Количество студентов	Шкалы доминирующих мотивов		
		Приобретение знаний	Овладение профессией	Получение диплома
2Л	21	3ч. (14%)	12ч. Во-первых, турки, отступая, использовали тактику «выжженной земли». Поэтому быстро стала ощущаться нехватка продовольствия, и начался голод. Во-вторых, в дело вступил и климатический фактор. Невиданная для европейцев жара изнуряла их. Раскалившиеся от солнца доспехи угрожали жизни рыцарей. Так, актом амнистии от 1 ноября 1991 г. было определено, что от уголовной ответственности освобождались ли­ца, уклонявшиеся от военной службы, которые явились к месту несе­ния службы или в ближайшие воинские управления (приемные Мини­стерства обороны СССР и военных округов, флота, военные комиссии), в Комитет при Президенте СССР по делам военнослужащих для при­менения амнистии и дальнейшего прохождения службы (ст. 9). Войска испытывали не только голод, но и жажду. Достигнув Киликии, лежащей на пути из Месопотамии в Сирию, христианского армянского княжества Эдессы, один из отрядов крестоносцев, несмотря на протесты со стороны Византии, захватил его. Азизов активно участвует в реформе системы здравоохранения Республики Узбекистан, вносит свою лепту в организацию травматологического отделения Республиканского центра экстренной медицинской помощи, в разработку стандартов лечения, в организацию кураторских выездов сотрудников в области республики с целью оказания практической помощи. МЖ. Азизов возглавлял организацию съездов с зарубежным участием и конференций травматологов-ортопедов Узбекистана. От всей души поздравляем Мирхакима Жавхаровича с замечательным юбилеем! Основная же часть крестоносцев осадила богатейший город Антиохию. После годовой осады и измены начальника городского гарнизона Антиохия в 1098 г. пала. Почти все население, среди которого были и христиане, уничтожили крестоносцы. Здесь возникло второе государство крестоносцев — княжество Антиохий-ское, во главе которого стал Боэмунд Тарентский. Иерусалима крестоносцы достигли весной 1099 г. Осада была недолгой, а штурм очень яростным. Город был захвачен. Учиненная резня была необыкновенно жестокой. Несостоявшаяся наука? Набор мнений? История заблуждений? Бесконечные споры об одном и том же, необходимость всегда начинать с самого начала, отсутствие общепризнанных истин — что это, слабость философии или в каком-то смысле преимущество? Во всяком случае, мы видим, что у философии свои отношения со временем, которые тоже могут быть предметом философской мысли. Ф. Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии  | следующая ==> Философия в пространстве
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Стены мечетей, где они старались укрыться, также их не спасли. Начались грабежи. Известие об этой резне распространилось по всему мусульманскому миру, потрясая и ожесточая мусульман. В Иерусалиме было создано крупнейшее государство крестоносцев — Иерусалимское королевство, от него в номинальной зависимости находились графства Триполи и Эдесское, а также Антиохийское княжество. Готфрид Бульонский стал главой Иерусалимского королевства. Все государства крестоносцев полностью скопировали европейскую модель общественно-политического устройства в своих новых землях. Местное население было превращено, по сути, в крепостных. Оброк с него нигде не фиксировался, зависел от произвола рыцарей и крупных феодалов и зачастую составлял более половины урожая. Это вело к обнищанию и провоцировало к постоянным волнениям и мятежам. Церковь получила огромные земли и полное освобождение от налогов. Купцы итальянских городов, чей флот помогал крестоносцам завоевать ближневосточное побережье, имели колоссальные выгоды во всех государствах крестоносцев. История заблуждений? Бесконечные споры об одном и том же, необходимость всегда начинать с самого начала, отсутствие общепризнанных истин — что это, слабость философии или в каком-то смысле преимущество? Во всяком случае, мы видим, что у философии свои отношения со временем, которые тоже могут быть предметом философской мысли. Ф. Энгельс. Во всех городах появились целые кварталы, где проживали итальянские купцы. Они пользовались правом экстерриториальности. Акт амнистии освободил от наказания лиц, осужденных за нарушение правил о валютных операциях (ч. 1 ст. 88 УК 1960 г. ), хи­щение государственного или общественного имущества, совершенное путем присвоения или растраты либо путем злоупотребления служеб­ным положением (ч. 1 и 2 ст. 92 УК 1960 г.).загрузка... Глава XXII. Постоянные набеги со стороны мусульман не находили должного отпора из-за того, что крепости с воинским гарнизонами находились на значительном расстоянии друг от друга и помощь не всегда приходила вовремя. Да и феодалы, обуреваемые завистью к более удачливым соседям, часто не стремились прийти к ним на помощь. Вражда между отдельными феодалами доходила даже до того, что они заключали союзы с мусульманами друг против друга. Нестабильная и опасная обстановка вела к такому явлению, как эмиграция. По большей части те из пилигримов, которые скопили значительные состояния, стремились вернуться на родину. Попытка создания единых военных организаций для укрепления обороноспособности государств крестоносцев вылилась в учреждение (частичное реформирование) военно-монашеских Орденов тамплиеров и госпитальеров. Они были призваны охранять не только границы государств, но и права паломников. Но жажда наживы и стремление к политической власти у руководства Орденами оказались сильнее стремления к выполнению своих непосредственных охранительных обязательств. (57%)	6ч. (29%)
3Л	21	8ч. (38%)	11ч. Первым пало Эдесское княжество в 1144 г. Это событие стало поворотной точкой в деле подготовки второго крестового похода (1147— 1149). Актами амнистии судимость снимается редко. Таким исключением стал акт амнистии от 12 марта 1997 г. «Об объявлении амнистии в от­ношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в связи с вооруженным конфликтом в Чеченской Республике», в соответствии с которым судимость снималась с лиц, освобожденных от отбывания наказания, назначенного за преступления, совершенные в связи с во­оруженным конфликтом, и некоторых других категорий лиц, перечень которых приведен в ст. Их армии возглавлялись коронованными особами: Людовиком VII, королем Франции, и Конрадом III, германским императором. К ли­цам, больным туберкулезом, отнесенным к I группе диспансерного уче­та, акт амнистии применялся только после завершения курса лечения. Акты амнистии можно условно разделить на акты широкого приме­нения, относящиеся к значительному числу лиц, и акты, относящиеся к относительно узкому кругу лиц. К первому виду относится, например, амнистия 24 декабря 1997 г., при­ведшая к освобождению 400 тыс. Со стороны феодалов на этот поход смотрели не столько как на военную акцию, сколько как на увеселительное путешествие. На крестьян, которые толпами стекались в города, в особенности в Германии, где царил голод, смотрели как на обузу. И от них поспешили избавиться, не взяв с собой на корабли, которые последовали из Константинополя к восточному побережью Средиземного моря. Почти все крестоносцы-крестьяне погибли. Многих рыцарей сопровождали в походе их жены. Даже жена Людовика VII Элеонора Аквитанская приняла крест. Под его руководством в НИИТО начали коренную перестройку всех сфер деятельности, интенсификацию лечебно-диагностического процесса, массовое внедрение лучших зарубежных технологий, особенно в артрологии и вертебрологии, компьютеризацию и оснащение новым оборудованием. Созданы новые отделения (вертебрология, взрослая ортопедия, подростковая ортопедия и спортивная травма), научные лаборатории (ультразвуковая диагностика, допплерография, денситометрия и др.). При непосредственном участии М.Ж. Азизова в институте получили развитие современные медицинские технологии (артроскопия, BЮS, CDI и др.). М.Ж. Азизов уделяет большое внимание вопросам научной интеграции и восстановлению научных связей с зарубежными медицинскими центрами. Сегодня институт сотрудничает с ведущими научными учреждениями России, Украины, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана и др. Большой заслугой юбиляра можно считать налаживание близких партнерских отношений с Новосибирским НИИТО, где стажируются по вертебрологии и эндохирургии суставов специалисты Узбекистана, а визиты ученых из Новосибирска в Узбекистан стали доброй традицией. В этом вояже их сопровождали музыканты и поэты, они везли с собой свои лучшие наряды и драгоценности. Но условия похода оказались настолько трудны для них, что дальше Антиохии большинство из них не поехало. Амнистия. Помилование. Судимость
 Диапазон принимаемых в амнистии мер, облегчающих участь лиц, осужденных за совершение преступления или освобожденных от уго­ловной ответственности за них, велик. Причем он реализуется в зависи­мости от ряда обстоятельств: характера и степени общественной опас­ности преступления, вида назначенного за него наказания и ряда раз­личных обстоятельств, характеризующих личность виновного (участия в боях при защите Родины, пола, возраста, состояния здоровья, нали­чия прошлых осуждений к лишению свободы, злостных нарушений правил отбывания наказаний и т.п.). С учетом перечисленных и неко­торых иных приводимых в актах амнистии обстоятельств лицо освобо­ждается от уголовной ответственности или наказания либо отбываемое наказание заменяется другим, более мягким наказанием, снимается су­димость и т.д. Взять Дамаск, который был основной целью похода, им не удалось, не говоря уже о дальнейшем продвижении на юг. У мусульман же в это время было создано объединенное государство, в которое вошли Египет, части Сирии и некоторые районы Месопотамии, во главе его встал султан Саладин. 

	 А.Л. Доброхотов. Введение в философию. Размышления автора, предназначенные как читателю, так и самому себе
	 

 
Читайте также:I. Введение в анатомию.I. Введение.II. Введение в математический анализ.IV. Введение вакцинMOB (Make or buy). Принятие решений производить самому или покупать.V2:Тема 1.1 Введение в анатомию. Это послужило толчком к началу третьего похода (1189— 1192), во главе которого стояли английский король Ричард I Львиное Сердце, французский король Филипп II Август и германский император Фридрих Барбаросса. Бонапарт вряд ли надеялся, что его противники пойдут навстречу сделанным им по отдельности мирным предложениям. Но он руководствовался хорошо известным дипломатическим приемом, подсказанным ему, возможно, Талейраном, - готовясь к продолжению войны, как можно больше твердить о своих мирных побуждениях. Талейран говорил: "Если результаты задуманного похода будут удачны, предлагавший мир приобретет право на суровое обхождение с побежденными, если же, наоборот, последует неудача, предлагавшему мир не придется опасаться упрека в том, что он сам накликал беду". Уильям Питт Младший категорически отверг сделанные Англии мирные предложения. Австрия и Россия, со своей стороны, также ответили отказом. Весной 1800 года, тайно собрав крупную армию около швейцарской границы, Бонапарт через Сен-Бернар двинул ее в Северную Италию и 14 июня нанес австрийской армии у Маренго поражение. Гибель большого количества крестьян во втором и третьем походах поколебала веру народных масс в «спасительность» войн на Востоке и привела к тому, что бедняки стали отходить от этого движения. Крестовые походы стали носить более социально выраженный характер. Это были уже по большей части рыцарские походы, ставшие завоевательными, но по-прежнему проходившие под религиозными знаменами. Четвертый крестовый поход (1202—1204) со всей ясностью это показал. Он задумывался папой Иннокентием III против Египта. Но венецианским купцам отчасти обманом, отчасти игрой на таких низменных чувствах, как алчность и жадность, удалось изменить направление армий крестоносцев. И он закончился разгромом Византийской империи. На месте Византии были созданы Латинская империя, Фессалоникийское и Ахейское княжества, а также Афинско-Фиванское герцогство. Михаилу VIII Палеологу удалось в 1261 г. восстановить Византию, но не в былом ее величии. Принятие решений производить самому или покупать.V2:Тема 1.1 Введение в анатомию. Позвонки: виды позвонков, их групповые признаки. Это скорее «разовый» акт, что связано с харак­тером и целями самой амнистии, в основе которой лежит идея полного или частичного «прощения» уже совершенных преступлений. В уголовно-правовой науке нет единодушия по вопросу о том, к ка­кой отрасли права относится институт амнистии. Одни авторы отно­сят его к сфере государственного права, другие — к области уголовного права, третьи полагают, что она имеет комплексный характер. Конституция РФ, относя объявление амнистии к ведению Государст­венной Думы РФ, не дает каких-либо указаний о содержании акта амни­стии. Решение этого вопроса находится в исключительной компетенции Государственной Думы РФ. Следовательно, амнистия является скорее государственно-правовым, а не уголовно-правовым актом. Несмотря на то что статья об амнистии включена в УК, в его Общей части нет ни одного предписания, обязательного для акта амнистии. Появляется следующая идеологема: вновь взять Иерусалим никак не удается потому, что люди, участвующие в этих походах, чересчур сильно погрязли в грехах, спасти ситуацию могут только невинные души детей. В 1212 г. состоялся так называемый «детский крестовый поход». Некий мальчик, пастух Стефан, живший в деревне недалеко от Вандома, объявил себя посланцем Бога, который призван возглавить воинство, чтобы отвоевать Святую Землю у мусульман. Во Франции появилось множество мальчиков-проповедников, призывавших детей отправляться к Богу за море. Согласно хронике, во Франции на этот призыв откликнулось около 30 тыс. детей и подростков. Аналогичная картина наблюдалась и в Германии, где «посланцем Бога» объявил себя мальчик Николай, под чьи знамена собралось порядка 20 тыс. детей. Введение вакцинMOB (Make or buy). Принятие решений производить самому или покупать.V2:Тема 1.1 Введение в анатомию. Позвонки: виды позвонков, их групповые признаки. Общая синдесмология. Соединения позвонков. Они направились на юг, где в Марселе были обмануты работорговцами, которые вместо того, чтобы переправить детей в Сирию, отвезли их в Египет, где и продали на невольничьих рынках. (17%)	5ч. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии  | следующая ==> Философия в пространстве
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?. После того как экономическая ситуация в Европе стала стабилизироваться — а это наблюдалось уже в 20-е гг. Философия подобна искусству тем, что не знает поступательного развития. Сегодня можно быть последователем любого философа любых времен, не навлекая на себя насмешек, но философия похожа на науку тем, что не может примириться с многообразием точек зрения: если они противоречат друг другу, то истинной может быть только одна из них. Эта странная особенность философии стала причиной того, что главной формой ее существования оказалась «история философии», не похожая ни на прогресс науки, ни на мирное сосуществование всех феноменов искусства. Профессиональному философу нельзя обойтись без истории философии, как обходится (на худой конец) ученый без истории науки или художник без истории искусств. И по сей день идут споры о том, что такое история философии. Несостоявшаяся наука? Набор мнений? Пятый поход (1217—1221) потерпел неудачу. Эта военная экспедиция на первых порах возглавлялась венгерским королем Ан-драшом. Ильиной. Но поход все же состоялся (1228—1229). Хотя Фридрихом II и был взят Иерусалим и ряд других городов в Палестине, но завоевания не были прочными. [7]
Таким образом, различные условия способствуют к более успешному формированию профессиональной направленности: изучение предметов психолого-педагогического цикла; коррекционно-педагогическая практика; развитие мотивации у студентов, посредством тренингов и упражнений; создание интереса к будущей профессии учителя-логопеда, посредством ролевых игр; развитие у студентов профессионально-значимых качеств, посредством беседы и ролевых игр; включение самоконтроля и взаимоконтроля студентов, обучающихся по профилю логопедия, в учебный процесс, и стремление совершенствовать профессиональное мастерство будущий учителей-логопедов. Список использованной литературы:
1. Аксенова Л.И., Архипов Б.А., Белякова Л.И. и др., Специальная педагогика: Учеб. пособие для студ. высш. пед. учеб. Заведений./ Под ред. Н.М. Седьмой (1248—1254) и восьмой (1270) походы, возглавляемые французским королем Людовиком IX Святым, окончились полным провалом. Не только не удалась попытка Франции закрепиться в Северной Африке, но и сам Людовик IX попал в плен, из которого был выкуплен за огромную сумму в 400 000 динаров. Крестоносцы лишились всех своих владений на Востоке к концу XIII в. В 1268 г. крестоносцы потеряли Антиохию, в 1289 г. — Триполи, а в 1291 г. — Акру, свой последний оплот. Религиозные цели, некогда объединившие Европу в едином порыве, полностью к тому времени сошли на нет. Доброхотов. Введение в философию. Размышления автора, предназначенные как читателю, так и самому себе
	 

 
Читайте также:I. Введение в анатомию.I. Введение.II. Введение в математический анализ.IV. Введение вакцинMOB (Make or buy). Принятие решений производить самому или покупать.V2:Тема 1.1 Введение в анатомию. Позвонки: виды позвонков, их групповые признаки. Общая синдесмология. Соединения позвонков. осужденных были освобождены из мест лишения свободы. Ко второму виду можно отнести амнистию от 9 февраля 1996 г. «Об объявлении амнистии в отношении лиц, участвовавших в проти­воправных действиях, связанных с вооруженным конфликтом на тер­ритории Республики Дагестан в январе 1996 г.». Немного набралось желающих для ведения боевых действий в Тунисе. Известно, что Людовик IX прибегал к услугам наемников. Судимость
	 

 
Читайте также:Амнистия. Помилование.Глава XXII. Амнистия. Помилование. СудимостьПОМИЛОВАНИЕ, СУДИМОСТЬСудимостьСудимость (ст. 86 УК РФ). Наряду с уголовной ответственностью и наказанием судимость является самостоятельным правовым последствием совершенного преступления. место ни в практике высших органов государственной власти, ни в уго­ловном законодательстве1. Другие авторы, настаивающие на упразднении института амнистии, мотивируют это тем, что она способна повлечь всплеск преступности и рост рецидива среди лиц, освобожденных от уголовной ответствен­ности или наказания в связи с изданием акта амнистии2. Однако в целом в российской юридической литературе амнистия рассматривается как необходимая мера. МЖ. Азизов активно участвует в реформе системы здравоохранения Республики Узбекистан, вносит свою лепту в организацию травматологического отделения Республиканского центра экстренной медицинской помощи, в разработку стандартов лечения, в организацию кураторских выездов сотрудников в области республики с целью оказания практической помощи. МЖ. Азизов возглавлял организацию съездов с зарубежным участием и конференций травматологов-ортопедов Узбекистана. От всей души поздравляем Мирхакима Жавхаровича с замечательным юбилеем! Отношение к христианской вере не изменилось, но религиозные верования перестали составлять единственную сферу, в которой вращался человеческий разум. Благодаря этим походам Европа смогла познакомиться с достижениями науки и культуры арабского мира. Азизов родился в 1950 г. в Андижанской области Республики Узбекистан. В 1974 г. окончил Андижанский медицинский институт, затем учился в клинической ординатуре ЦИТО в Москве, работал ассистентом, а затем доцентом кафедры травматологии и ортопедии Второго Ташкентского государственного медицинского института. В 1987 г. защитил кандидатскую диссертацию «Послеоперационные рецидивы привычного вывиха плеча и их лечение», а в 1995 г. - докторскую диссертацию «Ортопедическое лечение тазобедренных и коленных суставов, пораженных ревматоидным артритом». В 1994 г. МЖ. Азизов стал руководителем отделения патологии крупных суставов и позвоночника НИИ травматологии и ортопедии Узбекистана. Под его руководством разработаны новые оригинальные методики оперативного лечения заболеваний коленного и тазобедренного суставов. М.Ж. Европейская философия древности «вернулась» в Европу. Арабские философы перевели на арабский язык и сохранили многие произведения античных авторов, чьи произведения на языках оригиналов были уничтожены, в частности, Аристотеля. Расширилось общее представление о мире. Активнее стали контакты с народами Востока. В Парижском университете в XIV в. даже хотели утвердить кафедру татарского языка. В европейской литературе стали появляться новые сюжеты, заимствованные из произведений восточных авторов. Разнообразнее стала пища. Европейцы стали культивировать до этого им неизвестные рис, абрикосы, лимоны, гречиху, арбузы, фисташки; употреблять сахар, получаемый из сахарного тростника. Европейцы узнали о ветряных мельницах и почтовых голубях. В быт проникли элементарные правила гигиены, такие как мытье рук перед едой, а также бани. Считая неоспоримым военное превосходство Франции над коалицией, он прибегал к диктату и ультимативным требованиям. Наполеон прекрасно разбирался в международных отношениях. И все же в области дипломатии он иногда переоценивал собственные возможности и силы, лелеял явно несбыточные планы и т. п. Он умело использовал противоречия между отдельными враждебными Франции государствами. Так, еще во времена 2-й коалиции противоречия между Россией и Австрией, с одной стороны, и между Россией и Англией - с другой, позволили первому консулу быстро изолировать Англию и добиться заключения выгодного для Франции Амьенского мира. Позднее, во времена 3-й и 4-й коалиций, французский император не менее ловко пользовался недоверием Австрии к намерениям России, России и Англии друг к другу, для того чтобы вбить клин в отношения между союзниками, разъединить, а затем разгромить их. (52%)
3Л	21	6ч. (29%)	7ч. Несостоявшаяся наука? Набор мнений? История заблуждений? Бесконечные споры об одном и том же, необходимость всегда начинать с самого начала, отсутствие общепризнанных истин — что это, слабость философии или в каком-то смысле преимущество? Во всяком случае, мы видим, что у философии свои отношения со временем, которые тоже могут быть предметом философской мысли. Ф. Энгельс. Поморские князья признали свою зависи- мость от датского короля Кнута VI в 1185 г. За этим последовала длинная череда походов, предпринимаемых в стремлении подчинить своей власти не только прибалтийских славян, но и жителей финских земель и карелов, правителями Швеции. Подчинение будущей Финляндии, в основном, было завершено к концу XIII в. Но, начиная с 1240 г., шведы не оставляют попыток обратить в католичество и православных русских, правда, всегда безуспешно. Введение.II. Введение в математический анализ.IV. Введение вакцинMOB (Make or buy). Принятие решений производить самому или покупать.V2:Тема 1.1 Введение в анатомию. Позвонки: виды позвонков, их групповые признаки. Общая синдесмология. Соединения позвонков. Русские князья, на протяжении столетий собиравшие дань с племен, населявших Ливонию, стали восприниматься ими как конкуренты. Противоборство русских и «ливонских немцев» продолжалось с начала XIII в. до Ливонской войны (1558 — 1583), во время которой войска Ивана IV разгромили последнее государственное образование крестоносцев на Балтике. Бонапарт принял австрийского канцлера Кобенцля в Тюильри, в гостиной, расположенной у входа в прежний королевский кабинет. Большую часть мебели из салона заранее вынесли. В углу поставили небольшой стол, за которым должен был сидеть Бонапарт. В глубине комнаты, достаточно далеко от стола, находились две или три кушетки. Было уже 9 часов вечера. Гостиную освещала лишь лампа, стоявшая на столе первого консула. Австриец вошел в сопровождении Талейрана. Крестоносцам понадобилось почти столетие, чтобы их завоевать. В разгар борьбы крестоносцев за Ливонию, в 1217 г. папа Гонорий III провозглашает новый крестовый поход против прибалтийского народа — пруссов, которые незадолго до этого изгнали со своей территории католических миссионеров. «Просвещение» пруссов проводили братья Тевтонского ордена. В результате этого большинство пруссов было перебито, а часть бежала в Литву и была ассимилирована местным населением. Эпоха крестовых походов на Балтике охватывает период с середины XII до середины XVI вв. Во время этих походов крестоносцам деятельную помощь оказывало купечество саксонских городов, Шлезвига, Бремена и др. Именно купцы разведали и проложили первые дороги в прибалтийские и русские земли, а вслед за ними двинулись католические миссионеры, а потом и крестоносцы. Ливония, например, была открыта купцами из Бремена случайно. 

	 А.Л. Доброхотов. Введение в философию. Замки и города, в том числе основанные в завоеванных землях, служили местом сбора войск крестоносцев, базами, в которых они получали оружие, продовольствие, снаряжение. Здесь же они укрывались от врагов и отдыхали. «Паломники», по свидетельству хрониста начала XIII в. Арнольда Любекского, состоявшие «из прелатов, клириков, рыцарей, купцов, бедных и богатых», собирались в Любеке, а оттуда, «снабженные кораблями, оружием и продовольствием, направлялись в Ливонию». А другой хронист, Генрих Латвийский, сообщает, что крестоносцы переправлялись в Ливонию на коггах, являвшихся основными судами ганзейских купцов. Архиепископ Рижский Иоганн I Линен (XIII в.) 5 УПК РСФСР потребовал рассмотрения дела в суде и был оправ­дан им. Следовательно, генерал В. был освобожден от уголовной ответст­венности не в связи с актом амнистии, а вследствие его невиновности в со­вершении преступления. Обычно акт амнистии распространяется на лиц, совершивших пре­ступления до вступления ее в силу. Вышеупомянутая амнистия от 6 мая 2003 г. предусмотрела ее применение к лицам, совершившим преступ­ления в период от 12 декабря 1993 г. до 00 часов 1 сентября 2003 г. Сле­довательно, акт амнистии предоставлял возможность для размышле­ния лицам, виновным в совершении преступлений, в течение чуть ли не трех месяцев после вступления ее в законную силу (в день офици­ального опубликования — 6 мая 2003 г.). При совершении продолжаемых преступлений амнистия примени­ма только в случае, если последний акт такого преступления был совер­шен до принятия акта амнистии. По общему правилу акт амнистии к лицам, совершившим длящееся преступление, применим, если их деяние было прекращено до вступ­ления в силу акта амнистии. Из этого правила возможны исключения, установленные актом амнистии. Так, актом амнистии от 1 ноября 1991 г. было определено, что от уголовной ответственности освобождались ли­ца, уклонявшиеся от военной службы, которые явились к месту несе­ния службы или в ближайшие воинские управления (приемные Мини­стерства обороны СССР и военных округов, флота, военные комиссии), в Комитет при Президенте СССР по делам военнослужащих для при­менения амнистии и дальнейшего прохождения службы (ст. 9). Следо­вательно, рассматриваемый акт амнистии применялся к военнослужа­щим при их явке с повинной. Психология личности. Пруссия уменьшалась и по территории, и по населению почти вдвое, обязывалась примкнуть к континентальной блокаде и уплатить огромную контрибуцию. Но крах захватнической политики Наполеона был уже не за горами. В мае 1808 года начались народные восстания в Мадриде, Картахене, Сарагосе, Мурсии, Астурии, Гренаде, Балахосе, Валенсии. 6 июня хунта Севильи от имени всей Испании объявила Франции войну. И вскоре французы потерпели ряд тяжелых поражений. Восстала Португалия, на территории которой высадились английские войска. Поражения наполеоновских войск в Испании подорвали международные позиции Франции. Многочисленные мемуары, научная и исследовательская литература дают возможность оценить эти процессы и понять значение этого явления с точки зрения истории зарождения и развития туризма и различных «сервисных служб» в Европе в этот период.1. В 1974 г. окончил Андижанский медицинский институт, затем учился в клинической ординатуре ЦИТО в Москве, работал ассистентом, а затем доцентом кафедры травматологии и ортопедии Второго Ташкентского государственного медицинского института. В 1987 г. защитил кандидатскую диссертацию «Послеоперационные рецидивы привычного вывиха плеча и их лечение», а в 1995 г. - докторскую диссертацию «Ортопедическое лечение тазобедренных и коленных суставов, пораженных ревматоидным артритом». В 1994 г. МЖ. Азизов стал руководителем отделения патологии крупных суставов и позвоночника НИИ травматологии и ортопедии Узбекистана. Под его руководством разработаны новые оригинальные методики оперативного лечения заболеваний коленного и тазобедренного суставов. М.Ж. Азизов исследовал проблему эндопротезирования тазобедренных суставов, одним из первых в Республике Узбекистан начал применять современные конструкции эндопротезов. Созданная им научная школа хирургии крупных суставов считается одной из сильнейших в Узбекистане.



Театр и кинематограф в годы Великой Отечественной войны и в послевоенный период (1941 - начало 1960-х гг.)  | следующая ==> Живопись середины 1960-х - начала 2000-х гг.
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 94; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

При непосредственном участии М.Ж. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  