1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   21  ^ УЧЕБНО - ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН*  послевузовской профессиональной подготовки специалистов в интернатуре по специальности «психиатрия» №   Разделы  Программа профессионального       образования       часы    недели  I.  Профессиональная подготовка  1584  44      В том числе работа в        поликлинике:   288   8          1.1.  Однако сведения о явно вечевых корпоративных действиях горожан упоминаются и под более ранними датами. Вечевые собрания получили широкое распространение на Руси с ослаблением княжеской власти в период феодальной раздробленности (вторая половина XI—XII века). Однако, И. Я. Фроянов настаивает на том, что в древнерусский период вече было высшим правящим органом во всех русских землях, а не только в Новгородской республике. Согласно И. Я. Фроянову, несмотря на то, что представители знати (князья, бояре, церковные иерархи) являлись непременными участниками веча, и руководили его работой, они не обладали достаточными средствами, чтобы саботировать его решения или подчинять своей воле. В компетенцию вечевых собраний входил широкий круг вопросов — заключение мира и объявление войны, распоряжение княжеским столом, финансовыми и земельными ресурсами. Наиболее демократичным был вечевой уклад Псковской республики, где до XV века знать была вынуждена считаться с мнением масс. Однако вечевые акты XV — начала XVI веков, где, несмотря на всенародный характер городского веча, упоминаются не все городские сословия вечников, показывают, что естественные для кастового общества олигархические тенденции развивались и там.   9       Оформление полученных данных        в клинической истории болезни.        Из трех дипептидаз достоверно сниженной (р<0,05), по сравнению с контролем, оказалась лишь глицил-лейциндипептидазная активность, обладающая широкой субстратной специфичностью [2]. Ее активность, по сравнению с контролем (р<0,05), была ниже на 17,6%. Обеспеченность белком, которая (при норме 117,4±10,6 г/л) у больных хроническим панкреатитом была меньше на 54,5%. У больных ХП наблюдалось снижение, по отношению к контролю (р<0,05), активности ферментов, участвующих в мембранном гидролизе нутриентов: мальтазы - на 21,2%, сахара-зы - на 41,7%, щелочной фосфатазы - на 24,7% (рис.). Рис. Активность ферментов мембранного пищеварения (мкмоль/ мин./г белка) в гомогенате слизистой оболочки тонкой кишки у больных хроническим панкреатитом. Если у больных с длительностью ХП менее 5 лет отмечались минимальные отклонения от контрольных значений в отношении кишечных ферментов, то с увеличением его давности (свыше 5 лет) изменения имели выраженный характер. В частности, активность аланинаминопептидазы снижалась на 56,7%, глицил-валиндипептидазы - на 39,5%, глицил-фенилаланиндипептидазы - на 23,6%, глицил^ -лейциндипептидазы - на 28,7%, мальтазы - на 47%, саха-разы - на 51%, щелочной фосфатазы - на 43%, а также белка в слизистой оболочке тонкой кишки - на 59,7% (р<0,05). О нарушении функционального состояния тонкой кишки у больных ХП свидетельствовало повышение ингибирующе-го эффекта трибутирина, наблюдаемое при минимальных отклонениях ферментативной активности и отсутствии све-томикроскопических изменений СОТК.        Катамнез    36       ^ Общая психопатология  396    11    В том числе:        Классификация психопато-  36      логических синдромов        Астенический синдром   36       Аффективные синдромы,        невротические и психопатичес-        кие синдромы   108       Бредовые и галлюцинаторные        синдромы, кататонические и        гебефренные синдромы   72      Синдромы помрачения сознания   36       Судорожный синдром   36       Амнестический синдром   36       Синдромы слабоумия   36       ^ Частная психиатрия  504    14    В том числе:        Нозологические классификации        психических заболеваний,        шизофрения  72       Аффективные психозы  36      Функциональные психозы        позднего возраста, эпилепсия  36      Психические расстройства при        атрофических процессах голов-        ного мозга  18      Психические расстройства при        органических заболеваниях с         наследств. предрасположением  18      Психические расстройства при        черепно-мозговых травмах  18      Психические расстройства при        сосудистых заболеваниях голов-        ного мозга   18      Психические расстройства при        опухолях головного мозга  18      Психические расстройства при        энцефалитах  18      Психические расстройства при        эндокринных заболеваниях  18      Психические расстройства при        сифилитических поражениях        головного мозга  18      Симптоматические психозы  18      Неврозы   36      Психогенные реакции и        реактивные психозы   18       Психопатии  18       Олигофрении  18      Некоторые специальные пробле-        мы психиатрии. В том числе:        Социальная психиатрия  18      Основы детской и подростковой        психиатрии  36       Основы судебной психиатрии,  36      Основы врачебно-трудовой и        военной экспертизы психически        больных  18      ^ Терапия психических        расстройств.    216  6    В том числе:        История вопроса. Основные при-        нципы лечения психически б-х  4      Биологическая терапия:        нейрептики, антидепрессанты,        транквилизаторы. Механизмы        действия. Фармакокинетика.        Классификация. Оценка эффек-         тивности.   38      Ноотропы. Нормотимики. К XV веку новгородское вече утратило свои демократические черты по причине усилившегося экономического неравенства в народе, фактически выродившись в олигархию. Крупные землевладельцы-бояре путем подкупов бедняков создавали себе большие партии на вечах и принимали те законы и решения, которые были им выгодны. На этой почве возникали конфликты и смуты, явившиеся одной из причин падения Новгородской республики наряду с усилением Московского княжества. В четверг 15 января 1478 года самостоятельное существование Новгородского государства закончилось. В город въехали московские бояре и дьяки Ивана III. Вечевой колокол Новгорода был отвезён в Москву. Самоуправление ликвидировалось полностью, и новгородское вече с тех пор перестало собираться. Первоначально князь был племенным вождём, возглавлявшим органы военной демократии. Древнейшее качество князя как старейшины рода отложилось в русской свадебной лексике, где новобрачные (условные основатели рода) именуются «князем» и «княгиней». Затем князь постепенно превратился в главу раннефеодального государства.   15      Вопросы привыкания и злоупо-        требления психотропными        средствами.  15      Другие биологические методы        лечения. = впоследствии выделилась нервная система как специальный орган управления живым организмом. = появились механизмы приспособления, адаптации, выживания. Идеалистическое понимание психики: а) Психика не является свойством живой материи и не есть продукт ее развития. Материя и психика существуют  вечно. б) Ни одна из позиций не одержала верх в этом научном споре.^ Вопрос 2. Становление низших форм поведения и психикиа) Процесс становления психики и поведения животных до сих пор определить не удается, так как не осталось никаких следов этого процесса. Современные простейшие существа - это не те, с которых, видимо, начиналась эволюция живого на Земле. Имеются только одни предположения. б) Гипотеза Леонтьева-Фабри о развитии психики в филогенезе.  8      Электросудорожная терапия.  8      Атропинокоматозная терапия.  6      Фармакологическая судорожная        терапия, пиротерапия.  Несформированная способность реагирования на биологически нейтральные, лишенные жизненного значения свойства среды. Слабая нецеленаправленная двигательная активность. Б. Четкие реакции на биологически нейтральные раздражители. Развитая двигательная активность (ползание, рытье в грунте, плавание с выходом из воды на сушу). Способность избегать неблагоприятных условий среды, уходить от них, вести активный поиск положительных раздражителей. Индивидуальный опыт и научение играют небольшую роль. Главное значение в поведении имеют жесткие врожденные программы. А. Формирование двигательных навыков. Преобладают ригидные, генетически запрограммированные компоненты. Двигательные способности весьма сложны и разнообразны (ныряние, ползание, ходьба, бег, прыжки, лазанье, полет и др.).  Огарева», О.А. Строкова, ассистент кафедры пропедевтики внутренних болезней, ГОУ ВПО «Мордовский государственный университет им. Н.П. Огарева», г. Саранск
Проведено исследование по изучению морфофункционального состояния тонкой кишки у больных хроническим панкреатитом. Угнетение ферментативной активности слизистой оболочки тонкой кишки у больных хнроническим панкреатитом отмечалось уже на ранних этапах болезни, прогрессируя с увеличением длительности заболевания. Структурную основу энтеральной недостаточности при хроническом панкреатите представляли в 66,7% изменения слизистой оболочки тонкой кишки по типу хронического еюнита и еюнита с элементами атрофии - в 33,3%. Выраженность ферментативных расстройств тонкой кишки у больных хроническим панкреатитом коррелировала с поражением элементов щеточной каемки. Нарушение структуры щеточной каемки обуславливало снижение сорбции ферментов, участвующих в мембранном гидролизе, нарушение их транслокации на наружную поверхность щеточной каймы, ведущее к нарушению гидролиза пищевых веществ. История вопроса.        Теоретические основы. Класси-        фикации. Методы. Показания к        применению.  росту коэф. массопередачи и, помимо этого, к возрастанию р-римости мн. абсорбентов в разбавителях, а следовательно, к увеличению до определенного предела общей поглотит. способности абсорбента. При физ. абсорбции с повышением парциального давления поглощаемого компонента поглотит. способность абсорбента почти всегда увеличивается приблизительно пропорционально парциальному давлению или концентрации газа. Теоретические основы.        В компетенцию вечевых собраний входил широкий круг вопросов — заключение мира и объявление войны, распоряжение княжеским столом, финансовыми и земельными ресурсами. Наиболее демократичным был вечевой уклад Псковской республики, где до XV века знать была вынуждена считаться с мнением масс. Однако вечевые акты XV — начала XVI веков, где, несмотря на всенародный характер городского веча, упоминаются не все городские сословия вечников, показывают, что естественные для кастового общества олигархические тенденции развивались и там. Методы.   Таким образом, раздражители, вызывающие безусловные рефлексы, называются безусловными; раздражители, вызывающие условные рефлексы и имеющие сигнальное значение называются безусловными. б) Образование условных рефлексов - замыкание временных связей - это основная работа коры больших полушарий. Поэтому деятельность КГМ называют замыкательной деятельностью. - замыкание временных связей является основной синтезирующей деятельностью КГМ. Одновременно с синтезом  КГМ всегда осуществляет и анализирующую деятельность.    36   1    Стационарные, амбулаторные,        полустационарные формы оказа-        ния психиатрической помощи,        нормы нагрузки типовых психи-        атрических стационаров и каби-        нетов.        1. Зависимость р-римости х2* нек-рых газов в жидкостях парциального давления газов над растворами: I- СО2 в воде при 20 °С; 2-СО2 в пропиленкар-бонате при 25 С; 3 С2Н4 в диметилформамиде при 25 °С; 4-СО, в водном о-ое содержащем 25% К2СО3 и 10% диэтаноламина при 60°C 5-СО, в 2,5 н водном р-ре моноэтаноламина при 20°С; х2* - в м3 газа (при нормальных условиях - 20°С и 0,1 МПа) на 1 м3 жидкости. 2 
Рис.  Неврология. В том числе:  72    2    Анатомия, гистология и физиоло-         гия нервной системы.   18      Топическая диагностика пораже-        ний нервной системы.  18      Неврологические расстройства        при различных поражениях и        заболеваниях нервной системы  18      Связь неврологических и         психических заболеваний  18      Патопсихология и          медицинская психология.  72   2    В том числе:        Место психологии среди наук о        человеке и ее связь с психиатри-         ей. Высшие психические функ-        ции, теории и подходы к их изу-        чению. Теории личности и         методы ее изучения.  18      Психодиагности ческие методы.        Проблемы психокоррекции,         психотерапии, психологического         консультирования.   18      Основы патопсихологии и экспе-        риментально-психологической         диагностики.  18      Введение в юридическую        психологию. Комплексная        судебная психолого-психиат-        рическая экспертиза.   18    I.3  Фундаментальная подготовка  108  3    Генетика   24      Биохимия   24      Иммунология  20      Морфология   20    I.4  Общественное здравоохране-  36  1    ние и здоровье        Организация здравоохранения   9      Экономика здравоохранения  9      Управление здравоохранением  9      Страховая медицина  9            I I.  Элективы  144   4    Психотерапия        Сексопатология        Наркология        Психофармакология        Лечение кризисных состояний        (каждый интерн проходит 1         элективных курс длительностью        144 часа - 4 недели)        ИТОГО  1728    48 
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   21 