К таковым от­носится, например, лось. В мясе этого животного в 10-12 раз мень­ше радиоцезия, чем в мясе кабана, промышляющего в лесной под­стилке.Рис. Расчет зубчатых колес редуктора.III. Предварительный расчет валов редуктора.III. Предварительный расчет валов редуктора.IV. Безналичные расчеты.IV. Крупные расчеты в евро. В Канаде – единственной из развитых стран - система крупных платежей основана на клиринге (DNS- отсроченный нетто-расчет) .Но в современных условиях все больше стран внедряют гибридный тип систем –перевод ДС в реальном времени с элементами взаимозачета. В Германии RTGS+имеет элементы двустороннего неттинга, в США изначально неттинговая система CHIPS-перешла на реальное время, сохранив элементы неттинга.Чистый неттинг остался только в системах розничных платежей. Одно из главных направлений совершенствования системы межбанковских расчетов, получившее в настоящее время развитие, - создание и развитие электронной системы межбанковских расчетов, работающей в режиме реального времени, т.е. позволяющей сократить время расчетов практически до секунд. Использование электронных платежей, кроме того, позволяет сократить операционные ошибки и обеспечить большую безопасность расчетов. Перевод денежных средств через Банк России осуществляется 1. через систему банковских электронных срочных платежей (БЭСП) в режиме реального времени (это- сервис срочного перевода) и через системы внутрирегиональных электронных расчетов (ВЭР) и межрегиональных электронных расчетов (МЭР), а также с применением почтовой и телеграфной (резервная)технологии (сервис несрочного перевода). В концепции развитии ПС БР до 2015 г. Расчет цепочно–скребковых транспортеров.Автоматизация расчета и построения базовых конструкций одеждыАдминистративная ответственность банков в расчетных правоотношениях.






Материальный баланс испарительной секции ректификационной колонны К-3 представлен в таблице 5
					Таблица 5 - Материальный баланс испарительной секции
					 Наименование потока
   G, кг/ч
   % масс от смеси
   Приход:
       Рафинатный раствор
   43940,0
   100
   а) рафинат
   37367,2
   85
   б) N-MП
   6572,9
   15
   Итого:
   43940,0
   100
   Расход:
       1. Письменные работыII. Порядок выполнения работыII. ПОРЯДОК РАБОТЫ С ЛОКАЛЬНЫМИ НОРМАТИВНЫМИ АКТАМИII. Формирование аттестационных комиссий, их состав и порядок работыII.2 Организация работы с детьми старшего дошкольного возраста по развитию ручной ловкости посредством специально подобранных упражнений с мячом.II.3 Определение эффективности проведенной работы. ФИЗИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ
					
					ЭЛЕКТРОННОЙ ТЕХНИКИ
					 
 Лабораторный практикум
 для студентов специальности 140601
 дневной, очно-заочной и заочной форм обучения
  
 Тольятти 2006
 УДК 621.382 : 378.147.88
					
					ББК 32.859 Я 73
					
					Ф505
					Рецензент:
 кафедра “Промышленная электроника” Тольяттинского
 государственного университета
  
 Составители:
 к.т.н., доцент М.В. Позднов
 ст.преподаватель А.В. Прядилов
 ст.преподаватель Н.Б.Семочкина
  
 Ф505 Физические основы электронной техники: лабораторный практикум для студентов специальности 140601 / М.В.Позднов, А.В.Прядилов, Н.Б.Семочкина. - Тольятти: ТГУ, 2006. – 81 с. – 200 экз. Решение: Покажем, что ДУ (9) интегрируется по выше указанной схеме. Составим и найдём общее решение для ЛОДУ, соответствующее ЛНДУ (9):
	
 
 Уравнение (10) представляет собой общий интеграл ЛОДУ, соответствующего ЛНДУ (9). Полагаем в формуле (10)  . Теперь выполним подстановку равенства (10) в ЛНДУ (9):
 
 Таким образом, подставляя найденную функцию  в уравнение (10), найдём общее решение ЛНДУ (9):
 
 Подставим начальные условия в равенство (11):
 
 Значит, интегральная кривая удовлетворяющая задаче Коши (9) имеет вид:
 
 Ответ: 
  
 2) Метод Бернулли.
Тверха = 210 0С;
Тввода раф р-ра = 295 0С;
Тниза = 260 0С
Для предотвращения уноса рафината с парами растворителя и более четкого отделения N-метилпирролидона от рафината испарительная секция оборудована клапанными тарелками – 6-7 штук [11]. Принимаем 7 тарелок.
Общую координацию и контроль за реализацией Программы осуществляет финансовое управление. Организация выполнения мероприятий Программы будет осуществляться в рамках утверждаемого плана. С учетом разрабатываемого на краевом уровне механизма мониторинга реализации муниципальных программ повышения эффективности расходов будет определен механизм мониторинга реализации Программы, в том числе система показателей оценки качества управления муниципальными финансами муниципального образования Щербиновский район с учетом достижения целей и решения поставленных задач.
1. Определяем тепловую нагрузку прихода:
 (13)
 (14)
Энтальпию рафината находим по формуле Крэга:
кДж/кг
кДж/ч
кДж/ч
Энтальпию N-метилпирролидона берем из справочника [5]
Тогда:  кДж/ч.
2. Определяем тепловую нагрузку расхода:
 (15)
В паровой фазе :
кДж/ч (16)
энтальпию N-метилпирролидона берем из справочника [5]
В жидкой фазе:
 (17)
 (18)
кДж/кг
кДж/ч
кДж/ч
кДж/ч
Тогда: кДж/ч
3. После накопления радиоактивных веществ растениями начи­нает работать следующее звено перемещения радионуклидов, а именно миграция их в организм животных и человека (рис. Утверждено на научно-методическим советом университета.
Определим основные размеры испарительной секции колонны.
5. Определение диаметра испарительной секции.
Рассчитаем количество паров, проходящих через наиболее нагруженное сечении колонны ( сечение над верхней тарелкой) [8]:Таблица 6 - Тепловой баланс испарительной секции
  Наименование потоков
   G, кг/ч
   Т, 0С
   q, кДж/кг
   Q, кДж/ч·106  Приход:
     Рафинатный раствор
   43940,0
   295
       а) рафинат
   37367,2
   295
   680,2
   25,42
   б) N-МП
   6572,9
   295
   747,6
   4,91
   Итого:
   43940,0
       30,33
   Расход:
     1. В целях повышения эффективности деятельности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район в сфере бюджетной политики необходимо установление и соблюдение четко сформулированных принципов ответственной бюджетной политики: консервативность и надежность экономических прогнозов и предпосылок, положенных в основу бюджетного планирования; формирование бюджета муниципального образования Щербиновский район с учетом долгосрочного прогноза основных параметров бюджетной системы; ограничение бюджетного дефицита, муниципального долга; стабильность и предсказуемость налоговой политики; развитие собственной доходной базы; полнота учета и прогнозирования финансовых и других ресурсов, которые могут быть направлены на достижение целей муниципальной политики (включая бюджетные ассигнования, налоговые льготы, гарантии и имущество); планирование бюджетных ассигнований исходя из необходимости безусловного исполнения действующих расходных обязательств; принятие новых расходных обязательств при наличии четкой оценки необходимых для их исполнения бюджетных ассигнований, а также с учетом сроков и механизмов их реализации; систематический анализ и оценка рисков для бюджетной системы муниципального образования Щербиновский район. В целях обеспечения стабильности бюджетной системы муниципального образования Щербиновский район, прежде всего путем стабилизации доходной базы местных бюджетов, а также создания устойчивых стимулов для органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район по ее наращиванию, необходимо реализовать следующие меры: повышение концентрации межбюджетных трансфертов на важнейших приоритетных направлениях; формализация порядка принятия решений по введению новых (увеличению действующих) расходных обязательств с усилением ответственности органов местного самоуправления муниципального образования Щербиновский район за достоверность оценки их объемов и сроков выполнения; совершенствование организации и методологии прогнозирования кассового исполнения бюджета муниципального образования Щербиновский район с установлением ответственности главных распорядителей средств бюджета муниципального образования Щербиновский район за качество и соблюдение показателей кассового плана; снижение долговой нагрузки на бюджет муниципального образования Щербиновский район; привлечение инвестиций в экономику муниципального образования Щербиновский район; совершенствование системы оценки качества организации и осуществления бюджетного процесса в муниципальном образовании Щербиновский район. 4. Повышение качества и эффективности оказания муниципальных услуг (выполнения работ)На первое место должен быть поставлен вопрос повышения качества муниципальных услуг и только потом оптимизация бюджетных расходов на их обеспечение. Целями данного направления Программы являются: повышение доступности и качества муниципальных услуг в сфере образования, здравоохранения, культуры, социального обеспечения и других социально значимых сферах; привлечение и удержание в бюджетной сфере высокопрофессиональных кадров; создание условий для оптимизации бюджетной сети; развитие материально-технической базы муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район, в том числе за счет более активного привлечения средств из внебюджетных источников; снижение неустановленных видов оплаты услуг муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район; внедрение в деятельность муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район элементов конкурентных отношений. Для достижения указанных целей необходимо решить следующие взаимосвязанные задачи: совершенствование правового статуса муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район; внедрение новых форм оказания и финансового обеспечения муниципальных услуг; повышение открытости деятельности муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район, оказывающих муниципальные услуги, для потребителей этих услуг. Мероприятия по совершенствованию правового положения муниципальных учреждений муниципального образования Щербиновский район будут проводиться путем реализации Федерального закона от 08 мая 2010 года № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений».
Молекулярную массу рафинатного раствора находим по правилу аддитивности:
 (22) Тогда:
м3/с. Определим допустимую линейную скорость паров [8]:
, (23)
К – коэффициент, зависящий от расстояния между тарелками и условий ректификации;
 и  - абсолютная плотность паров и жидкости соответственно.
Коэффициент К определяется в зависимости от расстояния между тарелками, типа тарелки и некоторых условий работы колонны. Согласно литературным данным [8], чаще всего расстояние между тарелками лежит в пределах 0,5 – 0,7 м.
Принимаем а = 0,6 м.
Коэффициент К определяем по графику зависимости Кота [8]:
К = 800
Определим плотность жидкости [9]:
 (24)
- поправка на изменение плотности при изменении температуры на один градус [9].
Определим плотность паров:
кг/м3 (25)
Тогда по (1.28): м/с.
Диаметр испарительной секции колонны находим по формуле:
м. (26)
Из стандартного ряда принимаем диаметр D = 3,2 м.
Полиция и система уголовной юстицииIII. СИСТЕМА ЦЕЛЕВЫХ ИНДИКАТОРОВ,III. Учет расчетов с покупателями и заказчиками.IV. Ионный транспорт через клеточную мембрану






Если посмотреть на структуру межбанковских расчетов, то наибольший удельный вес по сумме (более 83 %) приходился на расчеты через Банк России. На втором месте - платежи через внутрибанковские системы расчетов. Около 1 % составляла доля расчетов по прямым корреспондентским отношениям. И незначительная часть платежей (около 0,2-0,3%) приходилась на долю небанковских кредитных организаций. Изначально исторически расчеты между банками были двусторонними, т.е. прямыми по корсчетам. Затем стали популярными многосторонние соглашения для экономии и эффективности и постепенно роль расчетных центров закреплялась за ЦБ. Определим рабочую высоту испарительной секции колонны:
,где (27)
h1 – высота от верхнего днища до первой ректификационной тарелки;
h2 – высота эвапарационной зоны;
h3 – высота слоя жидкости внизу секции.
м. (28)
м,где (29)
n – число тарелок;
ht – расстояние между тарелками.
Высоту h3 принимаем равной 2 м [8].
Тогда: Hисп = 1,6+3,6+2 = 7,2 м.



Расчет ректификационной колонны  | следующая ==> Расчет отпарной секции колонны
Дата добавления: 2015-05-06; просмотров: 52; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1601 -  | 1467 -  или читать все...
   Приход:
       Приход:
    