

	 На постсоветском геополитическом пространстве
	 

 
Читайте также:Cтратегическая цель – совокупность количественных и качественных характеристик состояния и места объекта стратегического управления в прогнозируемом стратегическом пространстве.I. Аналитическая геометрия на плоскости и в пространстве.I. Ключевую роль в этих расчётах играет оценка стоимости денег во времени. Концепция стоимости денег во времени состоит в том, что стоимость денег с течением времени изменяется с учётом нормы прибыли на финансовом рынке, в качестве которой обычно выступает норма ссудного процента (или процента). Иными словами одна и та же сумма денег в разные периоды времени имеет разную стоимость; эта стоимость в настоящее время всегда выше, чем в любом будущем периоде. В процессе сравнения стоимости денежных средств при планировании их потоков используются два основных понятия – будущая стоимость денег и их настоящая стоимость. Будущая стоимость денег представляет собой сумму инвестированных в настоящий момент средств, в которую они превратятся через определённый период времени с учётом определённой ставки процента (процентной ставки). Определение будущей стоимости денег характеризует процесс наращения их стоимости (компаундинг), который состоит в присоединении к их первоначальной сумме начисленной суммы процентов. Настоящая стоимость денег представляет собой сумму будущих денежных средств, приведённую с учётом определённой ставки процента к настоящему периоду времени. Определение настоящей стоимости денег характеризует процесс дисконтирования их стоимости, который представляет операцию, обратную наращению, осуществляемую путём изъятия из будущей стоимости соответствующей суммы процентов (дисконтной суммы или «дисконта»). При проведении финансовых вычислений стратегических показателей, связанных с оценкой стоимости денег во времени, процессы наращения или дисконтирования стоимости могут осуществляться как по простым, так и по сложным процентам. Простой процент представляет собой сумму дохода, начисляемого к основной сумме денежного капитала в каждом интервале общего периода его использования, по которой дельнейшие её перерасчёты не осуществляются. ТЕОРИИ ПОВТОРЯЕМОСТИ ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ЯВЛЕНИЙ В ПРОСТРАНСТВЕ, ВО ВРЕМЕНИ И ВО ВРЕМЕНИ И В ПРОСТРАНСТВЕII. ФЛУКТУАЦИЯ ИДЕАЦИОНАЛЬНЫХ, СМЕШАННЫХ И ЧУВСТВЕННЫХ ФОРМ СВОБОДЫ ВО ВРЕМЕНИ И ПРОСТРАНСТВЕ _______А Состояния, временную и пространственную полезностьАрхиграфика в выставочном пространствеВ пространстве и по кругу лицВ пространстве, как и на плоскости, вектором называется направленный отрезок.Введение декартовых координат в пространствеВекторы на плоскости и в пространстве. Операции над векторами.Взаимное расположение линейных объектов в пространстве. (углы,проверка, расстояние)






1. В чем отличие отношений между Россией и Белоруссией от отношений с другими государствами?
 2. В отношениях с какими государствами Закавказья у России есть серьезные трудности и почему?
 3. Какое место постсоветская Центральная Азия занимает во внешней политике современной России?
 4. Какое из государств является важнейшим партнером Российской Федерации в центральноазиатском регионе?
 5. В этом случае будущая стоимость вклада (S) с учётом начисленной суммы процента определяется по формуле(2.3.2):
 S = P + I = P * (1 + n * i) (2.3.2). Множитель (1 + n * i) называется множителем (или коэффициентом) наращения суммы простых процентов. Его значение всегда должно быть больше единицы. Процесс наращения суммы вклада может быть представлен графически (рис. 2.3.1). Рис.
 Список обязательной литературы
 Ачкасов В.А., Ланцов С.А. Мировая политика и международные отношения. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
 Бек У. Что такое глобализация? /Пер. с нем. М., 2001.
 Организовать ее - основная и наиболее сложная методическая задача учителя. Она решается с помощью различных методов и ме­тодических приемов: проблемного изложения, метода учебных задач, коллектив­ных и групповых методов, новых методов оценивания результатов и др. Обобщение 8. Развивающее обучение осуществляется как це­ленаправленная учебная деятельность, в которой ребенок со­знательно ставит цели и задачи самоизменения и творчески их достигает. / Пер. с англ. М., 2003.
 Лебедева М.М. Мировая политика: Учебник для вузов. М., 2010.
 Лебедева М.М. Политическое урегулирование конфликтов. М., 1997.
 Международные отношения: социологические подходы / Под ред. П.А.Цыганкова. М., 1998.
 Мировая политика в условиях кризиса: Учеб. пособие для студентов вузов / Под ред. С.В. Кортунова. М., 2010.
 Учебная задача решается школьниками путем выполнения определенных действий:
 принятие от учителя или самостоятельная постановка учебной задачи;
 преобразование условий задачи с целью обнаружения всеобщего отношения изучаемого объекта;
 моделирование выделенного отношения в предметной, графической и буквенной формах;
 преобразование модели отношения для изучения его свойств в «чистом виде»;загрузка...
построение системы частных задач, решаемых общим способом;
 контроль за выполнением предыдущих действий;
 оценка усвоения общего способа как результата решения данной учебной задачи. Особенности методики  | следующая ==> Моделирование
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
 «Приватизация» мировой политики: локальные действия – глобальные результаты: коллект. монография под ред. М.М.Лебедевой. М., 2008.
 Современная мировая политика: Прикладной анализ / Отв. Особенности методики  | следующая ==> Моделирование
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Отравления веществом возможны только при приеме его внутрь (в качестве суррогата алкоголя). Абсолютно смертельная доза для человека - 90-100 мл, (50 - 500 мл, 1,5-5 мл\кг). Этиленгликоль и его эфиры способны вызывать поражения репродуктивной системы, эмбриона, обладают мутагенными и канцерогенными свойствами, подавляют синтез белка и ДНК, отрицательно влияют на кровь, головной мозг, паренхиматозные органы. Острые ингаляционные отравления этиленгликолем мало вероятны из-за его низкой летучести, однако возможно развитие хронической интоксикации при длительном воздействии паров и, особенно, аэрозоля этого яда. Этиленгликоль способен проникать в организм через кожу, однако подавляющее большинство отравлений развивается в результате его приема внутрь. Целлозольвы, обладающие значительно большей летучестью, способны вызывать ингаляционные интоксикации. М., 2010.
 Современные глобальные проблемы мировой политики: Учебное пособие для студентов вузов / Под ред. М.М.Лебедевой. М., 2009.
 Соответственно сумма процента (Ic) в этом случае определяется по формуле (2.3.6):
 Ic = Sc - P, (2.3.6)
 Графически процесс наращения стоимости вклада по сложным процентам представлен на рисунке. Рис. 2.3.3 Процесс наращения суммы вклада по сложным процентам
 При расчёте настоящей стоимости денежных средств в процессе дисконтирования по сложным процентам используется следующая формула (2.3.7):
 Pc = S / (1 + i)n, (2.3.7)
 где Pc – первоначальная сумма вклада;
 S – будущая стоимость вклада при его наращении, обусловленная условиями инвестирования;
 i – используемая дисконтная ставка, выраженная десятичной дробью;
 n – количество интервалов, по которым осуществляется каждый процентный платеж, в общем обусловленном периоде времени. Соответственно сумма дисконта (Dc) в этом случае определяется по формуле (2.3.8):
 Dc = S – Pc. (2.3.8)
 Графически процесс дисконтирования денежных средств по сложным процентам представлен на рисунке. Рис. 2.3.4 Процесс дисконтирования денежных средств по сложным процентам
 Существуют и другие факторы, влияющие на конечную стоимость денежных средств. Одним из таких факторов является инфляция. Так же конечная стоимость денежных средств может завесить от финансового риска связанного с выбором финансового инструмента, в который будет проходить инвестирование денежных средств. Существуют различные финансовые инструменты, доходность по которым прямо пропорциональна величине финансового риска, связанного с этими видами финансовых инструментов. Учебник / Под ред. А.В.Торкунова. М., 2004.
 Современные международные отношения. Согласно ст.127 Конституции РФ он является Высшим Судебным органом по разрешению экономических споров и других дел, рассматриваемых арбитражными судами, осуществляет судебный надзор за их деятельностью и дает разъяснение по вопросам судебно – арбитражной практики. Рассмотрение споров  в арбитражном суде осуществляется следующим        
                                                      образом : 


возбуждение производства по делу;
подготовка материалов к рассмотрению в заседании суда, судебное разбирательство ( проходит в форме заседания );
четыре возможные стадии пересмотра решений ( в суде апелляционной инстанции, кассационной инстанции, производство в порядке надзора, пересмотр по вновь открывшимся обстоятельствам );
последняя стадия исполнения решений арбитражного суда. Основной принцип деятельности арбитражного суда – законность, правильное применение норм материального права и совершения процессуального действия в строгом соответствии с норами арбитражного процессуального права. Глава 3  рассмотрение дел в первой инстанции. Подведомственность споров арбитражному суду установлена ст. 22 Арбитражно- процессуального кодекса ( АПК РФ ) и другими федеральными законами ( например, ГК РФ, федеральными законами ; « О несостоятельности ( банкротстве ) » от 8 января 1998 года, « О приватизации государственного имущества  и об основах приватизации муниципального имущества РФ » от 21 июля 1997 года и др. ). А.В.Торкунова. М., 2012.
 Существуют различные финансовые инструменты, доходность по которым прямо пропорциональна величине финансового риска, связанного с этими видами финансовых инструментов. Финансовый менеджер, при выборе объекта инвестирования, должен тщательно взвешивать и просчитывать различные варианты финансовых инвестиций. Модели управления капиталом предприятия..  | следующая ==> ТЕМА 1. (Лекция 1) Сущность, цели и задачи финансового менеджмента. Взаимосвязь финансового, производственного, инвестиционного менеджмента
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 126; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 

	 Структурное состояние почвы и ее значение в земледелии
	 

 






В результате почвообразовательного процесса механические элементы почвы могут склеиваться в различного рода комочки, образуя так называемые структурные агрегаты, или отдельности. / Общ.ред и предисл. П.А.Цыганкова. М., 2002.
 Агрегаты крупнее 10 мм называются глыбистой структурой. Агрономически ценная структура, факторы ее образования и разрушения, производственное значение. Среди большого разнообразия форм почвенной структуры наиболее часто встречаются: зернистая, комковатая, листоватая, плитчатая, столбчатая и призматическая. В агрономическом отношении наиболее ценна мелкокомковатая и зернистая структура с агрегатами от 0,25 до 10 мм. Главнейшее качество почвенной структуры — водопрочность, т. е. способность комочков противостоять размыванию водой. В природе встречаются почвы как с хорошо выраженной прочной комковатой, так и со слабой, легко распадающейся структурой. Немало почв, вовсе не имеющих структуры. К таким бесструктурным или раздельночастичным почвам в большинстве случаев относятся пески и супеси, обедненные глинистыми частицами и гумусом. Поэтому понятия «структура» и «структурность» почвы применяются главным образом к суглинистым и глинистым, т. е. связным почвам. Чем богаче почва минеральными и органическими коллоидами, тем шире возможности для се агрегации. ред. и коммент. П.А.Цыганкова. Однако эти агрегаты неводопрочны. Большое значение в структурообразовании почвы имеют микроорганизмы, хотя механизм их действия в этом отношении еще недостаточно изучен. В природе наблюдается и разрушение структурных комочков. Оно может вызываться деятельностью атмосферных осадков, преимущественно в самых поверхностных слоях почвы. Некоторое разрушение агрегатов происходит в результате механической обработки почв и особенно многократного дискования и боронования пересохших почв. Частично разрушаются почвенные агрегаты при передвижении по полю различных сельскохозяйственных орудий, животных и т. д. Заметно портится структура и при пахоте очень влажной почвы, когда она мажется, залипает, а также при вспашке пересохшей почвы. Чтобы не разрушать структуру, почву необходимо обрабатывать в состоянии физической спелости, т. е., при наименьшей связности, когда она хорошо рыхлится, не залипает и не дает глыб. Распыление почвы вызывается и биологическими факторами.
 Цыганков П.А. Теория международных отношений: Учебное пособие. М.,
  



Тема 17. Восточная Европа в современных международных отношениях  | следующая ==> Список дополнительной литературы
Дата добавления: 2015-05-06; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Этиленгликоль способен проникать в организм через кожу, однако подавляющее большинство отравлений развивается в результате его приема внутрь. Целлозольвы, обладающие значительно большей летучестью, способны вызывать ингаляционные интоксикации. Наиболее часто отмечаются пероральные отравления. В большинстве случаев смертельными дозами являлись 100-150 мл жидкостей, содержащих этиленгликоля.