
Размещено на http://www.allbest.ru/

Реферат

Данная курсовая работа, тема которой является разработка технологического процесса изготовления школьного костюма для мальчиков, с детальной обработкой, методов обработки отдельных деталей и узлов их сборки, содержит 10 таблиц и 51 страниц.

Определение Лиддел-Гар-та можно считать универсальным, если исключить оговорку о военных средствах. Таким образом, стратегию (государственную, военную, экономическую и т. д.) можно рассматривать как искусство распределения и применения средств для реализации поставленных целей. Известный немецкий военный историк Г анс Дельбрюк выделяет два основных вида стратегий: истощение (измор) и сокрушение [18, с. 234]. Страны «оси» сделали ставку на
стратегию сокрушения - молниеносную войну или блицкриг, поскольку в длительном противостоянии экономика и военная промышленность Германии не имела шансов на победу в «войне заводов», так как еще в 1941 г. объем военного производства союзников превосходил аналогичные возможности Германии в 2,4 раза. [10, с. 83].

В работе обоснованы выбор моделей и материалов в соответствии с потребительскими и промышленными требованиями, с учётом рекомендаций министерства образования и требований направления моды. Рассмотрены режимы обработки: характеристика машинных строчек и швов, параметры образования клеевых соединений и влажно-тепловой обработки, прогрессивные методы обработки отдельных деталей и узлов, обеспечивающих высокое качество изготовления и снижение трудоёмкости на основе применения современного оборудования отечественного производства. Уделено внимание вопросам механизации и автоматизации швейного производства.

Ключевые слова: технологическая последовательность, организация производства, технология, параметры ВТО, экономичность, затраты времени, конструкция, эргономические свойства, унификация, неделимые операции, унифицированная технология.

Введение

Главная задача швейной промышленности - удовлетворение потребности моделей в одежде высокого качества и разнообразного ассортимента. Партолин О.Ф. Безопасность труда в радиационной дефектоскопии /О.Ф. Партолин - М.: Энергоатомиздат, 1986. - С.34-55. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке» РУДН, Москва, 2010г. 5. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке» РУДН, Москва, 2009г.

Современная швейная отрасль, выпускающая одежду массового производства, характеризуется достаточно высоким уровнем техники, технологии и организации производства, наличием крупных специализированных предприятий и производственных объединений.

Совершенствование швейного производства предусматривает внедрение высокопроизводительного оборудования, поточных линий, расширение ассортимента и улучшения качества одежды, выпуск изделий, пользующихся повышенным спросом, отвечающих по своим показателям лучшим современным образам.

14. Подробнее об известной ограниченности социально-экономических прав человека (сравнительно с гражданско-политическими) см. : К. Любарский. История и перспективы развития правозащитной идеи. — История, философия, принципы и
183
МИР РОССИИ. 1996. N4
методы правозащитной деятельности.

Технология современного швейного производства всё больше становится механической, её эффективности в первую очередь зависит от применяемого оборудования: двух методов обработки и оборудования: двухигольных машин для сборки карманов, бретелей, поясов; полуавтоматов для сборки, пришивания фурнитуры, изготовление петель, выполнения коротких и длинных швов; утюжильных приспособлений, оснащённых устройствами для подачи технологического пара и вакуум - отсосами, многооперационных прессов для обработки деталей клеевой, приутюживания и отпаривания деталей, узлов и готовых изделий.

309, 312], правда, значительная часть поставленных самолетов в боевых действиях участия не принимала, так как их направляли в тыловые части или зоны ПВО. Да и по сравнению с советским производством уровень поставок был незначителен, к тому же импортные самолеты в большинстве своем уступали советским. Самолеты «Хоукер Харрикейн», получили прозвище «летающие гробы» и стали в советской историографии символом всего отрицательного, связанного с поставками союзников. Действительно, эти самолеты являлись устаревшими и выводились из состава Военно-воздушных сил Великобритании. По своим тактико-техническим характеристикам (ТТХ) они превосходили И-15, И-15бис, И-153, а также И-16, которыми по большей части и были укомплектованы советские ВВС. и науч. ред.

Целью курсовой работы: Разработать технологический процесс изготовления швейных изделий с детальной проработкой методов обработки отдельных деталей и узлов, их сборки.

К числу актуальных задач относятся:

- Проектирование ассортимента изделий, отвечающих направлению моды, удовлетворяющих требованиям технологичности и экономичности;

- Выбор оптимальных режимов обработки и оборудования, обеспечивающих высокое качество проектируемого ассортимента изделий;

- Внедрение прогрессивной технологии, с применением параллельных и параллельно-последовательных методов обработки;

- Получение высоких показателей эффективности в результате проводимых мероприятий.

1. Таким образом, понятие И. стало использоваться шире — не только для характеристики особого способа организации художественных текстов (диалог-текстов), но и для обозначения определенного метода художественного мышления, характеризующего современную культурную ситуацию как открытый, плюралистичный, многоязыкий мир диалог культур). В основе этого метода лежит постоянная рефлексия современного художественного сознания, его склонность к оперированию универсальными темами и системами перекрестных смысловых связей, где «раньше» и «позже», «дальше» и «ближе» соотносительны, одновременны и взаимообратимы, а новый тип культуры становится «собранием разнообразных историй» (А.Моль). И. позволяет реализовать идею полифонии культур, языков, свободно оперировать образами и понятиями, дает ощущение «сосуществования всех времен» (А.Шнитке). В подобном тексте все смешано по принципу калейдоскопа, а создание нового возможно лишь в результате различных комбинаций уже существующего, т. е. цитатности. При этом цитатность не всегда бывает явной, она может быть скрытой, анонимной, даваться бессознательно или автоматически, как отражение культурных кодов, формул, свободной игры воображения, указывая на бесконечную глубину культурных значений. В этом случае вступают в силу такие понятия, как подсознательное, родовая память, историческое сознание.

Данные модели должны отвечать следующим требованиям:

Актуальность - соответствие модели направлению моды.

Эстетические - это требования художественного оформления одежды, соответствующие современной моде (форма деталей, силуэт, цвет).

После выздоровления он получил справку «об окончании 5 курсов живописного факультета без выполнения дипломной работы» и был направлен преподавателем в Пензенское художественное училище. В 1938 году Семенова приняли в члены Пензенской организации советских художников. С 1939 по 1944 год Семёнов проходил службу в Красной Армии в бронетанковых войсках в Забайкалье и Монголии. Участник боев за Халхин-Гол, он с первого дня Великой Отечественной войны сражался в боях.

10. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке» РУДН, Москва, 2004г. 11.

Гигиенические - свойства одежды должны обеспечивать благоприятные условия для нормального функционирования организма при взаимодействии с окружающей средой.

Функциональные - одежда должна обеспечивать выполнение главных и второстепенных функций одежды.

И. позволяет реализовать идею полифонии культур, языков, свободно оперировать образами и понятиями, дает ощущение «сосуществования всех времен» (А.Шнитке). В подобном тексте все смешано по принципу калейдоскопа, а создание нового возможно лишь в результате различных комбинаций уже существующего, т. е. цитатности. При этом цитатность не всегда бывает явной, она может быть скрытой, анонимной, даваться бессознательно или автоматически, как отражение культурных кодов, формул, свободной игры воображения, указывая на бесконечную глубину культурных значений. В этом случае вступают в силу такие понятия, как подсознательное, родовая память, историческое сознание.

Технологичность модели - это совокупность её конструкции и материалов, характеризующих возможность оптимизации затрат труда на всех стадиях производства. Меньшая универсальность особенно наглядна в двух отношениях.

230-232; Д. 658. - Лл. 30, 207, 252-253; Д. 659. -Лл. 23-24, 42. 26. ЦАМО.

Костюм школьный для мальчиков. Состоит из пиджака и брюк, обработанных на подкладке. 2. Крапивский Е.И. Радиоактивное загрязнение окружающей среды при добыче и обогащении твердых полезных ископаемых / Е.И. Крапивский, В.Н. Рыжаков // Обогащение руд. - 2003. - № 2 - С. 252-255. 3.

Пиджак прямого силуэта с центральной бортовой застёжкой до перегиба лацканов на 4 обмёточных петель и 4 пуговиц.

музыка, № 4, 1989 ; Кристева Ю. Бахтин, слово, диалог и роман// Диалог. Карнавал. Хронотоп. Витебск, 1963; Моль А. Социодинамика культуры. М., 1973; Ямпольский М. Память Тиресия. М., 1993; Barthes R. Texte // Enciclopedia universalis. Vol 15, P., 1973; Intertextualitat forman, functionen, anglishe, Falstudien. Tübingen, 1985; Genny L. La stratégie de la forme // Poétique, № 27. P., 1976.

На обеих полочках обработаны боковые прорезные карманы «с клапаном и с заутюженными обтачками».

— art, итал. — arte, нем. — Kunst)Искусство в эпоху научно-технического прогрессаК теме 13. Эстетика структурализмаК философии ЛексиконаКаково значение иронии в художественно-эстетической культуре XX в.?ЛЕКЦИЯ 9. СПЕЦИФИКА СОВРЕМЕННОЙ ХУДОЖЕСТВЕННОСТИ






Межтекстовый диалог (от лат. inter — между) — термин французской исследовательницы Ю.Кристевой, которая обозначила им особые диалогические отношения текстов. Впервые этот термин появился в 1967 г. в статье Кристевой «Бахтин, слово, диалог и роман», в которой она обратилась к работе М.Бахтина 1924 г.

Воротник и лацканы, отложные с прямоугольным оформлением концов.

Рукава втачные двухшовные. Локтевые швы рукавов заканчиваются вытачными шлицами. Шлицы в локтевых швах рукавов закреплены 2 пуговицами.

Мало того, при таких соотношениях даже использование инфляционных методов,	—	увеличение денежной
массы в пределах, необходимых для устранения многомесячных невыплат, вряд ли станет источником нетерпимого ускорения инфляции. Нужно лишь добиться использования этих средств именно для погашения	долгов	по зарплате,	не допустить, чтобы меры по	устранению невыплат уже	заработанных	денег стали предлогом для	широкой	накачки
денег в экономику, списания иных долгов и т.п. Понятно, что без активных действий профсоюзов преодолеть невыплаты нельзя. В свою очередь, успех этих действий в немалой степени зависит от того, в какой мере они будут поддержаны широкой общественностью. Определенную роль тут может сыграть правозащитная активность. Одним из самых действенных средств борьбы с невыплатами являются обращения в суд, а также разоблачение и широкая огласка правовых злоупотреблений, связанных с невыплатами. Правозащитники обладают большим опытом и умениями в действиях подобного рода и могут в этом смысле существенно помочь профсоюзам (особенно их новым структурам в провинции). 181
МИР РОССИИ. 1996.

СПб., НП-Принт, 2006. ISBN 5-901751-51-5. Иванов C. Неизвестный соцреализм. Ленинградская школа. С центральной застёжкой «гульфик на тесьму молнию».

На передних половинках брюк по линии талии расположены защипы, а задних половинках брюк по линии талии расположены вытачки.

На передних половинках обработаны боковые карманы «с подрезным бочком», нижние концы которых уходят в боковые швы, а верхняя часть кармана с верхним срезом брюк обработан поясом.

На правой задней половинке брюк расположен карман «в сложную рамку», подкладка кармана вместе с верхнем срезом брюк обработан поясом.

Пояс обработан с корсажной тесьмой, на котором расположены 6 шлёвок. Концы пояса застёгиваются на 2 петли и 2 пуговицы.

Рекомендуется для мальчиков младшего и старшего школьного возраста: 60 - 76 - размеров; 132 - 146 - ростов.

Костюм школьный для мальчиков. Состоит из пиджака и брюк, обработанных на подкладке. Рекомендуется изготавливать из шерстяных или полушерстяных однотонных тканей.

С.24. Выставка произведений ленинградских художников 1960 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1963.

На левой полочке оформлен нагрудный карман «листочка с втачными концами».На обеих полочках обработаны боковые карманы «накладной с клапаном».

Спинка со средним швом, заканчивается шлицей.

Воротник отложной с цельнокроеной стойкой и прямоугольным оформлением концов.

Пока оба типа взаимоотношений, как это бывает на начальных стадиях рыночного перехода, имеют более или менее равное значение для наемного труда, профсоюзы в своей деятельности неизбежно будут отражать заинтересованность работников как в самостоятельном противостоянии работодателям на предприятии, так и в совместном с работодателями противостоянии государству и иным субъектам вне предприятия. Старые профсоюзы всей своей прежней деятельностью, всеми традициями, характером своих кадров гораздо лучше подготовлены к совместным действиям с администрацией в отстаивании общих интересов трудовых коллективов, чем к противостоянию работодателям внутри предприятий. Поэтому о прежних государственных профсоюзах, в основной массе входящих в ФНПР, правильнее пока что говорить не как о вполне зрелых, сформировавшихся тред-юнионах, но скорее как о полупрофсоюзах, становящихся профсоюзах, специфических профсоюзах переходного времени. Появление таких образований — свидетельство чрезвычайно важных позитивных сдвигов, однако оно же — знак того, что старые профсоюзы еще не полностью отделились от менеджмента и его социальных служб. В условиях, когда прежние госпрофсоюзы превращаются в настоящие лишь постепенно и практически еще плохо приспособлены отстаивать интересы наемных работников во взаимоотношениях с директорами и администрацией внутри предприятий, закономерным становится создание наиболее	сознательными,	самоотверженными рабочими и
служащими (обычно прошедшими через участие в крупных забастовках) совершенно новых профсоюзов, генетически никак не связанных со
147
МИР РОССИИ. 1996. N4
старыми. Крайне низкая популярность бюрократии и аппарата старых профсоюзов, где сконцентрировались самые слабые, наименее уважаемые представители номенклатуры (ее "отсевки"), дополнительно усиливала в рабочей среде тягу к образованию новых профсоюзов. Наиболее влиятельные из них — Независимый профсоюз горняков, Соцпроф, профсоюзы лётного состава и авиадиспетчеров, машинистов, профсоюз "Защита", Конфедерация свободных профсоюзов России (ныне — Национальное объединение Российских профсоюзов), некоторые региональные образования. М., 1973; Ямпольский М. Память Тиресия. М., 1993; Barthes R. Texte // Enciclopedia universalis. Шлицы в локтевых швах рукавов закреплены 2 пуговицами.

По краю бортов и воротника, клапанов и накладных боковых карманов проложена отделочная строчка шириной 0,2 сантиметра.

Брюки прямые, классические. С центральной застёжкой гульфиком на тесьму молнию.

На передних половинках брюк по линии талии расположены защипы, а задних половинках брюк по линии талии расположены вытачки.

На передних половинках обработаны боковые карманы «с подрезным бочком», нижние концы которых уходят в боковые швы, а верхняя часть кармана с верхним срезом брюк обработан поясом.

На правой задней половинке брюк расположен карман «в сложную рамку», подкладка кармана вместе с верхнем срезом брюк обработан поясом.

М.: Медицина, 2004. - 10 с. 2. Крапивский Е.И. Радиоактивное загрязнение окружающей среды при добыче и обогащении твердых полезных ископаемых / Е.И. Крапивский, В.Н. Концы пояса застёгиваются на 2 петли и 2 пуговицы.

Пономарева. - М.: Наука, 1980. - 512 с. 12. Котельников, В.Р. Авиационный ленд-лиз /
B.Р. Котельников. // Вопросы истории. - 1991. - N° 9-10.

Костюм школьный для мальчиков. Состоит из пиджака и брюк, обработанных на подкладке. Рекомендуется изготавливать из шерстяных или полушерстяных однотонных тканей.

inter — между) — термин французской исследовательницы Ю.Кристевой, которая обозначила им особые диалогические отношения текстов. Впервые этот термин появился в 1967 г. в статье Кристевой «Бахтин, слово, диалог и роман», в которой она обратилась к работе М.Бахтина 1924 г. «Проблема содержания, материала и формы в словесном творчестве», где автором ставился вопрос о неизбежном диалоге любого писателя с современной и предшествующей литературой. По мнению Кристевой, «любой текст строится как мозаика цитации, любой текст есть продукт впитывания и трансформации какого-нибудь другого текста», является реакцией и насы-
 
 щен постоянными ссылками на предшествующие тексты. Вновь созданный текст, в свою очередь, составляет основу будущих текстов. Любой текст постоянно соотносится с другими текстами, ведет с ними диалог, ориентируется на контекст. Подобное свойство текста было названо Кристевой И.
 Развивая взгляды Кристевой, М. Ямпольский называет три основных источника осознания И.: теоретические взгляды Ю.Тынянова, для которого интертекст реализуется в пародии как двуплановом тексте, вбирающем в себя трансформированный текст-предшественник со смещенной смысловой стороной; концепция М.Бахтина, для которого диалог текстов — это прежде всего диалог культур, и теории анаграмм Ф.де Соссюра. Во второй половине XX в. И. получает широкое распространение благодаря теоретической саморефлексии постструктурализма и художественной практике постмодернизма, для которого характерна цитатность. Понятие И. связывается постструктуралистами Т.Бартом, М.Риффатером, М.Грессе, Ш.Гривелем и другими с отождествлением сознания человека с письменным текстом: история и культура, философия и литература, общество и человек — все читается как один единый, глобальный текст, т. е. интертекст. Уничтожаются границы между письмом и всем, что лежит за его пределами (мир, жизнь, речь, история, сознание и т.

1964 год (Ленинград): Ленинград. Зональная выставка. 1965 год (Ленинград): Весенняя выставка произведений ленинградских художников.

М., 1973; Ямпольский М. Память Тиресия. М., 1993; Barthes R. Texte // Enciclopedia universalis. Vol 15, P., 1973; Intertextualitat forman, functionen, anglishe, Falstudien.

Воротник стойка. Методология и взгляды Д. Н. Кардовского сводились к тому, что, во-первых, Академия должна давать ученику профессиональные знания в объёме, необходимом для зрелого выполнения законченного художественного произведения — школу, как любил говорить Д. Н. Кардовский, общую для всех студентов независимо от их художественных склонностей и ориентаций. Талант этим не загубишь, а посредственному ученику её хватит, чтобы в жизни быть полезным работником. Во-вторых, школьная работа должна проводиться вне воздействия так называемых «течений» в искусстве. Задача школы — дать ученику знание и воспитание, пригодное для его развития в любом теоретическом уклоне. Основа школы — в изучении природы, подсобно — в изучении искусства. Основа усвоения — повторность опыта. В-третьих, рисунок не должен отделяться от живописи. Задачи, в основном, должны решаться комплексно. Рисунок — средство овладения живописью. Тоновый рисунок — средство организовать цвет. Локтевые швы рукавов заканчиваются вытачными шлицами. Шлицы в локтевых швах рукавов закреплены 2 пуговицами.

По краю бортов и воротника проложена отделочная строчка шириной 0,2 сантиметра.

1972 год (Ленинград): Наш современник. Вторая выставка произведений ленинградских художников. 1972 год (Ленинград): По Родной стране. Выставка произведений ленинградских художников. 1973 год (Ленинград): Натюрморт. Выставка произведений ленинградских художников. 1973 год (Ленинград): Осенняя выставка произведений ленинградских художников. 1975 год (Ленинград): Наш современник. С центральной застёжкой гульфиком на тесьму молнию.

На передних половинках брюк по линии талии расположены защипы, а задних половинках брюк по линии талии расположены вытачки.

На передних половинках обработаны боковые карманы «с подрезным бочком», нижние концы которых уходят в боковые швы, а верхняя часть кармана с верхним срезом брюк обработан поясом.

1954 год (Ленинград): Выставка произведений ленинградских художников открылась в Государственном Русском музее . 1955 год (Ленинград): "Весенняя выставка произведений ленинградских художников". 1956 год (Ленинград): Осенняя выставка произведений ленинградских художников. 1957 год (Ленинград): 1917 - 1957. Выставка произведений ленинградских художников, . 1958 год (Ленинград): Осенняя выставка произведений ленинградских художников. 1960 год (Ленинград): Выставка произведений ленинградских художников 1960 года. 1960 год (Ленинград): Выставка произведений ленинградских художников. Пояс обработан с корсажной тесьмой, на котором расположены 6 шлёвок. Оценивая дозы внешнего и внутреннего облучения, уровни радиационных рисков персонала, контактирующего с источниками ионизирующего излучения, разрабатывать рекомендации по рационализации производственной обстановки и создания более благоприятных условий трудовой деятельности. Литература
1. Василенко, О.И. Радиационная экология / О.И.Василенко. М.: Медицина, 2004.

В подобном тексте все смешано по принципу калейдоскопа, а создание нового возможно лишь в результате различных комбинаций уже существующего, т. е. цитатности. При этом цитатность не всегда бывает явной, она может быть скрытой, анонимной, даваться бессознательно или автоматически, как отражение культурных кодов, формул, свободной игры воображения, указывая на бесконечную глубину культурных значений.


Весенняя выставка произведений ленинградских художников. Каталог. Л., Изогиз, 1954. С.18. Весенняя выставка произведений ленинградских художников 1955 года.


1985 год (Ленинград): 40 лет Великой победы. Выставка произведений художников - ветеранов Великой Отечественной войны. 1987 год (Ленинград): Выставка произведений художников - ветеранов Великой Отечественной войны. 1995 год (Петербург): 50-летию Великой Победы посвящается. Выставка произведений петербургских художников. Примечания

Источники

Центральный Государственный Архив литературы и искусства.


2




7


Верхняя часть рукава



1-2-окатрукова; 2-3-передний срез; 3-4-срез низа; 4-5-срез низа; 5-6-срез шлицы; 6-1-локтевой срез рукава.


2




8


Нижняя часть рукава



1-2-срез проймы; 2-3- локтевой срез рукава; 3-4-срез шлицы; 4-5-срез низа; 5-1- передний срез рукава.


2




9


Передняя половинка брюк



1-2-верхний срез брюк; 2-3-срез гульфика; 3-4-средний срез; 4-5-шаговый срез; 5-6-срез низа; 6-1-боковой срез.


2




10


Отрезной бочок бокового кармана



1-2-верхний срез брюк; 2-3-мешковина кармана; 3-1-боковой срез.


2




11


Гульфик



1-2 верхняя срез гульфика; 2-3 срез обтачивания гульфика; 3-1 срез притачивания гульфика.





11


Откосок правой половинки брюк



1-2 верхняя срез откоска; 2-3 срез обтачивания откоска; 3-1 срез притачивания откоска.


1




12


Задняя половинка брюк



1-2-верхний срез брюк; 2-3-средний срез брюк; 3-4-шаговый срез; 4-5-срез низа; 5-1-боковой срез брюк.


2




13


Рамка боковых карманов пиджака и заднего кармана брюк



1-2,3-4 срезы притачивания обтачек.


6




14


Половинка пояса брюк



1-2 верхний срез пояса брюк; 3-4 нижний срез пояса.


2




15


Полчка подкладки



1-2-плечевой срез; 2-3-срез притачивания подборта; 3-4-срез низа; 4-5-боковой срез; 5-1-срез проймы.


2




16


Спинка подкладки



1-2-срез горловины; 2-3-плечевой срез; 3-4-срез проймы; 4-5-боковой срез; 5-6-срез низа; 6-7-срез шлицы; 7-1-средний срез спинки


2




17


Верхняя часть подкладки рукава



1-2-окат рукава; 2-3-передний срез; 3-4-срез низа; 4-1-локтевой срез рукава.


2




18


Нижняя часть рукава



1-2-срез проймы; 2-3- локтевой срез; 3-4-срез низа; 4-1-передний срез рукава.


2




19


Подклапан кармана пиджака



1-2 срез притачивания подклапана; 2-3-1 срез обтачивания подклапана.


2




20


Подкладка передней половинки брюк



1-2-верхний срез брюк; 2-3-срез гульфика; 3-4-средний срез; 4-5-шаговый срез; 5-6-срез низа; 6-1-боковой срез.


2




21


Мешковина из подкладки для карманов пиджака и брюк



1-2 верхний срез подкладки карманов; 2-3-4-1 мешковина подкладки корманов.


- 2003. - № 2 - С. 252-255. 3. Партолин О.Ф. Безопасность труда в радиационной дефектоскопии /О.Ф. Партолин - М.: Энергоатомиздат, 1986. - С.34-55. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке» РУДН, Москва, 2010г.


При этом масштабы экономического спада вообще и ухудшение благосостояния, в частности, вышли за пределы снижения, которое может быть возмещено немедленно. У России сегодня нет ресурсов, чтобы полностью восстановить жизненный уровень конца 80-х годов раньше, чем через одно-два десятилетия, а то и позже.


2




26


Прокладка в верхней части рукава



1-3-окат рукава; 2-верхняя точка оката; 3-4-передний срез; 4-5-срез; 5-1-локтевой срез.


2




27


Прокладка в верхней части рукава с низу



1-2-нижний срез рукава.


2




28


Прокладка нижней части рукава



1-2-нижний срез рукава.


Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке» РУДН, Москва, 2004г.


1




30


Прокладка шлицы пиджака



1-2 верхний срез прокладки шлицы пиджака; 3-4 нижний срез шлицы.


2




31


Прокладка клапана карманов пиджака



1-2 срез притачивания прокладки клапана; 2-3-1 срез обтачивания клапана.


Выставка произведений ленинградских художников, посвященная 25-летию победы над фашистской Германией. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1972. С.10. Наш современник. Вторая выставка произведений ленинградских художников 1972 года. Л., Художник РСФСР, 1973. С.11. Натюрморт.


18,84; Российский статистический ежегодник. 1994, с. 54; Уровень жизни населения России. 1996, с. 21. Представляется, что такая линия в реальной обстановке начала 90-х годов была в целом оправданной; ее смягчающий социальный эффект, пожалуй, перевешивал экономические невыгоды.


В рамках такого огосударствления возникало гораздо более тесное, чем в иных системах, переплетение производственных и внепроизводственных	социально-бытовых	структур. В Советском Союзе большинство
предприятий, особенно крупных, были не только хозяйственноэкономическими единицами,	но и ведущими	социальными	ячейками	об-
щества. Такие ячейки осуществляли не одни лишь производственные функции, но и многие функции распределения, бытового и культурного обслуживания, жилищного	и социального	обеспечения	буквально	от
рождения до смерти — выдаваемые на предприятиях пособия по случаю рождения и по случаю похорон символически обрамляли жизнь советских людей. В подобных условиях предприятия и учреждения приобретали черты своеобразной индустриальной общины. Чем	крупнее предприятие,	чем
более развит его "соцкультбыт", тем сильнее проявлялись в нем индустриально-общинные черты. Разумеется, эти черты так или иначе присущи организациям со значительным числом работников во всех обществах. Но в советской системе и вообще в системах государственно-социалистического типа индустриально-общинное строение предприятий развилось гораздо	сильнее, чем в	большинстве	других современных обществ. Соответственно, социально-трудовые	отношения, а
может быть, и производственные отношения в целом в рамках реально-
155
МИР РОССИИ.


2






2. Обоснование выбора материала

Таблица 2.2 Показатели физико-механических свойств материалов

Наименование и артикул ткани


Стандартные нормы материалов


Физико-механические свойства


Технологические свойства





Ширина, см


Масса 1м2, г


процентное содержание волокон


Несминаемость, %


Усадка, %


Устойчивость окраски, балл


Устойчивость к истиранию


Осыпаемость, даН


Прорубаемость


Способность к формообразованию




Ткань для верха




Костюмная «Альфа» 35416


150


539


100 шерсть


90


2


3-4


3500


Малая


хорошая




Костюмная «Элегия» С 155-ИА


150


432


100 Шерсть


90


1,5


3-4


3500


Малая


хорошая




Костюмная «Алеся»


142


450


100 Шерсть


90


1,5


3-4


4000


Малая


средняя




Подкладочные материалы




42404


150


138


100 вискоза


30


3


-


7000


Средняя


-




44174


140


143


100 вискоза


32


2


-


7000


Средняя


-
















Прокладочные материалы




75


75


180


100


-


3,5


-


-


-


-


-




935507



70±6


100


75


2











Костюм школьный для мальчиков является многослойным изделием, потребительские и эксплуатационные свойства которых в значительной степени зависит от качества применяемых материалов, соответствия их требованиям, предъявляемым к данному ассортименту изделий и научно обоснованного формирования из них рационального пакета.

Для оценки качества костюмных материалов, определение режимов их обработки в швейном производстве необходимо определение следующих показателей: воздухопроницаемость, износостойкость, несминаемость.

Для изготовления школьного костюма, применяются шерстяные и полушерстяные ткани и т.д.

17.

Для подкладки школьного костюма для мальчиков используются подкладочные ткани различных по составу: из вискозных нитей в основе и капроновых в утке с поверхностной плотностью 60-80 г/м; из вискозных нитей в основе и капроновых в утке с поверхностной плотностью 140-160 г/м.

В качестве прокладки применяют полотно иглопробивное из химических волокон, поверхностной плотностью 180 г/м.

костюм школьный деталь узел

3. Лит.

Наименование


Конструкция шва


Виды применённых стежков


Применение в изделии


характеристика


№ ниток, текс








Ширина, мм


Количество в 10 мм


Количество соединяемых слоёв





Стачной в разутюжку



Челночный


обработка плечевых, боковых


10


4-5


2


«ПЭ» №40




стачной в заутюжку



Челночный


обработка среднего шва спинки и швов подкладки


10


4-5


2


«ПЭ» №40




Шов в подгибку с открытым срезом



Челночный


обработка низа подкладки брюк


30-40


4-5


3


«ПЭ» №40




Обтачной в кант



Челночный


обтачивание борта


7-10


2-4


2


«ПЭ» №40




Шов в подгибку с притачной подкладкой



Челночный


Обработка низа пиджака


30-40


10-12


2


«ПЭ» №40






Таблица 3.2 Параметры образования клеевых соединений

Назначение клеевого соединения


Клеевой материал (артикул)


Вид клеевого вещества


Режим склеивания







t прессующей поверхности, С°


Время прессования, с


давление прессования, МПа




дублирование


1С-508/3-34


полиамидный клей


140-150


20-25


0,3-0,7





1С-531-34


полиамидный клей


140-160


20-25


0,3-0,7






Таблица 3.3. Показатели индивидуальной дозы облучения работников предприятий НГК от естественных источников ионизирующего изучения составили в среднем 2,6-5,1 мЗв/год, что соответствует допустимым условиям труда. Коллективная доза составила 0,1 чел.- Зв/год. Нами были рассчитаны уровни индивидуального и коллективного рисков стохастических эффектов персонала НГК в зависимости от вида выполняемой работы. Таким образом, индивидуальный уровень риска рака у персонала, выполняющего очистку буллитов, стальных вертикальных резервуаров (РВС), а также утилизирующего производственные отходы с природными радионуклидами, достоверно выше по сравнению с уровнем риска рака для персонала, занимающего текущим обслуживанием оборудования. Индивидуальный уровень риска рака у персонала, выполняющего гамма-дефектоскопию, достоверно выше по сравнению с уровнем риска рака для персонала, занимающего рентгеновской дефектоскопией (средний индивидуальный риск развития рака у дефектоскопистов, работающих с рентгеновскими установками составляет 5,5 х10-4 случаев/год, коллективный риск - 0,07 случаев/год, у гамма-дефектоскопистов средний индивидуальный риск развития рака выше в 1,6 раза и составляет 8,5*10-4 случаев/год, коллективный риск - 0,04 случаев/год). Таким образом, основной вклад в профессиональное облучение персонала НГК вносит воздействие гамма-дефектоскопии, при этом необходимо комплексно изучать особенности формирования радиационной обстановки с учетом особенностей технологического процесса, эксплуатации оборудования, проведения ремонтно-строительных работ на предприятиях НГК. Оценивая дозы внешнего и внутреннего облучения, уровни радиационных рисков персонала, контактирующего с источниками ионизирующего излучения, разрабатывать рекомендации по рационализации производственной обстановки и создания более благоприятных условий трудовой деятельности. Литература
1. Василенко, О.И. Выбор методов обработки и оборудования

Методы обработки деталей одежды - это различные сочетания операций, выполняемых в определённой последовательности и применяемых для соединения, формования и отделки деталей.

Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке» РУДН, Москва, 2009г. 6. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке» РУДН, Москва, 2008г. 7. Последовательный метод обработки предполагает воздействие рабочего инструмента на деталь, обрабатывая последовательно один участок за другим.

2. Параллельный метод обработки предполагает воздействие рабочего инструмента на всю поверхность обрабатываемой детали.

3. Параллельно-последовательный метод обработки представляет собой комбинацию методов параллельной и последовательной обработки.

Для того, чтобы выбрать метод обработки влияют следующие факторы: значение, вид изделия, принадлежность потребителя к определённой группе, способ производства.

Выбранные методы обработки обеспечивают максимальную экономичность производства изделия за счёт:

1. Использование полуавтоматического или специального оборудования и средств малой механизации;

2. Применение методов обработки;

3. Унификации методов обработки отдельных деталей и узлов

Обработка нагрудного кармана с листочкой с втачными концами. Во второй половине XX в. И. получает широкое распространение благодаря теоретической саморефлексии постструктурализма и художественной практике постмодернизма, для которого характерна цитатность. Понятие И. связывается постструктуралистами Т.Бартом, М.Риффатером, М.Грессе, Ш.Гривелем и другими с отождествлением сознания человека с письменным текстом: история и культура, философия и литература, общество и человек — все читается как один единый, глобальный текст, т. е. интертекст. Уничтожаются границы между письмом и всем, что лежит за его пределами (мир, жизнь, речь, история, сознание и т. д.). Мир становится космической библиотекой, бесконечным, бескрайним текстом. В основе таких взглядов лежит идея относительности всяких границ. Наиболее полно постструктуралистское понимание И. изложено у Ж.Дерриды в контексте его теории знака. Наметить месторасположение карманов


Р 3


60


Лекало, мел


Р 3


60


Лекало, мел





2.Притачать листочку по намелке


М3


37


1022 кл


М3


35


DDL 8700-7 ”JUKI”





3. Притачать подкладку кармана к подзору


М 3


11


1022 кл


М 3


10


DDL 8700-7 ”JUKI”





4. Ушла излишняя дробность, её сменили большая цельность и созерцательность. Художник чаще использовал локальный цвет, что усиливало образность и декоративность. В отдельных произведениях этого периода угадывается влияние С. И. Осипова, талантливого ленинградского живописца, с которым Семенова связывала многолетняя дружба, совместные творческие поездки и педагогическая работа на кафедре живописи Высшего художественно-промышленного училища имени В. И. Мухиной. В 1970-е Семёнов с успехом обратился к жанру натюрморта, создав ряд декоративных, изысканных по живописи произведений. Среди них отмеченные на выставках и в печати «Натюрморт с цветком» (1972), «Натюрморт с античной скульптурой» (1971), «Натюрморт с цветами» (1975), «Натюрморт с чайником» (1972) и «Натюрморт с кувшином и яблоками» (1971) и другие. Семёнов редко писал портреты. В основном это были образы близких: жены и дочери. Особняком стоят автопортреты художника, написанные в 1950—1960 гг. 180, 184, 189, 191
Вероятно, восстановить уровень медицины, образования, досуга удастся довольно быстро, возможно, быстрее, чем питание. Но как бы то ни было, сегодня конституционные права на отдых, охрану здоровья и медицинскую помощь, на образование и участие в культурной жизни обеспечиваются менее надежно, чем в 80-е годы. В более широком смысле, подобное положение, как и ухудшение питания, означает отступление от права на достойный уровень жизни. На фоне абсолютного уменьшения показателей питания и социального обслуживания показательным представляется то обстоятельство, что
171
МИР РОССИИ. 1996. N4
в 90-е годы ничего подобного не произошло в отношении одежды, жилья, домашнего имущества. Размеры жилищ и насыщенность быта техникой за это время ничуть не сократились (см. табл. Стачать подкладку кармана, закрепить концы листочки


М 3


70


1022 кл


М 3


64


DDL 8700-7 ”JUKI”





8. Приутюжить карман на полочке


У 3


20


CS-394 К


У 3


20


2004Е+АR-20 ”ROTONDI”














Итого:


443


413






Таблица № 4.2 Обработка рукава с шлицей пиджака

Наименование неделимой операции


Действующие


Проектируемые





Специальность Разряд


Затраты Времени Мод. А


Оборудование Приспособления


Специальность Разряд


Затраты Времени Мод. А


Оборудование Приспособления




1. Стачать передние срезы рукавов


М3


52


1022-М кл


М3


49


DDL 8700-7 "JUKI"




2. Разутюжить передние швы рукавов


У3


45


2004 Е+AR-20 "Rotondi"


У3


45


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




3. Приутюжить низ рукавов перегибая по линии низа


У3


35


2004 Е+AR-20 "Rotondi"


У3


35


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




4. Военная экономика СССР в период Отечественной войны / Н.А. Вознесенский. - М.: ОГИЗ - Госполитиздат, 1947. - 192 с. 9. Разутюжить локтевые швы рукавов


У3


43


2004 Е+AR-20 "Rotondi"


У3


43


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




6. Вывернуть рукава на лицевую сторону


Р2


9



Р2


9





7. Нами были рассчитаны уровни индивидуального и коллективного рисков стохастических эффектов персонала НГК в зависимости от вида выполняемой работы. Таким образом, индивидуальный уровень риска рака у персонала, выполняющего очистку буллитов, стальных вертикальных резервуаров (РВС), а также утилизирующего производственные отходы с природными радионуклидами, достоверно выше по сравнению с уровнем риска рака для персонала, занимающего текущим обслуживанием оборудования. Индивидуальный уровень риска рака у персонала, выполняющего гамма-дефектоскопию, достоверно выше по сравнению с уровнем риска рака для персонала, занимающего рентгеновской дефектоскопией (средний индивидуальный риск развития рака у дефектоскопистов, работающих с рентгеновскими установками составляет 5,5 х10-4 случаев/год, коллективный риск - 0,07 случаев/год, у гамма-дефектоскопистов средний индивидуальный риск развития рака выше в 1,6 раза и составляет 8,5*10-4 случаев/год, коллективный риск - 0,04 случаев/год). Таким образом, основной вклад в профессиональное облучение персонала НГК вносит воздействие гамма-дефектоскопии, при этом необходимо комплексно изучать особенности формирования радиационной обстановки с учетом особенностей технологического процесса, эксплуатации оборудования, проведения ремонтно-строительных работ на предприятиях НГК. Оценивая дозы внешнего и внутреннего облучения, уровни радиационных рисков персонала, контактирующего с источниками ионизирующего излучения, разрабатывать рекомендации по рационализации производственной обстановки и создания более благоприятных условий трудовой деятельности. Литература
1. Василенко, О.И. С.208. Притачать подкладку по низу рукавов пиджака


М4


59


1022-М кл


М4


52


DDL 8700-7 "JUKI"




Итого по рукавам:



374




360







Таблица № 4.3 Обработка борта пиджака

Наименование неделимой операции


Действующие


Проектируемые





Специальность Разряд


Затраты Времени Мод. А


Оборудование Приспособления


Специальность Разряд


Затраты Времени Мод. А


Оборудование Приспособления




1. Наметить линию обтачивания углов лацканов и борта пиджака


Р3


23


Мел, лекало


Р3


23


Мел, лекало




2. Обтачать лацканы и борта пиджака


М4


145


1022-М кл


М4


130


DDL 8700-7 "JUKI"




3. Надсечь припуск шва обтачивания борта


Р2


60


Ножницы


Р2


60


Ножницы




4. - 175 p. 4. Артемьев, А. О ленд-лизовских поставках флоту / А. Артемьев, В. Краснов // Морской сборник. - 1992. - №> 5-6. - С. 11-16. 5. Бережков, В. М. Рождение коалиции / В.М. А


Оборудование

Приспособления


Специальность Разряд


Затраты

Времени Мод. А


Оборудование Приспособления




1. Наметить линию обтачивания концов воротника


Р3


40


Мел лекало


Р3


40


Мел лекало




2. Наметить линию обтачивания углов воротника


Р3


17


Мел лекало


Р3


17


Мел лекало




3. обтачать нижний воротник верхним


М5


63


1022-М кл


М5


58


DDL 8700-7 "JUKI"




4. В основе таких взглядов лежит идея относительности всяких границ. Наиболее полно постструктуралистское понимание И. изложено у Ж.Дерриды в контексте его теории знака. Он ставит под сомнение такие понятия, как структура, начало и конец произведения, его название и т. д. Речь идет о выходе за пределы собственно текста, ограниченного рамками произведения, и представляющего собой лабиринты следов, аналогий, ассоциаций. Таким образом, понятие И. стало использоваться шире — не только для характеристики особого способа организации художественных текстов (диалог-текстов), но и для обозначения определенного метода художественного мышления, характеризующего современную культурную ситуацию как открытый, плюралистичный, многоязыкий мир диалог культур). В основе этого метода лежит постоянная рефлексия современного художественного сознания, его склонность к оперированию универсальными темами и системами перекрестных смысловых связей, где «раньше» и «позже», «дальше» и «ближе» соотносительны, одновременны и взаимообратимы, а новый тип культуры становится «собранием разнообразных историй» (А.Моль). И. позволяет реализовать идею полифонии культур, языков, свободно оперировать образами и понятиями, дает ощущение «сосуществования всех времен» (А.Шнитке). В подобном тексте все смешано по принципу калейдоскопа, а создание нового возможно лишь в результате различных комбинаций уже существующего, т. е. цитатности. При этом цитатность не всегда бывает явной, она может быть скрытой, анонимной, даваться бессознательно или автоматически, как отражение культурных кодов, формул, свободной игры воображения, указывая на бесконечную глубину культурных значений. Вывернуть и приутюжить воротник пиджака выправляя углы и кант


У3


20


2004 Е+AR-20 "Rotondi"


У3


20


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




6. Как и эти последние, реальные денежные доходы населения упали в 1992 г. до 63% от уровня 1990 г.; затем выросли сильнее зарплат и пенсий — до 74% в 1993 г. и 83% в 1994 г.; в 1995 г опять понизились, но меньше заработков и пенсий — до 72% от показателей 1990 года (51). Понятно, что если официальные сведения о заработках и пенсиях, преуменьшают средства, находящиеся в руках трудящихся, то данные о совокупных денежных	доходах, объединяя	зарплату	и пенсии	с прибы-
лями, процентами на капитал, поступлениями от собственности и тому подобными средствами, получаемыми богатой верхушкой, приукрашивают положение большинства рядовых работников и пенсионеров. Истинная мера сокращения средств, определяющих условия жизни народного большинства, находится, надо думать, где-то между этими показателями. Разутюжить шов втачивания воротника в горловину пиджака


У3


62


2004 Е+AR-20 "Rotondi"


У3


62


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




Итого по воротнику:



332




320







Таблица № 4.5 Обработка низа пиджака

Наименование неделимой операции


Действующие


Проектируемые





Специальность Разряд


Затраты

Времени Мод. А


Оборудование

Приспособления


Специальность Разряд


Затраты Времени Мод. А


Оборудование Приспособления




1. Наметить линию низа пиджака


Р3


52


Мел лекало


Р3


52


Мел лекало




2. Притачать подкладку по низу пиджака


М4


131


1022-М кл


М4


124


DDL 8700-7 "JUKI"




3. Прикрепить припуск на подгибку низа пиджака


М3


130


1022-М кл


М3


120


DDL 8700-7 "JUKI"




4. — art, итал. — arte, нем.

Наименование неделимой операции


Действующие


Проектируемые





Специальность, разряд


Затрата времени мод.А


Оборудование, приспособления


Специальность, разряд


Затрата времени мод.А


Оборудование, приспособления




низ брюк










Обметать низ брюк


С/3


45


AZ 6003 H-05 DF ПО"АОМЗ" Россия


С/З


40


МО 6704 ”JUKI”




Нанести линию низа брюк


Р/3


60


Мел, лекало


Р/3


60


Мел, лекало




Приутюжить низ брюк


С/4


55


СВ 641 U ”JUKI”


С/4


55


СВ 641 U ”JUKI”




Подшить низ брюк


У/3


16


2004E + AR-20 "Rotondi"


У/3


16


2004E + AR-20 "Rotondi"




итого по низу брюк



176




171







5. Расчёт эффективности выбранных методов обработки

Расчёт показателей проводят по следующим формулам:

Степень механизации труда - Смех

Смех= (nмех/n) * 100 %,

где nмех - количество механизированных операций по последовательности обработки узла;

n - общее количество операций в последовательности обработки узла.

Снижение затрат времени - Сз

Сз= ((Тд - Тпр)/(Тд)) · 100 %

где Тд - трудоёмкость обработки узла в действующем потоке;

Тпр - трудоёмкость обработки узла в проектируемом методе.

Рост производительности труда - Пт

Пт = ((Тд - Тпр) / (Тпр)) · 100 %

Таблица 5.1 Показатели эффективности методов обработки

№ п/п


Показатели эффективности сравниваемых методов обработки


Единицы измерения


По узлу


По изделию







В действ. потоке


Проект. Таким образом, индивидуальный уровень риска рака у персонала, выполняющего очистку буллитов, стальных вертикальных резервуаров (РВС), а также утилизирующего производственные отходы с природными радионуклидами, достоверно выше по сравнению с уровнем риска рака для персонала, занимающего текущим обслуживанием оборудования. Индивидуальный уровень риска рака у персонала, выполняющего гамма-дефектоскопию, достоверно выше по сравнению с уровнем риска рака для персонала, занимающего рентгеновской дефектоскопией (средний индивидуальный риск развития рака у дефектоскопистов, работающих с рентгеновскими установками составляет 5,5 х10-4 случаев/год, коллективный риск - 0,07 случаев/год, у гамма-дефектоскопистов средний индивидуальный риск развития рака выше в 1,6 раза и составляет 8,5*10-4 случаев/год, коллективный риск - 0,04 случаев/год). Таким образом, основной вклад в профессиональное облучение персонала НГК вносит воздействие гамма-дефектоскопии, при этом необходимо комплексно изучать особенности формирования радиационной обстановки с учетом особенностей технологического процесса, эксплуатации оборудования, проведения ремонтно-строительных работ на предприятиях НГК. потоке


Проект. Метод




1


Затраты времени


м








2


Количество неделимых операций


ед.








3


Степень механизации


%








4


Снижение затрат времени


%








5


Рост производительности труда


%










Характеристика оборудования для ниточного соединения деталей школьного костюма для мальчиков. - 512 с. 12. Котельников, В.Р.

Оборудование


Тип или класс машины


Макс. частота вращ. главного вала, -1 мин.


Длина стежка, мм


Механизм перемещ. материала


Иглы (ГОСТ 22249-82)


Толщина пакета, мм


Наим. Мар-ка средства малой механиз.


Технологические операции




Универсальная стачивающая машина


DDL-8700-7 ”JUKI”


5000-5500


4-5,5


дифференциальная рейка


75-120


Средняя


Система автоматической смазки, останов иглы в заданном положении, закрепки в начале и в конце строчки, обрезка ниток


Стачивание, настрачивание, втачивание




Спец. машина для обм. пет


LВН 780 ”JUKI”


3600


Петли 6,4-38,1


дифференциальная рейка


75-120


Средняя



Изготовление петель




Спец. машина для пришивания пуговиц


МВ 373 NS ”JUKI”




дифференциальная рейка





Пришивание пуговиц




Закрепочный полуавтомат


220 М кл


3600



диференциальная рейка


75-120


Средняя



Изготовление закрепок




Спец. машина для обмётывания срезов деталей


МО-6704 D ”JUKI”


7000


4,8


дифференциальная рейка


75-120



Механизм для обрезки ниток, механизмы петлителей не требуют смазки


Обмётывание срезов деталей трёхниточной цепной строчкой




Спец. машина


СВ 641 U ”JUKI”


2200


8


дифференциальная рейка


75-90


4



Подшивание низа изделия потойной строчкой






Таблица 5.3 Характеристика оборудования для влажно-тепловой обработки и склеивания

Вид оборудования, пр-ие изгот.


Производ. циклов в час


Усилие прессования, Кпа


Тип провода


Способ нагрева подушек


Температура нагрева подушек, °С


Тип подушки


Выполняемая операция








Верхней


Нижней


Верхней


Нижней






1


2


3


4


5


6


7


8


9


10




Утюжильное рабочее место 2004Е+АR-20 ”ROTONDI”




электрический







приутюживание, заутюживание, разутюживание, сутюживание




Пресс 1124 ”ROTONDI”




электрический



130


130




Приутюживание, заутюживание, разутюживание, сутюживание






6. Составление технологической последовательности

Таблица 6.1 Технологическая последовательность обработки костюма школьного для мальчиков.

В 4 т. Т. 3. Вторая мировая война: исторический очерк / отв. ред. Е.Н. Кульков. - М.: Наука, 2002. Расчеты президента США строились на том, что послевоенный мир и в первую очередь Советский Союз будут нуждаться в экономической помощи для ликвидации последствий войны и им удастся навязать политику свободной торговли. Подобная модель помогла бы сохранить ключевую роль в мировой политике за Соединенными Штатами. В Вашингтоне надеялись сохранить статус арсенала коалиции, производящего вместо оружия победы продукцию для восстановления национальных экономик стран пострадавших от агрессии, что позволило бы избежать резкого спада производства и соответственно внутреннего кризиса. По 3-му и 4-му Протоколам Советский Союз получил 6117 и 4583 самолета соответственно [21, с. 309, 312], правда, значительная часть поставленных самолетов в боевых действиях участия не принимала, так как их направляли в тыловые части или зоны ПВО. Да и по сравнению с советским производством уровень поставок был незначителен, к тому же импортные самолеты в большинстве своем уступали советским. Самолеты «Хоукер Харрикейн», получили прозвище «летающие гробы» и стали в советской историографии символом всего отрицательного, связанного с поставками союзников. Действительно, эти самолеты являлись устаревшими и выводились из состава Военно-воздушных сил Великобритании. По своим тактико-техническим характеристикам (ТТХ) они превосходили И-15, И-15бис, И-153, а также И-16, которыми по большей части и были укомплектованы советские ВВС. Вывернуть детали на изнаночную сторону


Р


5


45




Ножницы




20


Закрепить концы кармана


М


4


80




DDL 8700-7 "JUKI"




21


Стачать подкладку кармана


М


3


35




DDL 8700-7 "JUKI"




22


Приутюжить карман на полочке


У


3


50




2004 Е+AR-20 "Rotondi"





Накладной карман с клапаном:










23


Проложить отделочную строчку по верхнему краю кармана


М


4



26



DDL 8700-7 "JUKI"




24


Притачать подкладку к верхнему краю кармана


М


3



41



DDL 8700-7 "JUKI"




25


Заутюжить накладные карманы по шаблону


У


3



61



2004 Е+AR-20 "Rotondi"




26


Настрочить подкладку накладного кармана на полочку


М


3



110



DDL 8700-7 "JUKI"




27


Настрочить накладные карманы на полочки


М


4



230



DDL 8700-7 "JUKI"




28


Приутюжить карман на полочке в готовом виде


У


3



50



2004 Е+AR-20 "Rotondi"




29


Нарезать и проложить клеевую кромку проймы полочки


У


3


35


35


35


2004 Е+AR-20 "Rotondi"





Итого по полочке:




1056


980


886






Спинка:










30


Стачать средние срезы спинки стачивая припуски шлицы


М


3


31


31


31


DDL 8700-7 "JUKI"




31


Нарезать и проложить клеевую кромку проймы спинки


У


3


35


35


35


2004 Е+AR-20 "Rotondi"





Итого по спинке:




66


66


66






Рукава:










32


Стачать передние срезы рукавов


М


3


49


49


49


DDL 8700-7 "JUKI"




33


Разутюжить передние швы рукавов


У


3


45


45


45


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




34


Приутюжить низ рукавов перегибая по линии низа


У


3


35


35


35


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




35


Стачать локтевые срезы рукавов, одновременно стачивая припуски на шлицу


М


3


59


59


59


DDL 8700-7 "JUKI"




36


Разутюжить локтевые швы рукавов


У


3


43


43


43


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




37


Вывернуть рукава на лицевую сторону


Р


2


9


9


9





38


Приутюжить рукава в готовом виде


У


3


69


69


69


2004 Е+AR-20 "Rotondi"





Итого по рукавам:




309


309


309






Воротник:










39


Наметить линию обтачивания концов и углов воротника


Р


3


40


40


40


Мел, лекало




40


Обтачать нижний воротник верхним


М


5


58


58


55


DDL 8700-7 "JUKI"




41


Подрезать швы обтачивания воротника в углах, вывернуть воротник на лицевую сторону, выправить в углах


Р


2


25


25


25


Мел, лекало, ножницы




42


Приутюжить воротник в готовом виде


У


3


23


23


21


2004 Е+AR-20 "Rotondi"





Итго по воротнику:




146


146


146






Подкладка пиджака:










43


Наметить линии стачивания средних срезов спинки на подкладке


Р


3


13


13


13


Мел, лекало




44


Стачать средние срезы спинки подкладки пиджака


М


3


29


29


29


DDL 8700-7 "JUKI"




45


Закрепить ленту с указанием размера к ленте с товарным знаком предприятия


М


3


12


12


12


DDL 8700-7 "JUKI"




46


Настрочить ленту с товарным знаком предприятия на подкладку спинки


М


3


20


20


20


DDL 8700-7 "JUKI"




47


Стачать передние срезы подкладки рукавов


М


3


30


30


30


DDL 8700-7 "JUKI"




48


Стачать локтевые срезы рукавов подкладки


М


3


37


37


37


DDL 8700-7




49


Стачать боковые срезы подкладки пиджака, вкладывая ленту с символами ухода за изделием


М


3


50


50


50


DDL 8700-7 "JUKI"




50


Стачать плечевые срезы подкладки


М


3


32


32


32


DDL 8700-7 "JUKI"




51


Втачать рукава подкладки в проймы подкладки пиджака с одновременным вкладыванием отрезков ткани в верхней части проймы


М


4


128


128


128


DDL 8700-7 "JUKI"




52


Приутюжить подкладку пиджака в готовом виде


У


3


48


48


48


2004 Е+AR-20 "Rotondi"





Итого по подкладке:




399


399


399






ИТОГО ПО ЗАГОТОВКЕ ПИДЖАКА:




2022


1946


1852






МОНТАЖ:










53


Стачать боковые срезы пиджака


М


4


70


70


70


DDL 8700-7 "JUKI"




54


Разутюжить боковые швы пиджака


У


3


38


38


38


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




55


Проверить жакет по табелю мер, соответствие расположения линий и рассечек на симметричных деталях


Р


3


165


165


165


Стол для ручных работ




56


Наметить линию обтачивания углов лацканов и борта пиджака


Р


3


23


23


23


Мел, лекало




57


Обтачать лацканы и борта пиджака


М


4


130


130


130


DDL 8700-7 "JUKI"




58


Надсечь припуск шва обтачивания борта


Р


2


60


58


58


Ножницы




59


Нанести линию низа пиджака


Р


3


52


52


52


Мел, лекало




60


Вывернуть и выправить углы лацканов и бортов и приутюжить борта, выправляя кант и заутюживая низ пиджака


У


3


200


200


200


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




61


Стачать плечевые срезы пиджака


М


3


42


42


42


DDL 8700-7 "JUKI"




62


Разутюжить плечевые швы пиджака


У


3


58


58


58


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




63


Втачать воротник в горловину пиджака


М


5


98


98


98


DDL 8700-7 "JUKI"




64


Разутюжить шов втачивания воротника в горловину пиджака


У


3


62


62


62


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




65


Втачать рукава в проймы верха пиджака


М


5


165


165


165


DDL 8700-7 "JUKI"




66


Сутюжить посадку швов в проймы пиджака


У


3


63


63


63


2004 Е+AR-20




67


Притачать подокатники в шов втачивания рукавов в проймы пиджака


М


4


54


54


54


DDL 8700-7




68


Притачать верхние плечевые накладки ко швам втачивания рукавов в проймы пиджака


М


4


58


58


58


DDL 8700-7 "JUKI"




69


Приутюжить полочку, спинку, лацканы, борта, воротник пиджака


У


3


240


240


240


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




70


Настрочить полочку по намелке в области воротника и борта


М


3


48


48


48


DDL 8700-7 "JUKI"




71


Подогнать подкладку по изделию, нанести контрольные знаки и рассечки


Р


4


60


60


60


Стол для ручных работ




72


Притачать подкладку к подбортам и горловине пиджака


М


4


64


64


64


DDL 8700-7 "JUKI"




73


Прикрепить шов притачивания подкладки к верхнему воротнику ко шву втачивания нижнего воротника в горловину пиджака


М


3


50


50


50


DDL 8700-7 "JUKI"




74


Вывернуть рукава пиджака на изнаночную сторону


Р


2


18


18


18





75


Притачать подкладку по низу рукавов пиджака


М


4


52


52


52


DDL 8700-7 "JUKI"




76


Прикрепить шов притачивания подкладки к верхнему воротнику ко шву втачивания нижнего воротника в горловину пиджака


М


3


57


57


57


DDL 8700-7 "JUKI"




77


Вывернуть рукава пиджака на лицевую сторону


Р


2


18


18


18





78


Скрепить подкладку с верхом пиджака в верхней части проймы за полоску ткани


М


3


60


60


60


DDL 8700-7 "JUKI"




79


Скрепить подкладку с верхом пиджака в нижней части проймы за припуск


М


3


50


50


50


DDL 8700-7 "JUKI"




80


Притачать подкладку по низу пиджака


М


4


124


124


124


DDL 8700-7 "JUKI"




81


Закрепить припуск на подгибку низа пиджака над швами


М


3


120


120


120


DDL 8700-7 "JUKI"




82


Вывенуть пиджак на лицевую сторону


Р


2


25


25


25





83


Дотачать отверстие в среднем шве подкладки спинки пиджака


М


3


55


55


55


DDL 8700-7 "JUKI"




84


Застрочить отверстие в шве подкладки правого рукава пиджака


М


3


40


40


40


DDL 8700-7 "JUKI"




85


Вывернуть рукава пиджака на лицевую сторону


Р


2


18


18


18






ИТОГО ПО МОНТАЖУ:




2529


2527


2527






Отделка:










86


Наметить месторасположения петель по борту


Р


3


27


41


41


Мел, лекало




87


Обметать петли по борту пиджака


СМ


3


61


91


91


LBH 780 "JUKI"




88


Приутюжить пиджак в готовом виде


П


5


220


220


220


1124 "ROTONDI"




89


Приутюжить пиджак со стороны подкладки


У


4


74


74


74


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




90


Наметить место расположения пуговиц по борту


Р


3


25


38


38


Мел, лекало




91


Пришить пуговицы по намелке по борту


СМ


3


80


120


120


МВ 373 NS




92


Обвить ножки пуговиц


Р


3


60


90


90






Итого по отделке:




547


674


674






ИТОГО ПО ПИДЖАКУ:




4551


4473


4379






Брюки











ЗАПУСК:










93


Проверить наличие деталей кроя брюк


Р


3


25


25


25





94


Скомплектовать детали кроя брюк в пачки, раздать по рабочим местам


Р


3


30


30


30






Итого по запуску:




55


55


55






Задняя половинка брюк:










95


Наметить место расположения задних вытачек и на правой половинке место расположения кармана


Р


3


58


58


58


Мел, лекало




96


Стачать вытачки на задних половинках


М


3


28


28


28


DDL 8700-7 "JUKI"




97


Обметать срез подзора


СМ


3


15


15


15


МО 6704 D "JUKI"




98


Настрочить подзор на подкладку заднего кармана


М


3


13


13


13


DDL 8700-7 "JUKI"




99


Обметать долевую сторону обтачки


СМ


3


13


13


13


МО 6704 D "JUKI"




100


Закрепить подкладку кармана по верхнему срезу правой задней половинки брюк


Р


3


10


10


10


Булавки




101


Притачать верхнюю обтачку по намелке на задней половинке брюк


М


3


25


25


25


DDL 8700-7 "JUKI"




102


Притачать нижнюю обтачку по намелке на заднюю половинку


М


3


26


26


26


DDL 8700-7 "JUKI"




103


Разрезать правую заднюю половинку брюк между строчками притачивания обтачек


Р


3


18


18


18


Ножницы




104


Вывернуть детали карманов на изнаночную сторону


Р


2


10


10


10





105


Настрочить обмётанный срез нижней обтачки на подкладку кармана


М


3


18


18


18


DDL 8700-7 "JUKI"




106


Притачать подкладку с настроченным подзором в шов притачивания верхней обтачки


М


3


18


18


18


DDL 8700-7 "JUKI"




107


Стачать подкладку кармана с одновременным обмётыванием срезов


СМ


3


28


28


28


МО 67.16 "JUKI"




108


Закрепить подкладку кармана по верхнему срезу правой задней половинки брюк


М


3


12


12


12


DDL 8700-7 "JUKI"




109


Закрепить концы кармана


СМ


3


19


19


19


Закрепочный полуавтомат 220 М класса




110


Приутюжить карман на задней половинке брюк


У


3


30


30


30


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




111


Обметать боковые срезы задней половинки брюк


СМ


3


40


40


40


МО 6704 D "JUKI"




112


Обметать шаговые срезы задней половинки брюк


СМ


3


32


32


32


МО 6704 D "JUKI"




113


Заутюжить сгибы задних половинок брюк, сутюживая слабину под коленом и ягодицами


У


3


43


43


43


2004 Е+AR-20 "Rotondi"





Итого по задней половинке брюк:




456


456


456






Передняя половинка брюк:










114


Обметать срез бочка


СМ


3


13


13


13


МО 6704 D "JUKI"




115


Настрочить бочок на подкладку кармана


М


3


28


28


28


DDL 8700-7 "JUKI"




116


Положить клеевую кромку по передним половинкам брюк в области кармана


У


3


23


23


23


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




117


Обметать срез передней половинки брюк вместе с подкладкой по боковому, шаговым срезом, закладывая складку из подкладки в области шагового среза


СМ


3


85


85


85


МО 6704 D "JUKI"




118


Уточнить надсечки на передних половинках брюк в концах боковых карманов


Р


2


5


5


5





119


Уточнить подкладку боковых карманов на передних половинках брюк по надсечкам


Р


3


17


17


17





120


Проложить отделочную строчку по рамке боковых карманов


М


4


45


45


45


DDL 8700-7 "JUKI"




121


Настрочить цельнокроеный припуск обтачки на подкладку кармана


М


3


30


30


30


DDL 8700-7 "JUKI"




122


Закрепить рамки боковых карманов в нижней и верхней частях


СМ


3


31


31


31


Закрепочный полуавтомат 220 М класса




123


Стачать подкладку боковых карманов с одновременным обмётыванием срезов


СМ


3


44


44


44


МО 67.16 "JUKI"




124


Приутюжить карман в готовом виде


У


3


30


30


30


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




125


Обметать боковые срезы передних половинок брюк в области кармана


СМ


3


15


15


15


МО 6704 D "JUKI"





Итого по передней половинке:




423


423


423






Пояс:










126


Застрочить шлёвки


СМ


3


30


30


30


В 2000 С "KANSAI SPECIAL"




127


Декарирование корсажной тесьмы


У


3


11


11


11


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




128


Стачать полупояса и намотать их на кассету


СМ


3


17


17


17


МО 6704 D "JUKI"





Итого по поясу:




58


58


58






Монтаж:










129


Стачать боковые срезы брюк


М


4


100


100


100


DDL 8700-7 "JUKI"




130


Разутюжить боковые швы брюк


У


3


58


58


58


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




131


Стачать шаговые срезы брюк


М


4


65


65


65


DDL 8700-7 "JUKI"




132


Разутюжить шаговые швы


У


3


50


50


50


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




133


Обметать средние срезы брюк, одновременно с припусками на обработку застёжки брюк


СМ


3


60


60


60


МО 6704 D "JUKI"




134


Стачать средние срезы брюк в передней части на 8-9 сантиметров, вывернуть брюки на лицевую сторону


М


4


40


40


40


DDL 8700-7 "JUKI"




135


Настрочить тесьму молнию на гульфик


М


3


12


12


12


DDL 8700-7 "JUKI"




136


Притачать откосок к тесьме молнии


М


3


13


13


13


DDL 8700-7 "JUKI"




137


Разрезать тесьму молнию между единицами


Р


2


4


4


4


Ножницы




148


Соединить внешний срез откоска с подкладкой


М


3


10


10


10


DDL 8700-7 "JUKI"




139


Заутюжить подкладку откоска


Р


3


19


19


19


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




140


Уточнить надсечку банта на левой передней половинке брюк


Р


2


5


5


5


Ножницы




141


Уточнить надсечку банта на правой передней половинке брюк



2


5


5


5


Ножницы




142


Проложить отделочную строчку по краю откоска


М


3


10


10


10


DDL 8700-7 "JUKI"




143


Притачать обтачку гульфика к передней половинке брюк


М


3


13


13


13


DDL 8700-7 "JUKI"




144


Настрочить шов притачивания гульфика


М


3


14


14


14


DDL 8700-7 "JUKI"




145


Притачать откосок к правой передней половинке брюк


М


3


16


16


16


DDL 8700-7 "JUKI"




146


Проложить отделочную строчку по шву притачивания откоска к передней половинке брюк


М


3


10


10


10


DDL 8700-7 "JUKI"




147


Надеть бегунок на тесьму молнию


Р


3


18


18


18


Специальное оборудование




148


Проложить отделочную строчку по банту


М


3


26


26


26


DDL 8700-7 "JUKI"




149


Закрепить бант брюк


СМ


3


19


19


19


Закрепочный полуавтомат 220 М класса




150


Разутюжить средний шов брюк


У


3


15


15


15





151


Притачать нижние концы шлёвок к подкладке боковых и задних карманов с одновременной подрезкой неровностей


М


3


78


78


78


DDL 8700-7 "JUKI"




152


Притачать полупояса и корсажную тесьму к верхнему срезу брюк


СМ


5


88


88


88


852 класс




153


Разрезать пояса по линии стачивания


Р


2


7


7


7


Ножницы




154


Закрепить верхние концы шлёвок по верхнему краю пояса


СМ


3


65


65


65


Закрепочный полуавтомат 220 М класса




155


Подрезать неровности шлёвок в концах


Р


2


18


18


18


Ножницы




156


Окантовать средние срезы брюк, одновременно с поперечным срезом пояса


М


3


65


65


65


DDL 8700-7 "JUKI"




157


Вырезать корсажную ленту в концах пояса


Р


2


11


11


11


Ножницы




158


Стачать концы пояса


М


3


15


15


15


DDL 8700-7 "JUKI"




159


Вывернуть концы пояса


Р


2


8


8


8





160


Закрепить концы пояса


СМ


3


25


25


25


Закрепочный полуавтомат 220 М класса




161


Нанести контрольные линии для стачивания средних срезов брюк задней половинки


Р


3


10


10


10


Мел, лекало




162


Стачать средний срез брюк


М


3


40


40


40


DDL 8700-7 "JUKI"




163


Закрепить Запасы полупоясов по среднему шву, заправляя концы оконтовки внутрь


СМ


3


28


28


28


Закрепочный полуавтомат 220 М класса




164


Нанести линию низа брюк


Р


3


60


60


60


Мел, лекало




165


Приутюжить низ брюк


У


3


55


55


55


2004 Е+AR-20 "Rotondi"




166


Подшить низ брюк


СМ


3


80


80


80


СВ-641 "JUKI"




167


Вывернуть брюки на лицевую сторону


Р


2


8


8


8





168


Заутюжить низ брюк


У


3


16


16


16


2004 Е+AR-20 "Rotondi"





Итого по монтажу:




1259


1259


1259






Отделка:










169


Наметить место расположения петель на поясе брюк


Р


3


15


15


15


Мел, лекало




170


Обметать петли на поясе брюк


СМ


3


18


18


18


LBH 780 "JUKI"




171


Приутюжить брюки в готовом виде


П


5


250


250


250


1124 "Rotondi"




172


Наметить место расположения пуговиц на поясе брюк


Р


3


6


6


6


Мел, лекало




173


Пришить пуговицы на пояс брюк


СМ


3


18


18


18


МВ 373 NS




174


Обвить ножки пуговиц на брюках


Р


3


12


12


12





175


Очистить комплект от производственного мусора


Р


2


40


40


40


EC-76 D "Rotondi"




176


Скомплектовать пиджак с брюками


Р


2


35


35


35





177


Вложить запасной кусочек ткани и запасную пуговицу в пакет


Р


2


18


18


18





178


Навесить ярлык с запасками на изделие


Р


2


36


36


36


Этикет - пистолет




179


Скомплектовать изделие в партии


Р


2


32


32


32





180


Сдать изделие на склад готовой продукции


Р


2


20


20


20






Итого по отделке:




520


520


520






ИТГО ПО БРЮКАМ:




2262


2262


2262






Всего трудоёмкость:




6813


6735


6641






ВСЕГО ПО ИЗДЕЛИЮ. Трудоёмкость средняя для трёх изделий:





6730








Вывод

Данная курсовая работа содержит информацию по разработке технологического процесса изготовления костюма для мальчиков младшей, средней и старшей школьной возрастной группы.

В основу разработки технологии заложена рациональная технологическая последовательность операций, использованы достижения науки и техники, максимально механизированы и автоматизированы производственные процессы.

Партолин - М.: Энергоатомиздат, 1986. - С.34-55. 4. Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке» РУДН, Москва, 2010г. И. лежит в основе историко-мифологической символики фильмов Ф.Феллини,О.Иоселиани, П.Гринуэя, Т.Абуладзе, А.Тарковского; искусства танца Американского театра танца А.Эйли; литературных новелл Х.Л.Борхеса, «Ады» В.Набокова, «Козлоюноши Джайлса» Дж, Барта, «Стеклянной горы» Д.Бартельми, насыщенных ассоциативными деталями, содержащих множество аннотаций, справок, фрагментов, цитат, комментариев. Интертекстуальная ассимиляция исторических стилей находит отражение в музыкальных полистилистических композициях коллажного и симбиотического типа в творчестве Х.В.Хенце, Д.Лигети, Дж.Крама, А.Шнитке, Г.Канчели, Кш.Пендерецкого, В.Сильвестрова.

В процессе изготовления школьного костюма для мальчиков применены современные методы обработки и сборки изделия с использованием высокопроизводительного оборудования, в результате снизились затраты времени, достигнуто стабильное качество.

Выбранные методы обработки данного изделия более эффективные, так как использовалось современное оборудование оснащённое дополнительными функциями. Благодаря чему сократилось время на изготовление на 6 %, увеличилась производительность труда на 6,7 %.

Список литературы

1. Справочник молодого швейника. Конечно, занятость в годы кризисов везде уменьшается медленнее про-
162
Л.А.Гордон
^Пряяйчловека,уловиятрудйиуовеньжизни^^ереходнойРосси^^^^^^^^^^^^
изводства. Но в нашем случае расхождение этих показателей имеет явно необычный масштаб. По-видимому, здесь сказалась полустихий-ная-полусознательная политика занятости, направленная на почти абсолютный отказ от принудительного сокращения работников повсюду, даже на нерентабельных и бесперспективных предприятиях. Неполная занятость, о которой говорилось выше, как раз и является главным выражением этой политики. Она ведь, в сущности, означает замену полной безработицы частичной, более или менее равномерное распределение тягот на всех занятых. Таблица 6
Занятость и безработица в России
тыс. чел. в % к экономически
активному населению
	1991	1992	1993	1994	1995	1992	1993	1994	1995
Экономически ак-		75665	75012	73962	73140	100	100	100	100
тивное население (занятые и безработные) Занятое население	73848	72071	70852	68484	67100	95,3	94,5	92,6	91,7
Безработные		3594	4160	5478	6040	4,7	5,5	7,4	8,3
в том числе имеют	62	578	836	1637	2327	0,8	1,1	2,2	3,2
официальный статус в службе занятости из них получают		371	550	1395	2026	0,5	0,7	1,9	2,8
пособие по безработице
Источник: Труд и занятость в России. Нами были рассчитаны уровни индивидуального и коллективного рисков стохастических эффектов персонала НГК в зависимости от вида выполняемой работы. Таким образом, индивидуальный уровень риска рака у персонала, выполняющего очистку буллитов, стальных вертикальных резервуаров (РВС), а также утилизирующего производственные отходы с природными радионуклидами, достоверно выше по сравнению с уровнем риска рака для персонала, занимающего текущим обслуживанием оборудования. Индивидуальный уровень риска рака у персонала, выполняющего гамма-дефектоскопию, достоверно выше по сравнению с уровнем риска рака для персонала, занимающего рентгеновской дефектоскопией (средний индивидуальный риск развития рака у дефектоскопистов, работающих с рентгеновскими установками составляет 5,5 х10-4 случаев/год, коллективный риск - 0,07 случаев/год, у гамма-дефектоскопистов средний индивидуальный риск развития рака выше в 1,6 раза и составляет 8,5*10-4 случаев/год, коллективный риск - 0,04 случаев/год). Таким образом, основной вклад в профессиональное облучение персонала НГК вносит воздействие гамма-дефектоскопии, при этом необходимо комплексно изучать особенности формирования радиационной обстановки с учетом особенностей технологического процесса, эксплуатации оборудования, проведения ремонтно-строительных работ на предприятиях НГК. Оценивая дозы внешнего и внутреннего облучения, уровни радиационных рисков персонала, контактирующего с источниками ионизирующего излучения, разрабатывать рекомендации по рационализации производственной обстановки и создания более благоприятных условий трудовой деятельности. Литература
1. Василенко, О.И. Радиационная экология / О.И.Василенко. М.: Медицина, 2004. - 10 с. и доп. - М.: Высш. шк.,1993. - 431 с.

2. Основы технологии швейного производства. Учеб. для проф. В отдельных произведениях этого периода угадывается влияние С. И. Осипова, талантливого ленинградского живописца, с которым Семенова связывала многолетняя дружба, совместные творческие поездки и педагогическая работа на кафедре живописи Высшего художественно-промышленного училища имени В. И. Мухиной. В 1970-е Семёнов с успехом обратился к жанру натюрморта, создав ряд декоративных, изысканных по живописи произведений. Среди них отмеченные на выставках и в печати «Натюрморт с цветком» (1972), «Натюрморт с античной скульптурой» (1971), «Натюрморт с цветами» (1975), «Натюрморт с чайником» (1972) и «Натюрморт с кувшином и яблоками» (1971) и другие. Семёнов редко писал портреты. В основном это были образы близких: жены и дочери. Особняком стоят автопортреты художника, написанные в 1950—1960 гг. Сохранившиеся работы, и в частности «Автопортрет» 1962 года, открывают новые грани дарования художника, заставляя по-иному взглянуть и на остальное его творчество. В небольшой лаконичной работе художник находит точные выразительные средства, чтобы с предельной откровенностью сказать о себе, о своем поколении и эпохе. Заведений/ А.Т. Труханова - 5-е изд. - М.: Высш. шк., 2002. - 336 с.

3. Эксплуатационные свойства материалов для одежды и методы оценки их качества. Справочник / Гущина К.Г., Беляева С.А. и др. - М.: Лёгкая и пищевая промышленность, 1984. - 312 с.

В 1937 году незадолго до окончания института Семенов заболел и вынужден был прервать обучение. После выздоровления он получил справку «об окончании 5 курсов живописного факультета без выполнения дипломной работы» и был направлен преподавателем в Пензенское художественное училище. В 1938 году Семенова приняли в члены Пензенской организации советских художников. С 1939 по 1944 год Семёнов проходил службу в Красной Армии в бронетанковых войсках в Забайкалье и Монголии. Участник боев за Халхин-Гол, он с первого дня Великой Отечественной войны сражался в боях. За годы войны Арсений Семёнов прошёл путь от рядового до командира танкового батальона, пять раз был ранен. Отмечен боевыми наградами, в том числе орденом «Красная Звезда», орденами «Отечественной войны» первой и второй степени, медалями. В 1944 году художник был демобилизован по ранению. Моделирование и художественное оформление одежды. Учебное пособие для студ. Учрежд. сред. проф. образования. Ермилова В.В., Ермилова Д.Ю. - М.: Мастерство, изд. Витебск, 1963; Моль А. Социодинамика культуры. М., 1973; Ямпольский М. Память Тиресия. М., 1993; Barthes R. Texte // Enciclopedia universalis. Vol 15, P., 1973; Intertextualitat forman, functionen, anglishe, Falstudien. Tübingen, 1985; Genny L. La stratégie de la forme // Poétique, № 27. P., 1976. P. 249-262; Riffaterre M. Semiotics of poetry. L., 1978. М. Огданец



Интертекст  | следующая ==> Интуитивизм (от лат. Любой текст постоянно соотносится с другими текстами, ведет с ними диалог, ориентируется на контекст. Подобное свойство текста было названо Кристевой И.
 Развивая взгляды Кристевой, М. Ямпольский называет три основных источника осознания И.: теоретические взгляды Ю.Тынянова, для которого интертекст реализуется в пародии как двуплановом тексте, вбирающем в себя трансформированный текст-предшественник со смещенной смысловой стороной; концепция М.Бахтина, для которого диалог текстов — это прежде всего диалог культур, и теории анаграмм Ф.де Соссюра. Во второй половине XX в. И. получает широкое распространение благодаря теоретической саморефлексии постструктурализма и художественной практике постмодернизма, для которого характерна цитатность. Понятие И. связывается постструктуралистами Т.Бартом, М.Риффатером, М.Грессе, Ш.Гривелем и другими с отождествлением сознания человека с письменным текстом: история и культура, философия и литература, общество и человек — все читается как один единый, глобальный текст, т. е. интертекст. Уничтожаются границы между письмом и всем, что лежит за его пределами (мир, жизнь, речь, история, сознание и т. д.). Мир становится космической библиотекой, бесконечным, бескрайним текстом.

5. Проектирование детской одежды. Бескоровайная Г.П., Куренова С.В. — arte, нем. — Kunst)Искусство в эпоху научно-технического прогрессаК теме 13. Эстетика структурализмаК философии ЛексиконаКаково значение иронии в художественно-эстетической культуре XX в.?ЛЕКЦИЯ 9. СПЕЦИФИКА СОВРЕМЕННОЙ ХУДОЖЕСТВЕННОСТИ






Межтекстовый диалог (от лат. inter — между) — термин французской исследовательницы Ю.Кристевой, которая обозначила им особые диалогические отношения текстов. Впервые этот термин появился в 1967 г. в статье Кристевой «Бахтин, слово, диалог и роман», в которой она обратилась к работе М.Бахтина 1924 г. «Проблема содержания, материала и формы в словесном творчестве», где автором ставился вопрос о неизбежном диалоге любого писателя с современной и предшествующей литературой.

6. Технология швейных изделий. Таким образом, индивидуальный уровень риска рака у персонала, выполняющего очистку буллитов, стальных вертикальных резервуаров (РВС), а также утилизирующего производственные отходы с природными радионуклидами, достоверно выше по сравнению с уровнем риска рака для персонала, занимающего текущим обслуживанием оборудования. Индивидуальный уровень риска рака у персонала, выполняющего гамма-дефектоскопию, достоверно выше по сравнению с уровнем риска рака для персонала, занимающего рентгеновской дефектоскопией (средний индивидуальный риск развития рака у дефектоскопистов, работающих с рентгеновскими установками составляет 5,5 х10-4 случаев/год, коллективный риск - 0,07 случаев/год, у гамма-дефектоскопистов средний индивидуальный риск развития рака выше в 1,6 раза и составляет 8,5*10-4 случаев/год, коллективный риск - 0,04 случаев/год). Таким образом, основной вклад в профессиональное облучение персонала НГК вносит воздействие гамма-дефектоскопии, при этом необходимо комплексно изучать особенности формирования радиационной обстановки с учетом особенностей технологического процесса, эксплуатации оборудования, проведения ремонтно-строительных работ на предприятиях НГК. Оценивая дозы внешнего и внутреннего облучения, уровни радиационных рисков персонала, контактирующего с источниками ионизирующего излучения, разрабатывать рекомендации по рационализации производственной обстановки и создания более благоприятных условий трудовой деятельности. Литература
1. Василенко, О.И. Радиационная экология / О.И.Василенко. М.: Медицина, 2004. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: Легкая и пищевая промышленность, 1982г. Вновь созданный текст, в свою очередь, составляет основу будущих текстов.