Фортунис, Костас



Константинос Фортунис (; 16 октября 1992, Трикала) — греческий футболист, выступающий на позиции атакующего полузащитника. Игрок молодёжной и национальной сборной Греции с 2011 года. В настоящее время выступает за греческий клуб «Олимпиакос».

Карьера

Клубная

Фортунис является воспитанником греческого «Олимпиакоса» из города Пирей. В 2008 году он перешёл в молодёжную команду «Трикалы», а в июле 2009 года заключил профессиальный контракт. В сезоне 2009/10 греческий футболист провёл за основной состав «Трикалы» 30 матчей. В итоге его команда, выступавшая в Гамма Этники — третьей по значимости лиге Греции, заняла 2 место в южном дивизионе, что дало ей право выхода в Бета Этники.

Игра молодого полузащитника в «Трекале», а также в юношеской сборной Греции, привлекла внимание главного тренера клуба «Астерас». В июле 2010 года состоялся переход Фортуниса в эту команду, сумма сделки оценивалась в 40 тыс. фунтов стерлингов. 11 сентября состоялся дебют футболиста в греческой Суперлиге: грек вышел на замену на 85-й минуте матча с ПАОКом, который закончился нулевой ничьёй. 35]. Развитие памяти приводит к перестройке интересов ребенка. Впервые интерес наполняется смыслом, а ситуация, в которой реализуется интерес, приобретает для ребенка определенное значение

Развитие знаково-символических функций. Знак - как обозначение и замещение (в рисунках, в речи). К концу дошкольного возраста ребенок не только просто использует знак, но использует его для усовершенствования собственной психической деятельности, в частности, для развития памяти. Объем памяти с использованием опосредствованного запоминания во много раз увеличивается. Ведущей потребностью ребенка в младшем и среднем дошкольном возрасте становится потребность в уважении, наряду с действующими потребностями в доброжелательном внимании и сотрудничестве. Сначала речь выступает только как средство коммуникации, но ребенок не всегда понимает других (речь не социализованна) [5, c. Дебютный гол за новую команду греческий игрок забил уже через неделю, во встрече с афинским АЕКом. Игра завершилась вничью (2:2). К концу сезона 2010/11 полузащитник провёл 24 матча в высшем дивизионе Греции (1 гол), а также несколько игр в Кубке страны. «Астерас» завершил сезон в шаге от зоны вылета, заняв 13 место в итоговой таблице.

Ещё в зимнее трансферное окно сезона 2010/11 итальянский «Ювентус» был заинтересован в услугах Фортуниса, предлагая «Астерасу» отдать игрока в аренду с опцией покупки, но руководство греческого клуба отвергло это предложение. Однако в июне 2011 года была достигнута договорённость о переходе Константиноса в немецкий «Кайзерслаутерн». Сумма трансфера, по данным сайта «Transfermarkt», составила 220 тыс. фунтов стерлингов. Контракт с футболистом был рассчитан на 4 года. Главный тренер «Кайзерслаутерна» Марко Курц высказался по поводу данной сделки таким образом:

Это очень талантливый атакующий игрок. У него хорошее будущее.  Мы заинтересованы в его дальнейшем развитии. Уверены, что в нашей команде он сможет еще прибавить и принести много пользы в игре.

После перехода в стан немецкого клуба Фортунис дебютировал в Бундеслиге 6 августа 2011 года в матче с «Вердером», выйдя на замену во втором тайме. Игра окончилась поражением его клуба со счётом 0:2. Первый матч в Кубке Германии грек сыграл 26 октября против «Айнтрахта» из Франкфурта-на-Майне. По окончании сезона 2011/12 у Фортуниса было 28 матчей в Бундеслиге. Это не помогло «Кайзерслаутерну» остаться в высшем дивизионе Германии: заняв последнее место, клуб опустился во Вторую Бундеслигу.

В сборной

Удачные выступления Фортуниса за юношескую сборную Греции послужили поводом для вызова игрока в сборные других возрастов. традицииИмя в оригинале

!width="25%" align="center"| титул

!width="14%" align="center"| Годы жизни

!width="14%" align="center"| Длительность правления

!align="center"| Комментарии

Жёны Ирода

!width="3%" align="center"|

!width="30%" align="center"| Имя жены в рус. традиции Имя в оригинале

!width="6%" align="center"| Год свадьбы (до н. э.) !width="12%" align="center"| Годы жизни (до н. э.) !align="center"| Комментарии

Потомки Ирода

I поколение (дети)

!width="15%" align="center"| Имя в рус. традицииИмя в оригинале

!width="13%" align="center"| Годы жизни

!width="8%" align="center"| Отец

!width="13%" align="center"| Мать

!width="13%" align="center"| Супруг/а

!align="center"| */∞/†

!align="center"| Комментарии

II поколение (внуки)

!width="15%" align="center"| Имя в рус. традицииИмя в оригинале

!width="13%" align="center"| Годы жизни

!width="13%" align="center"| Отец

!width="13%" align="center"| Мать

!width="13%" align="center"| Супруг/а

!align="center"| */∞/†

!align="center"| Комментарии

III поколение (правнуки)

!width="15%" align="center"| Имя в рус. традиции Имя в оригинале

!align="center"| Годы жизни (н. На чемпионате Европы-2011 для футболистов до 19 лет греческий полузащитник также проявил себя: в игре с румынами он стал автором единственного гола. Получив в 2011 году вызов в молодёжную сборную, игрок из Греции стал участвовать в квалификации к молодёжному чемпионату Европы. 2 сентября он отметился голом в матче с киприотами, а в голевой феерии 11 ноября, когда Греция принимала дома Германию и проиграла 4:5, Фортунис забил 1 гол, сделал 1 голевую передачу, а на 93 минуте был удалён с поля за грубый фол.

29 февраля 2012 года Фортунис дебютировал в главной сборной страны: он вышел на поле в товарищеской игре с Бельгией после первого тайма. 17 мая Константинос был включён в предварительный состав сборной на Евро-2012, а 29 мая попал и в окончательную заявку на данный турнир. В первом матче чемпионата Европы, который состоялся 8 июня 2012 года на Национальном стадионе в Варшаве, Польша принимала команду Греции, и Костас Фортунис вышел на поле на 68-й минуте встречи.

Достижения

Чемпион Греции (2): 2014/15, 2015/16

Обладатель Кубка Греции (1): 2014/15

Примечания

Ссылки

