
          ﻿w
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ЧАСТОТНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК ВОЛНОВОДНО-ЩЕЛЕВЫХ МЕМБРАН (ВЩМ) И МНОГОЗВЕННЫХ ФИЛЬТРОВ НА ИХ ОСНОВЕ В САНТИМЕТРОВОМ ДИАПАЗОНЕ ДЛИН ВОЛН
Копылов Алексей Филиппович, Сибирский федеральный университет,
г. Красноярск
Копылова Наталья Алексеевна, Сибирский федеральный университет,
г. Красноярск
E-mail: kopaph@yandex.ru
Аннотация. В работе представлены результаты экспериментального исследования амплитудно-частотных характеристик (АЧХ) и частотных характеристик КСВН входа одиночных волноводно-щелевых мембран (ВЩМ) и многозвенных фильтров на их основе. Трициклические антидепрессанты. 2. Транквилизаторы. 3. Пероральные контрацептивы. 4. Агонисты дофамина. Чтобы иметь возможность управлять процессом выполнения программ его организацией используются такие структуры как циклы. 4. МРТ головного мозга. III. При обнаружении патологических изменений на томограмме головного мозга какой специалист определит дальнейшую тактику? 1. Окулист. 2. Невропатолог. 3. Гинеколог. В работе даны практические рекомендации по конструированию ПЗФ на чередующихся ВЩМ с ширинами щелей 7 мм и 22 мм с наименьшими величинами КСВН входа.
Ключевые слова: волноводно-щелевые мембраны (ВЩМ), многозвенные
129
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
СВЧ фильтры на волноводно-щелевых мембранах (МЗФВЩМ).
Контрольная работаII. ), подтверждающих расходование наличных денежных средств, полученных под отчет, должны быть более ранними (или по крайней мере такими же), чем дата составления авансового отчета, и более поздними, чем дата расходного кассового ордера на выдачу подотчетных сумм. Противоречие в указанных датах свидетельствует о следующих фактах:
- в первом случае – о недостоверности первичных документов, подтверждающих расходование подотчетных сумм;
- во втором – о возмещении организацией затрат своих работников. Это касается и фильтров на основе тонких металлических мембран со сформированными в них окнами и щелями различной геометрической формы, устанавливаемых в прямоугольные волноводы. В ряде источников такие фильтры называют «filters with resonant irises» [2], однако, нам удобнее называть их «фильтры на волноводно-щелевых мембранах (ВЩМ)» [3,
4], и этой терминологии мы будем придерживаться в дальнейшем.
Грачева М.В. Анализ проектных рисков: Учеб. Пособие для вузов / М. В. Грачева. - М.: ЗАО «Финанстатинформ», 1999. - 216 с. 7.
– М.: Аудит, ЮНИТИ, 2004] 

1. Составим расчет командировочных расходов Смирнова И.И. по следующей форме (Расчет расходов по норме необходим для целей налогообложения):

Таблица 6- Расчет командировочных расходов
Расходы
	По норме
	Сверх нормы
	Итого

	евро
	рубли
	евро
	Руб. евро
	Руб. Проезд
Жилье
Суточные
Прочие расходы
	    -
    -
   269
       -
	     -
     -
7263
        -
	      -
      -
      -
    -
	      -
      -
      -
      -
	 800
1400
269
 100
	21600
37800
7263
2700

Итого
	       -
	        -
	      -
	      -
	2569
	69363
2. Определим все хозяйственные операции по  ситуации, составим по операциям бухгалтерские проводки и занесем информацию в журнал регистрации операций. Таблица 6- Журнал регистрации операций
№ п\п
	Документ и содержание операции
	Корреспондирующие счета
	Сумма

	
	дебет
	кредит
	евро
	Руб. 1
	Расходный кассовый ордер №54 от 05.03.ХХг. Выдано под отчет Смирнову И.И. Первая группа этих фильтров представляет собой четыре одиночных ВЩМ, каждая с одиночной щелью. Историческое значение движения декабристов и его оценка.Встала – Смерть.Г. 5 марта — смерть И.В. СталинаДва эпизода окончательно дорисовывают эту замечательную личность: во-первых, отношения его к женщине, которая ему нравится; во-вторых -- его смерть.Действия врача, допустившего врачебную ошибку и причинившего смерть пациенту, квалифицируется поДоктор СмертьДокумент 4.7. Состояние сознания перед смертьюЖизнь в монастыре, смерть







 Гробница Годуновых в Троице-Сергиевой лавре
 Ситуация для Годунова осложнялась из-за состояния его здоровья. Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. Вторая группа ВЩМ представляет собой фильтры, составленные из двух каскадно соединенных друг относительно друга ВЩМ: первая ВЩМ со щелью шириной 7 мм, и вторая ВЩМ со щелью шириной 22 мм; при этом число каскадов варьируется от 2 до 8. Экспериментальное исследование частотных характеристик ВЩМ первой группы фильтров (одиночных ВЩМ с одиночными щелями различной ширины) должно было показать тенденции изменения их АЧХ и КСВН входа при изменении ширины щели ВЩМ. Экспериментальное исследование частотных характеристик ВЩМ второй группы фильтров (многокаскадных фильтров на ВЩМ) должно было показать возможность использования каскадированных ВЩМ-структур в качестве фильтров СВЧ.
Схематический рисунок поперечного сечения рабочего окна волновода размерами 15х35 мм с расположенной в нем одиночной ВЩМ показан на Рис. 1. Ширина щели ВЩМ на этом рисунке обозначена как “B”.
130
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
Для экспериментального исследования АЧХ и КСВН входа одиночных ВЩМ мы выбрали мембраны с четырьмя величинами ширин щели “B”: 1 мм, 3 мм, 7 мм и 22 мм. Такой диапазон ширин щелей ВЩМ-структур был выбран из соображений наибольшего удобства реализации волноводно-щелевых мембран при использовании наиболее простой технологии их изготовления.
При проведении исследований мы измеряли АЧХ и частотную характеристику КСВН входа, так как эти характеристики, на наш взгляд, наиболее информативны для выбора как элементов будущих фильтров на ВЩМ, так и структуры будущих многокаскадных фильтров на ВЩМ.
Рис. 1 Схематический рисунок поперечного сечения рабочего окна волновода с расположенной в нем ВЩМ
Измерения частотных характеристик структур на ВЩМ проводились в диапазоне 5,4...8,5 ГГц с использованием измерительной установки, собранной по схеме, показанной на Рис. 2.
Измерительная установка функционирует следующим образом. Генератор качающейся частоты (ГКЧ) вырабатывает синусоидальный СВЧ сигнал, который модулируется частотой 100 кГц. С ГКЧ сигнал поступает на первый направленный ответвитель НО1 (ответвитель падающей волны), который включен «на проход». Часть сигнала с НО1 (примерно 1/100 часть, или -20 дБ) ответвляется на детектор Д1, детектируется и далее огибающая этого сигнала поступает на коаксиальный тройник (Т-разветвитель), с которого идет на вход канала падающей волны индикатора 1 (индикатор канала затуханий) и на вход сигнала падающей волны индикатора 2 (индикатор канала КСВН, или отражений). Основной же сигнал проходит через первый коаксиальный направленный ответвитель НО1 на второй коаксиальный направленный ответвитель НО2, включенный «на отражение». Включенный «на отражение» НО2 ответвляет 1/100 (-20 дБ) часть сигнала, отраженного от первого
131
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
волноводно-коаксиального перехода ВКП1 и подает его на детектор Д2. С детектора Д2 огибающая сигнала отраженной волны поступает на вход канала отраженной волны индикатора 2 через коаксиальный кабель, обозначенный на Рис. 2 как «Отраженная волна». Основной сигнал проходит далее через второй коаксиальный направленный ответвитель НО2 и ряд коаксиальных переходов на первый волноводно-коаксиальный переход ВКП1, далее на исследуемую волноводно-щелевую мембранную структуру ВЩМ, затем на второй волноводно -коаксиальный переход ВКП2 и далее через ряд коаксиальных переходов на третий направленный ответвитель (ответвитель проходящей волны) НО3. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателя






 
					Программирование циклических вычислительных процессов
					 
					Справочная информация
					При усложнении решаемых задач ход выполнения программ становится более запутанным. Чтобы иметь возможность управлять процессом выполнения программ его организацией используются такие структуры как циклы. Циклы необходимы. Когда надо повторить некоторые действия несколько раз, как правило, пока выполняется некоторое условие. В языке С известно три вида оператора цикла: for, while и do-while. Цикл for
					Основная форма цикла for имеет следующий вид:
   
					For (инициализация ; проверка условия ; изменение ) оператор ; где
					 
  Инициализация – это присвоение начального значения параметру цикла и счетчику. Проверка условия – условное выражение, которое определяет, когда цикл должен
  быть завершен.
Рис. 2 Схема установки для измерения АЧХ и КСВН входа фильтров на ВЩМ
132
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
Прошедший через НО3 основной сигнал через ряд коаксиальных переходов поступает на согласованную нагрузку Ri, которая имеет КСВН входа около 1,05. При такой схеме включения индикатор 1 канала затуханий показывает АЧХ измеряемой системы ВЩМ (в совокупности со всеми влияющими на эту величину параметрами элементов СВЧ тракта), а индикатор 2 канала отраженной волны показывает частотную характеристику КСВН входа исследуемой системы ВЩМ в заданном диапазоне частот ГКЧ. Как видно из приведенного описания,	такой состав измерительной установки и
соответствующая ему схема включения позволяет одновременно наблюдать на экране индикатора 1 канала проходящего сигнала АЧХ измеряемой системы ВЩМ, а на экране индикатора 2 отраженного сигнала - частотные характеристики КСВН входа измеряемой системы ВЩМ. При этом реализуется возможность калибровки канала проходящего сигнала и канала отраженного сигнала независимо друг от друга на индикаторах соответствующих каналов: на индикаторе 1 - канала проходящего сигнала (АЧХ) и на индикаторе 2 - канала отраженного сигнала (КСВН входа).
3 2
Рис. Появление самозванца  | следующая ==> В культуре
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 4 а показана фотография одиночной ВЩМ с шириной щели 7 мм, на Рис. 4 б - фотография исследованной одиночной ВЩМ с шириной щели 22 мм. Эти ВЩМ являются основой для построения исследованных нами далее многокаскадных фильтров на ВЩМ. На этих рисунках на фотографии ВЩМ с ширинами щелей 7 мм и 22 мм для большей наглядности наложен рисунок контура рабочего сечения волновода (выделен жирными линиями), а также указаны размеры рабочего части сечения волновода и ширины щелей ВЩМ.
Кимопертубация. 4. МРТ головного мозга. III. При обнаружении патологических изменений на томограмме головного мозга какой специалист определит дальнейшую тактику? 1. Окулист. 2. Невропатолог. 3. 4. Фотографии одиночных ВЩМ: а - с шириной щели 7 мм,
б - с шириной щели 22 мм
о
Результаты экспериментального исследования частотных характеристик одиночных ВЩМ
На Рис. СталинаДва эпизода окончательно дорисовывают эту замечательную личность: во-первых, отношения его к женщине, которая ему нравится; во-вторых -- его смерть.Действия врача, допустившего врачебную ошибку и причинившего смерть пациенту, квалифицируется поДоктор СмертьДокумент 4.7. Состояние сознания перед смертьюЖизнь в монастыре, смерть







 Гробница Годуновых в Троице-Сергиевой лавре
 Ситуация для Годунова осложнялась из-за состояния его здоровья. Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. Царь лишился чувств и вскоре умер в возрасте 53 лет. 8 а, б приведены результаты измерений частотных характеристик четырех одиночных ВЩМ в диапазоне частот 5,4...8,5 ГГц. На Рис. 5	а,	Рис.	6	а,	Рис.	3. Аденома гипофиза. 4. Первичный гипотиреоз. II.	8 а	(рисунки с индексами	«а»)	показаны
амплитудно-частотные характеристики одиночных мембран с ширинами щелей B = 1 мм, B = 3мм, B = 7 мм и B = 22 мм, соответственно. На Рис. 5 б, Рис. 6 б, Рис. Гиперпролактинемия без опухоли гипофиза. 3. Аденома гипофиза. 4. Первичный гипотиреоз. II. Работа со встроенными функциями.V. Положение о контрольных работахV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV.
В последнее время отмечает ухудшение зрения. Концентрация ФСГ в сыворотке крови 0,3 МЕД/мл (норма 2-20), пролактин – 16 нг/мл (норма 2-25). Проба с гестагенами и эстрогенами отрицательная. · Поставьте диагноз
 · Ваша тактика
 · Ответьте на вопросы  (один или несколько правильных ответов):
 I. Какая форма аменореи наиболее вероятна в данном случае? 1. Маточная. 2. Яичниковая. Задача №3Абсолютно авторитарный лидер. Его задачи не совпадают с реальными задачами отряда. (Антилидер)Ближайшая задачаБыть лучшим – прекрасная задача. Стать первым – достойный вызовВ настоящее время это для биолога — задача того же рода, как дляВажно ощутить в героях атмосферу и темперамент эпохи. Именно в этом основная задача режиссера.ВИДИМОСТИ (ЗАДАЧА №2)Во всех задачах обязательным является построение математических моделей, приведение расчетов и подробный анализ результата решения.Вы полагаете, что борьба с кризисом требует увеличения внутреннего спроса в России? За счет чего эта задача может быть решена?ГЛАВА 12. Возвышенная задача — нести СветГяПЗ. Транспортная задача и задана о назначениях






Женщина 34 лет обратилась к врачу с постоянными головными болями, вторичной аменореей в течение 1 года и увеличением массы тела. 6 а, Рис. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. Там же захоронили и его семью: без отпевания, как самоубийц. При царе Василии Шуйском останки Бориса, его жены и сына были перенесены в Троицкий монастырь и захоронены в сидячем положении у северо-западного угла Успенского собора. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. В 1782 г. над их гробницами была сооружена усыпальница. Появление самозванца  | следующая ==> В культуре
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. Царь лишился чувств и вскоре умер в возрасте 53 лет. Ходили слухи, что Годунов в припадке отчаяния отравился. По другой версии он был отравлен своими политическими противниками; версия о естественной смерти более вероятна, так как Годунов и раньше нередко болел. Похоронили его в Кремлёвском Архангельском соборе. Царём стал сын Бориса — Фёдор, юноша образованный и чрезвычайно умный. Вскоре в Москве произошёл мятеж, спровоцированный Лжедмитрием. 5 б, Рис. 6 б, Рис. 7 б, Рис.
Гиперпролактинемия с опухолью гипофиза. 2. Гиперпролактинемия без опухоли гипофиза. 3. Аденома гипофиза. По горизонтальной оси на всех рисунках Рис. 5 а, б - Рис. 8 а, б отложены
134
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
значения частот в диапазоне от 5 ГГц до 9 ГГц.
Описывая далее результаты экспериментальных исследований, мы для удобства изложения материала, будем чаще пользоваться определением «затухание» сигнала, проходящего через те или иные исследуемые нами
структуры, чем понятием «коэффициент передачи мощности |КР| », имея в виду, что это взаимообратные величины.
Заметим, что при проведении измерений мы фиксировали показания в отдельных частотных точках, а использование генератора качающейся частоты было необходимо для калибровки измерительной системы во всем заданном диапазоне частот, а также для общего просмотра АЧХ устройств во всем диапазоне работы ГКЧ от 5,4 ГГц до 8,5 ГГц.
о
о
Эй
<D
В
О
н
о
03
н
к
<D
К
-©н
-©н
О
§
hQ
п
£
о
2
Рис. 5. Частотные характеристики первой одиночной мембраны с шириной щели 1 мм: а - амплитудно-частотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
о
135
a
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
Масштаб на Рис. :Проспект 2007] 

2.4. Контроль расчетов с подотчетными лицами
Основная цель контроля расчетов с подотчетными лицами – установить законность, достоверность и целесообразность совершения операций с наличными денежными средствами, выданными под отчет работникам организации. 8 а, б как по оси частот, так и по осям затуханий (Рис. 5 а, Рис. 6 а, Рис. Работа с раздаточным материаломIII. Поработать с лекционным материалом по теме занятия. Выучить глоссарий.MS Excel. Основные приемы работы. Простые расчеты. 8 а) и КСВН входа (Рис. 5 б, Рис. 6 б, Рис. 7 б, Рис. 8 б) для одноименных величин мы выдержали одинаковым для всех рисунков для удобства сравнения полученных частотных характеристик одиночных ВЩМ как между собой, так и с полученными далее характеристиками многозвенных фильтров.
о
о
Рис. 6. Частотные характеристики второй одиночной мембраны с шириной щели 3 мм: а - амплитудно-частотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
136
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
Использование относительно больших величин затуханий (величины KP
от 0 дБ до -30 дБ) на вертикальных осях Рис. 5а, Рис. Простые расчеты. Работа со встроенными функциями.V. Положение о контрольных работахV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. 7 а, Рис. 12. Шекалин А.Н., Горбунов В.Н., Евсеев Д.В. Принципы и требования к формированию системы риск-менеджмента на предприятии // Современные научные исследования и инновации. 2015. 1. 8 а. б), обусловлено нашим желанием использовать масштаб этой величины, идентичный используемому далее при исследовании многозвенных фильтров на ВЩМ, где величины затуханий станут большими.
о
о
Рис. 7. Частотные характеристики третьей одиночной мембраны с шириной щели 7 мм: а - амплитудно-частотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
137
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
Начиная наши исследования, мы полагали, что все исследованные нами одиночные мембраны представляют собой емкостные диафрагмы в волноводе [5] и имеют частотные характеристики, характерные для фильтров нижних частот (ФНЧ).
о
о
=К
CD
ЕГ
«
О
н
о
ей
Ё
CD
Я
К
•е
(О
о
«
л
ч
к
о
Рис. 8. Частотные характеристики четвертой одиночной мембраны с шириной щели 22 мм: а - амплитудно-частотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
И действительно, амплитудно-частотные характеристики одиночных ВЩМ
138
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
(Рис. 5 а, Рис. 6 а, Рис. 7 а, Рис. [11:  Соколов, Ю. А. Счет 71.Операции с подотчетными лицами:бухгалтерский и налоговый учет.—М. : Альфа-Пресс, 2004] 

Основанием для заполнения журнала-ордера №7 являются:
- расходные кассовые ордера – на суммы, выданные под отчет;
- авансовые отчеты – на израсходованные суммы;
- новые приходные или расходные кассовые ордера – на расхождения в суммах полученных и израсходованных. К учету принимаются авансовые отчеты, проверенные арифметически, по существу (в отношении целесообразности и необходимости расходов, соответствия их назначению аванса) и утвержденные руководителем предприятия. Бухгалтер обрабатывает авансовый отчет, проставляя на документах и на отчете корреспондирующие счета, отвечающие направлению расхода. Таблица 3. Отражение подотчетных сумм
№
п/п
	Содержание хозяйственных операций

	Корреспондирующие счета


	

	Дебет
	Кредит
1
	Выдан работнику в подотчет аванс на приобретение канцелярских товаров
	71
	50
2
	Приняты к учету на основании авансового отчета канцелярские товары, приобретенные через подотчетное лицо
	10-9
	71
3
	Списан неизрасходованный и своевременно не возвращенный остаток подотчетной суммы
	94
	71
4
	Отражена сумма задолженности работника перед организацией по невозвращенному остатку подотчетной суммы
	73-2
	94
5
	Начислена заработная плата работнику
	26
	70
6
	Удержан налог на доходы физических лиц от сумм оплаты труда
	70
	68-8
7
	Начислены единый социальный налог и страховые взносы от сумм оплаты труда
	26
	69
8
	Удержана из заработной платы работника сумма невозвращенного остатка подотчетной суммы
	70
	73-2
9
	Выдана заработная плата работнику за вычетом удержанного остатка подотчетной суммы
	70
	50
Аналитический учет расчетов с подотчетными лицами ведется в ведомости №7, где по каждому подотчетному лицу отражается: остаток задолженности по подотчетным суммам; выдано под отчет; израсходовано; остаток. Рассмотрим пример отражения операции по командировочным расходам на счетах бухгалтерского учета. Заведующему отделом сбыта ОАО «Татнефть» Шайдуллиной И.П. (табельный номер 28) по распоряжению руководителя выдан аванс в сумме 18 450 руб.
Частотные зависимости КСВН входа волноводно-щелевых мембран (Рис. 5 б, Рис. 6 б, Рис. Поработать с лекционным материалом по теме занятия, выучить глоссарий.II. Работа с раздаточным материаломIII. Поработать с лекционным материалом по теме занятия. Выучить глоссарий.MS Excel. 8 б) представляют собой ожидаемые кривые без аномалий, имеющие тенденцию к увеличению величины КСВН входа в направлении увеличения частоты (соответственно увеличению затухания), что также характерно для одноименных зависимостей ФНЧ. Как можно убедиться сравнивая между собой АЧХ одиночных мембран с различными ширинами щелей (Рис. Проверка условия – условное выражение, которое определяет, когда цикл должен
  быть завершен. Изменение – это приращение параметра цикла каждый раз при повторение цикла. Выполнение цикла происходит до тех пор, пока условное выражение истинно. Как условие становится ложным. Начинает выполняться следующий за циклом for оператор. Цикл while
					Основная форма оператора while имеет вид:
   
  While (условие) оператор;
   
  Где оператор может быть простым, составным или пустым оператором. «Условие», как и в других операторах, является просто выражением. Цикл выполняется до тех пор, пока условие принимает значение “истинно”. 6 а, Рис. 7 а, Рис. 8 а), с увеличением ширины щели ВЩМ наклон АЧХ в сторону верхних частот диапазона уменьшается, что легко объясняется уменьшением неоднородности, вносимой в волновод щелевой мембраной при увеличении величины ширины щели. Частотные характеристики КСВН входа показывают уменьшения величин КСВН входа одиночных ВЩМ при увеличении ширин щели, соответствующие уменьшению затуханий, вносимых в волноводный тракт ^ этими мембранами.	о
Для удобства восприятия, мы свели численные значения основных частотных характеристик одиночных ВЩМ в Табл. Историческое значение движения декабристов и его оценка.Встала – Смерть.Г. 5 марта — смерть И.В. СталинаДва эпизода окончательно дорисовывают эту замечательную личность: во-первых, отношения его к женщине, которая ему нравится; во-вторых -- его смерть.Действия врача, допустившего врачебную ошибку и причинившего смерть пациенту, квалифицируется поДоктор СмертьДокумент 4.7. Состояние сознания перед смертьюЖизнь в монастыре, смерть







 Гробница Годуновых в Троице-Сергиевой лавре
 Ситуация для Годунова осложнялась из-за состояния его здоровья. На данный момент существует множество классификаций. Наиболее важными элементами, положенными в основу классификации рисков, являются: время возникновения, виды потерь, характер учета, характер воздействия на результаты реализации инвестиционного проекта, возможность прогнозирования, возможные последствия, сфера возникновения. По времени возникновения риски распределяются на ретроспективные, текущие и перспективные. Анализ ретроспективных рисков, их характера и способов снижения дает возможность более точно прогнозировать текущие и перспективные риски. По видам потерь риски могут быть материальные, трудовые, финансовые, риск потери времени, специальные риски [8]. Материальные риски связаны с непредусмотренными дополнительными затратами или прямыми потерями имущества, продукции, сырья, материалов. Трудовые риски вызваны случайными непредвиденными обстоятельствами, которые ведут к лишним затратам рабочей силы. Финансовые риски рассматриваются как вероятность потерь денежных средств. Риск потери времени возникает в том случае, если процесс деятельности идет медленнее, чем планировалось. Специальные риски проявляются в нанесении ущерба здоровью и жизни людей, окружающей среде, имиджу, чести и достоинству человека и т. д.
По характеру учета риски подразделяются на внешние и внутренние.
Так, размер первой одиночной мембраны с шириной щели 1 мм наиболее существенно отличается от размера узкой стенки выбранного нами волновода (15 мм) и поэтому вносит наибольшую неоднородность в волновод. Его АЧХ показывает величину вносимых потерь, достигающую 13 дБ на частоте 8,3 ГГц (Рис. 5 а). Соответственно этому, частотная зависимость КСВН входа этой мембраны, приведенная на Рис. 5 б, показывает монотонное увеличение КСВН в сторону верхних частот; при этом максимальная величина КСВН входа одиночной мембраны достигает величин в несколько десятков относительных единиц на верхних частотах диапазона. Минимальные потери сигнала, как видно из Рис. 5 а, эта ВЩМ вносит в диапазоне частот 5,4...5,5 ГГц в пределах от 3 до 5 дБ. Транквилизаторы. 3. Пероральные контрацептивы. 4. Агонисты дофамина. Задача № 10
					У молодой женщины шесть лет назад (в 19 лет) без видимой причины прекратились менструации, не было ни одной беременности. Фенотип женский. В последнее время отмечает ухудшение зрения. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателя






 
					Программирование циклических вычислительных процессов
					 
					Справочная информация
					При усложнении решаемых задач ход выполнения программ становится более запутанным. 5 б, Табл. 1). Таким образом, наблюдаемое одновременное увеличение вносимых в СВЧ тракт потерь с соответствующим увеличением величин КСВН входа на тех же частотах свидетельствует о том, что
139
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
внесение мембраной потерь происходит за счет отражения СВЧ сигнала от входа мембраны.
Вторая одиночная мембрана со щелью шириной 3 мм обладает частотными характеристиками, аналогичными тем, что и одиночная мембрана со щелью шириной 1 мм, и также соответствует явно выраженной АЧХ фильтра нижних частот. Однако, она вносит потери уже менее 10 дБ на частоте 8,3 ГГц (Рис. 6 а), а в диапазоне 5,4...5,5 ГГц имеет потери сигнала всего на уровне 2-3 дБ. Частотная зависимость КСВН входа одиночной ВЩМ с шириной щели 3 мм (Рис. 6 б) также соответствует аналогичной характеристике ФНЧ и показывает монотонное увеличение величины КСВН входа от 2,0 до 16,0 относительных единиц с ростом частоты от 5.4 ГГц до 8,5 ГГц пропорционально увеличению затухания от минимального до максимального значений. 

	 Лабораторная работа №7
	 

 
Читайте также:Am286: производится по лицензии, но работает быстрееI. Контрольная работаII. Частотная характеристика КСВН входа 3-х миллиметровой щели имеет угол наклона, противоположный углу наклона АЧХ, что свидетельствует о том, что затухание, вносимое ВЩМ, по-прежнему, как и для 1-о миллиметровой ВЩМ, определяет-^ ся отражением СВЧ сигнала от входа мембраны. Сравнение частотных характе- о ристик КСВН входа 1-о миллиметровой щели (Рис. 5 б) и 3-х миллиметровой щели (Рис. 6 б) показывает, что величина КСВН входа уменьшается с увеличением ширины ВЩМ, что явно отражает факт уменьшения неоднородности, вносимой в волноводный тракт одиночной щелевой мембраной при увеличении ширины щели этой ВЩМ (см. также данные по характеристикам 3-х мм ВЩМ в Таблице 1).
В финансовой сфере наиболее полной и универсальной считается классификация, разработанная аудиторской группой Coopers & Lybrand и изложенная в «Общепринятых принципах управления рисками» (Generally Accepted Risk Principles — GARP) (рис. 1). В соответствии с рисунком 1 Coopers & Lybrand выделяют 5 групп риска: рыночные, кредитные, риски ликвидности, операционные риски и риски бизнес-события. Потери, вызываемые действием этих факторов риска, могут быть очень существенными для организации. Классификация GARP во многом объясняет финансовую сторону деятельности инвестиционно-строительных компаний. Так, кредитный, валютный и процентный риск наиболее актуальны в настоящее время. Гомеопатические средства. 3. Антиэстрогены. 4. Тироксин. III. 1), то есть, существенно меньше, чем вторая одиночная мембрана со щелью шириной 3 мм (Рис. 6 а) и тем более, чем первая одиночная мембрана со щелью шириной 1 мм (Рис. 5 а). АЧХ третьей одиночной щели также можно назвать характеристикой ФНЧ, но с еще более слабо выраженной частотной зависимостью затухания, чем у второй и первой одиночных щелей. Значения величин КСВН входа третьей одиночной мембраны со щелью шириной 7 мм (Рис. 7 б) укладываются в диапазоне от 1,4 до 3,8 относительных единиц, что также существенно меньше соответствующих величин КСВН входа второй одиночной мембраны со щелью шириной 3 мм (Рис. Вскоре в Москве произошёл мятеж, спровоцированный Лжедмитрием. Царя Фёдора и его мать убили, оставив в живых лишь дочь Бориса — Ксению. Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. Там же захоронили и его семью: без отпевания, как самоубийц. 5 б), лежащих в пределах от 2,2 нескольких десятков относительных единиц.
Наименьшие потери как на частоте 8,3 ГГц (до 5 дБ), так и на частотах
140
о
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
5,4...5,5 ГГц (существенно менее 1 дБ) вносит одиночная мембрана с шириной щели 22 мм (четвертая одиночная мембрана из первой группы исследованных нами ВЩМ). Её АЧХ (Рис. 8 а) соответствует АЧХ фильтра нижних частот с еще более слабо выраженным затуханием, чем АЧХ первой (со щелью шириной 1 мм), второй (со щелью шириной 3 мм) и третьей (со щелью шириной 7 мм) ВЩМ. Частотная характеристика величины КСВН входа четвертой одиночной мембраны (Рис. 8 б) практически во всем диапазоне принятых нами частот от 5,4 ГГц до 8,3 ГГц показывает значения не более 2-х относительных единиц, и только на верхнем краю диапазона частот исследования доходит до величины чуть менее 6-ти относительных единиц
Кроме перечисленных выше тенденций, экспериментальные измерения как амплитудно-частотных характеристик одиночных ВЩМ (Рис. 5 а - Рис. Вскоре в Москве произошёл мятеж, спровоцированный Лжедмитрием. Царя Фёдора и его мать убили, оставив в живых лишь дочь Бориса — Ксению. Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. Там же захоронили и его семью: без отпевания, как самоубийц. При царе Василии Шуйском останки Бориса, его жены и сына были перенесены в Троицкий монастырь и захоронены в сидячем положении у северо-западного угла Успенского собора. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. В 1782 г. над их гробницами была сооружена усыпальница. 5 б - Рис. Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. Там же захоронили и его семью: без отпевания, как самоубийц. При царе Василии Шуйском останки Бориса, его жены и сына были перенесены в Троицкий монастырь и захоронены в сидячем положении у северо-западного угла Успенского собора. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. В 1782 г. над их гробницами была сооружена усыпальница. Например, с увеличением ширины щели уменьшается неравномерность АЧХ от примерно 10 дБ для ^ первой одиночной щели шириной 1 мм до примерно 8 дБ для второй одиночной о щели шириной 3 мм и менее, чем до 5 дБ для третьей одиночной щели шириной 7 мм и четвертой одиночной щели шириной 22 мм (см. Табл. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателя






 
					Программирование циклических вычислительных процессов
					 
					Справочная информация
					При усложнении решаемых задач ход выполнения программ становится более запутанным. Чтобы иметь возможность управлять процессом выполнения программ его организацией используются такие структуры как циклы. Циклы необходимы. Когда надо повторить некоторые действия несколько раз, как правило, пока выполняется некоторое условие. В языке С известно три вида оператора цикла: for, while и do-while. Цикл for
					Основная форма цикла for имеет следующий вид:
   
					For (инициализация ; проверка условия ; изменение ) оператор ; где
					 
  Инициализация – это присвоение начального значения параметру цикла и счетчику. Проверка условия – условное выражение, которое определяет, когда цикл должен
  быть завершен. Величина неравномерности частотной характеристики КСВН входа для первой одиночной щели шириной 1 мм составляет несколько десятков относительных единиц, для второй одиночной щели шириной 3 мм - около 14 относительных единиц, для третьей одиночной щели шириной 7 мм - около 3-х относительных единиц и для четвертой одиночной щели шириной 22 мм - около 5-ти относительных единиц (см. Табл. 1, последний столбец).
Таким образом, проведенные эксперименты по измерению амплитудночастотных характеристик первой группы исследованных нами фильтров, представляющих собой одиночные волноводные щелевые мембраны, показывают, что с увеличением ширины щели одиночной ВЩМ, фильтрующие свойства таких структур ухудшаются, но при этом уменьшаются и минимально возможные потери, которые неизбежно вносят такие ВЩМ в волноведущие СВЧ структуры, а также уменьшается неравномерность их АЧХ и частотной характеристики КСВН входа.
141
о
Таблица 1
Основные результаты измерений АЧХ и частотных характеристик КСВН
входа четырех одиночных ВЩМ
№ В Щ м ? П \ п	Ширина щели В (в соот-ветств ИИ с Рис. 1), мм	Минимальное значение вносимого затухания на частоте, ДБ (ГГц), в соответствии с рисунком	Максимальное значение вносимого затухания на частоте, ДБ (ГГц), в соответствии с рисунком	Общая нерав-номер-ность затухания в диапазоне частот 5,4... 8,5 ГГц, дБ, в соответствии с рисунком	Минимальное значение КСВН входа на частоте, отн. ед. СМЕРТЬ АГАМЕМНОНАБЫЛА ЛИ СМЕРТЬ ДО ГРЕХОПАДЕНИЯ?Возмещение расходов, вызванных смертью наследодателя, и расходов на охрану наследства и управление имВОПРОС №1 Смерть Александра I. Восстание 14 декабря 1825 года в Петербурге. Историческое значение движения декабристов и его оценка.Встала – Смерть.Г. 5 марта — смерть И.В. СталинаДва эпизода окончательно дорисовывают эту замечательную личность: во-первых, отношения его к женщине, которая ему нравится; во-вторых -- его смерть.Действия врача, допустившего врачебную ошибку и причинившего смерть пациенту, квалифицируется поДоктор СмертьДокумент 4.7. Состояние сознания перед смертьюЖизнь в монастыре, смерть







 Гробница Годуновых в Троице-Сергиевой лавре
 Ситуация для Годунова осложнялась из-за состояния его здоровья. Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. ед. (ГГц), в соответствии с рисунком	Общая неравномерность КСВН входа в диапазоне частот 5,4...8,5 ГГц, отн. ед., в соответствии с рисунком
1	1	3,0 дБ	13,0 дБ (8,2...8,3)	10,0 дБ	2,2 отн. ед.	2. Учет и контроль расчетов с подотчетными лицами
Основными задачами бухгалтерского учета расчетов с подотчетными лицами являются: 
- установление целесообразности и обоснованности использования подотчетных сумм
- соблюдение предусмотренного законодательством порядка возмещения и учета затрат, производимых через подотчетных лиц. 2.1. Первичные учетные документы
Первичными учетными документами, подтверждающими расходование подотчетных средств, являются товарные чеки (накладные), кассовые чеки, квитанции к приходным кассовым ордерам, акты выполненных работ, оказанных услуг, счета, счета-фактуры, проездные документы, акты закупки материальных ценностей у физических лиц. При этом пунктом 2 статьи 9 Федерального закона "О бухгалтерском учете" установлено, что первичные документы принимаются для отражения имеющихся в них данных в бухгалтерском учете, содержат реквизиты, дающие полную информацию о хозяйственной операции. К обязательным для первичных документов реквизитам относятся:
- наименование документа;
- дата составления документа;
- наименование организации, от имени которой составлен документ;
- содержание хозяйственной операции;
- измерители хозяйственной операции в натуральном и денежном выражении;
- наименование должностей лиц, ответственных за совершение хозяйственной операции и правильность ее оформления;
- личные подписи указанных лиц.	Десятки отн. ед.
		(5,7) ГГц	ГГц		(5,5) ГГц	(7,9; 8,5) ГГц	
		Рис. 5 а	Рис. закажите платную работу! Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете??? 5 а	Рис. 5 б	Рис. 5 б	Рис. 5 б
2	3	2,0 дБ	10,0 дБ	8,0 дБ	2,0 отн.ед.	Цикл выполняется до тех пор, пока условие принимает значение “истинно”. Когда же условие “ложно”. ед.	14,0 отн. ед.
		(5,7) ГГц	(8,3) ГГц		(5,5) ГГц	(8,5) ГГц	
		Рис. 6 а	Рис. 6 а	Рис. 47-49. 6. Грачева М.В. Анализ проектных рисков: Учеб. Пособие для вузов / М. В. Грачева. - М.: ЗАО «Финанстатинформ», 1999. - 216 с. 7. Исхаков М.И., Шекалин А.Н., Горбунов В.Н. 6 б	Рис. СталинаДва эпизода окончательно дорисовывают эту замечательную личность: во-первых, отношения его к женщине, которая ему нравится; во-вторых -- его смерть.Действия врача, допустившего врачебную ошибку и причинившего смерть пациенту, квалифицируется поДоктор СмертьДокумент 4.7. Состояние сознания перед смертьюЖизнь в монастыре, смерть







 Гробница Годуновых в Троице-Сергиевой лавре
 Ситуация для Годунова осложнялась из-за состояния его здоровья. Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. Царь лишился чувств и вскоре умер в возрасте 53 лет. 6 б
3	7	0,5 дБ	5,0 дБ	4,5 дБ	1,4 отн. ед. экон. наук. — Пенза, 2006. —24 с. 3. Горбунов В.Н., Дмитриева Т.Н., Ханьжов И.С. Особенности новой фазы развития жилищного строительства//Вестник магистратуры. — 2014. — № 7-2 (34). — С. ед.	2,4 отн. ед.
		Состояние сознания перед смертьюЖизнь в монастыре, смерть







 Гробница Годуновых в Троице-Сергиевой лавре
 Ситуация для Годунова осложнялась из-за состояния его здоровья. 7 а	Рис. «Условие», как и в других операторах, является просто выражением. Цикл выполняется до тех пор, пока условие принимает значение “истинно”. Когда же условие “ложно”. Программа передает управление следующему оператору программы. В цикле while сначала проверяется условие, а затем выполняется оператор. Этот цикл называют циклом с предусловием. 7 а	Рис. 7 б	Рис. 7 б	Рис. 7 б
4	22	0,3 дБ (5,5...	5,0 дБ	4,2 дБ	1,3 отн. ед. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. В 1782 г. над их гробницами была сооружена усыпальница. Появление самозванца  | следующая ==> В культуре
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?. ед.	3,5 отн. ед.
		5,6) ГГц	(8,5) ГГц		ГГц	(8,4) ГГц	
		Рис. 8 а	Рис. 8 а	Рис. 8 а	Рис. :Инфра-М, 2008. – 717 с.
Кузьмин Г.В. 8 б	Рис. 

	 Лабораторная работа №7
	 

 
Читайте также:Am286: производится по лицензии, но работает быстрееI. Контрольная работаII. Поработать с лекционным материалом по теме занятия, выучить глоссарий.II. Работа с раздаточным материаломIII. Поработать с лекционным материалом по теме занятия. Выучить глоссарий.MS Excel. Основные приемы работы. Простые расчеты. Работа со встроенными функциями.V. Положение о контрольных работахV. 5 а, б - Рис. 8 а, б, Табл. 1), мы решили реализовать СВЧ фильтры, имеющие существенно более сильно выраженные частотоизбирательные характеристики, используя принцип каскадирования одиночных ВЩМ. При этом для нас не имело значения, какой именно тип АЧХ будет иметь будущий фильтр, то есть, будет ли он фильтром нижних частот (ФНЧ), фильтров верхних частот (ФВЧ), полосно-пропускающим фильтром (ППФ) или полосно-заграждающим фильтром (ПЗФ). 4. Горбунов В.Н., Оськина И.В., Ханьжов И.С.
Для решения этой задачи мы разработали вариант конструкции фильтра, представляющий собой комбинацию каскадно включенных между собой одиночных мембран с ширинами щелей 7 мм и 22 мм. Комбинация именно этих ^ ВЩМ была выбрана из следующих соображений. 2. Яичниковая. 3. Гипоталамическая. 4. Гипофизарная. II. Какое исследование необходимо выполнить прежде всего? 1. 1, таких как минимальные потери и максимальное вносимое затухание, минимальная неравномерность АЧХ, минимальный и максимальный входной КСВН, а также неравномерность частотной характеристики КСВН входа, ВЩМ с шириной щели 7 мм представляется нам оптимальной из набора четырех одиночных ВЩМ с ширинами щелей 1 мм, 3 мм, 7 мм и 22 мм. ВЩМ с шириной щели 22 мм близка по своим свойствам к ВЩМ с шириной щели 7 мм: она вносит на нижних частотах заданного диапазона частот минимальные потери при минимальном значении КСВН входа, обеспечивает достаточно явно выраженный характер частотных характеристик затухания (АЧХ) и КСВН входа, а также обеспечивает минимальные неравномерности АЧХ и частотной характеристики КСВН входа, практически такие же, как и ВЩМ с шириной щели 7 мм. Иными словами, одиночная ВЩМ с шириной щели 22 мм по свойствам АЧХ и КСВН входа практически идентична ВЩМ с шириной щели 7 мм. В то же время, из классической практики разработки и реализации фильтрующих устройств известно [6], что при каскадировании элементов фильтров наилучшие результаты дает использование элементов с наиболее различающимися между собой неоднородностями. Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. Царь лишился чувств и вскоре умер в возрасте 53 лет. Ходили слухи, что Годунов в припадке отчаяния отравился. Транспортная задача и задана о назначениях






Женщина 34 лет обратилась к врачу с постоянными головными болями, вторичной аменореей в течение 1 года и увеличением массы тела. АД 85/60 мм рт. ст. Каких-либо лекарств в последнее время не принимала. Результаты обследования следующие:
 пролактин – 55 нг/мл (норма 2-25),
 ТТГ более 40 мкЕ/мл (норма 0,1-4,5),
 Т4– 1,8 мкг/дцл (норма 4,5-12),
 увеличение гипофиза при магнитно-резонансной томографии. · Поставьте диагноз
 · Ваша тактика
 · Ответьте на вопросы  (один или несколько правильных ответов):
 I. Какая наиболее вероятная причина аменореи у данной больной? Толщина 7-ми миллиметровой ВЩМ была выбрана равной 1 мм и определялась только фактором механической прочности. «Условие», как и в других операторах, является просто выражением. Цикл выполняется до тех пор, пока условие принимает значение “истинно”. Когда же условие “ложно”. Программа передает управление следующему оператору программы.
На Рис. 9 а, б приведены экспериментальная АЧХ (Рис. 9 а) и частотная характеристика КСВН входа двухзвенного фильтра (Рис. Тамбов: Изд-во ТРОО «Бизнес-Наука-Общество», 2013. 163 с. - С. 47-49. 6. Грачева М.В. Анализ проектных рисков: Учеб. Пособие для вузов / М. В. Грачева. - М.: ЗАО «Финанстатинформ», 1999.
Каких-либо лекарств в последнее время не принимала. Результаты обследования следующие:
 пролактин – 55 нг/мл (норма 2-25),
 ТТГ более 40 мкЕ/мл (норма 0,1-4,5),
 Т4– 1,8 мкг/дцл (норма 4,5-12),
 увеличение гипофиза при магнитно-резонансной томографии. · Поставьте диагноз
 · Ваша тактика
 · Ответьте на вопросы  (один или несколько правильных ответов):
 I. Какая наиболее вероятная причина аменореи у данной больной? 1. Гиперпролактинемия с опухолью гипофиза. 2. Гиперпролактинемия без опухоли гипофиза. 3. Аденома гипофиза. 4. Какие медикаментозные средства способствуют увеличению
 содержания пролактина у женщин:
 1. Трициклические антидепрессанты. 2. Транквилизаторы. 3. Пероральные контрацептивы. 4. Агонисты дофамина. Такую характеристику следует отнести к категории узкополосных режекторных фильтров. Проба с гестагенами и эстрогенами отрицательная. · Поставьте диагноз
 · Ваша тактика
 · Ответьте на вопросы  (один или несколько правильных ответов):
 I. Какая форма аменореи наиболее вероятна в данном случае? 1. 9 б) этой двухкаскадной структуры также соответствует характеристике режекторного фильтра с максимальным отражением СВЧ сигнала от входа фильтра на частоте, близкой к частоте режекции (КСВН входа составляет несколько десятков на частоте 7,9 ГГц) и минимальным отражением в диапазоне частот пропускания фильтра (КСВН входа не более 1,5 на частотах 5,6.. .5,7 ГГ ц).
Поскольку двухзвенный фильтр, составленный из двух одиночных волноводно-щелевые мембран, включенных по принципу «одиночная ВЩМ с шириной щели 7 мм + одиночная ВЩМ с шириной щели 22 мм», является конструкцией несимметричной, мы решили, что определенный интерес могут представлять частотные характеристики двухзвенного фильтра, составленного также из двух одиночных волноводно-щелевые мембран, но включенных по принципу «одиночная ВЩМ с шириной щели 22 мм мембрана + одиночная ВЩМ с шириной щели 7 мм».
Далее для краткости мы будет использовать обозначение фильтров на комбинации одиночных ВЩМ, опуская постоянно повторяющееся выражение «одиночная ВЩМ с шириной щели.», то есть, вместо обозначения «одиночная
144
о
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
ВЩМ с шириной щели 22 мм + одиночная ВЩМ с шириной щели 7 мм» используем термин «22 мм + 7 мм» и так далее для фильтров с другим числом звеньев.
о
к
v
«
о
н
о
й
Ё
к
иг
к
-е
-е
й
о
и
л
£
о
2
О
Рис. 9. Частотные характеристики двухзвенного фильтра со структурой «7-ми мм мембрана + 22-х мм мембрана»: а - амплитудно-частотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
145
о
На Рис. 10 а, б соответственно представлены экспериментальные АЧХ и частотная характеристика КСВН входа двухкаскадного фильтра, составленного по принципу «22 мм + 7 мм».
Как видно из Рис. 10 а, экспериментальная АЧХ двухкаскадного фильтра, составленного из одиночных ВЩМ по принципу «22 мм + 7 мм», представляет собой частотную характеристику узкополосного режекторного фильтра с величиной максимального затухания до 30 дБ на частоте около 7,9 ГГц аналогично тому, как это наблюдалось для АЧХ двухкаскадного фильтра, составленного по принципу «7 мм + 22 мм» (Рис. 9 а).
СМЕРТЬ АГАМЕМНОНАБЫЛА ЛИ СМЕРТЬ ДО ГРЕХОПАДЕНИЯ?Возмещение расходов, вызванных смертью наследодателя, и расходов на охрану наследства и управление имВОПРОС №1 Смерть Александра I. Восстание 14 декабря 1825 года в Петербурге. Историческое значение движения декабристов и его оценка.Встала – Смерть.Г. 5 марта — смерть И.В. СталинаДва эпизода окончательно дорисовывают эту замечательную личность: во-первых, отношения его к женщине, которая ему нравится; во-вторых -- его смерть.Действия врача, допустившего врачебную ошибку и причинившего смерть пациенту, квалифицируется поДоктор СмертьДокумент 4.7. Состояние сознания перед смертьюЖизнь в монастыре, смерть







 Гробница Годуновых в Троице-Сергиевой лавре
 Ситуация для Годунова осложнялась из-за состояния его здоровья. Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. 1. Гистерография. 2. Исследование глазного дна и полей зрения. 3. Кимопертубация. 4. 4. Тироксин. III. 10 б) также практически аналогична одноименной частотной характеристике фильтра со структурой «7 мм + 22 мм» (Рис. 9 б), и также полностью соответствует частотной характеристике КСВН режекторного фильтра с максимальным отражением на частотах задерживания и минимальным - на частотах пропускания.
Сравнивая между собой экспериментальные АЧХ прямого включения двухзвенной структуры («7 мм + 22 мм», АЧХ на Рис. Подход к классификации рисков, предложенный профессором Б. Мильнером и профессором Ф. Лиисом, представляется достаточно интересным и позволяет систематизировать большую часть рисков. Однако она имеет один недостаток, требующий исправления. 10 а), можно заметить, что по типу АЧХ этих структур идентичны - в обоих случаях это резонансная АЧХ режекторного ПЗФ, с существенным затуханием в полосе режекции (до 30 дБ на частоте около 7,8...7,9 ГГц) для двухзвенной структуры «22 мм + 7 мм» и относительно небольшими потерями в полосе пропускания (менее 1 дБ для частот 5,3 - 5,9 ГГц) для структуры «7мм + 22 мм». В этом случае мы склонны отдать предпочтение структуре двухзвенного фильтра «7мм + 22 мм» из-за того, что она имеет меньшие потери в полосе пропускания, чем структура «22 мм + 7 ^ мм». Частотные характеристики КСВН входа двухзвенной структуры «22 мм + 7 о мм» (Рис. 10 б) практически аналогичны соответствующим частотным характеристикам КСВН входа структуры «7мм + 22 мм» и соответствуют одноименным характеристикам, характерным для режекторного фильтра.
1). В качестве основных характерных параметров фильтров мы выбрали следующие:
-	минимальное значение вносимого фильтром затухания во всем диапазоне исследования фильтров от 5,4 ГГц до 8,5 ГГц с указанием частоты (частот), на которой (которых) достигается такое затухание (4-й столбец Таблицы 2), в дБ;
-	максимальное значение вносимого фильтром затухания во всем диапазоне исследования фильтров от 5,4 ГГц до 8,5 ГГц с указанием частоты (частот), на которой (которых) достигается такое затухание (5-й столбец Таблицы 2), также в дБ, и с указанием величины КСВН входа фильтра, соответствующего максимальному вносимому им затуханию в относительных единицах;
-	неравномерность АЧХ в диапазоне частот подавления в дБ с указанием этого диапазона частот в ГГц (столбец 6 Таблицы 2);
- минимальное значение КСВН входа фильтра во всем диапазоне исследования фильтров от 5,4 ГГц до 8,5 ГГц с указанием частоты (частот), на которой (которых) достигается это значение (значения) КСВН (7-й столбец Таблицы 2), в относительных единицах;
- максимальное значение КСВН входа фильтра во всем диапазоне
147
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
исследования фильтров от 5,4 ГГц до 8,5 ГГц с указанием частоты (частот), на которой (которых) достигается это значение (значения) КСВН (8-й столбец Таблицы 2), в относительных единицах.
Первый столбец Таблицы 2 содержит информацию о числе звеньев исследуемых фильтров, второй столбец указывает на структуру фильтра, третий столбец обозначает качественный вид АЧХ фильтра.
Ходили слухи, что Годунов в припадке отчаяния отравился. По другой версии он был отравлен своими политическими противниками; версия о естественной смерти более вероятна, так как Годунов и раньше нередко болел. Похоронили его в Кремлёвском Архангельском соборе. Царём стал сын Бориса — Фёдор, юноша образованный и чрезвычайно умный. 9 а, б) и со структурой «22 мм + 7 мм» (Рис. На израсходованные подотчетными лицами суммы счет 71 "Расчеты с подотчетными лицами" кредитуется в корреспонденции со счетами, на которых учитываются затраты и приобретенные ценности, или другими счетами в зависимости от характера произведенных расходов. Подотчетные суммы, не возвращенные работниками в установленные сроки, отражаются по кредиту счета 71 "Расчеты с подотчетными лицами" и дебету счета 94 "Недостачи и потери от порчи ценностей". В дальнейшем эти суммы списываются со счета 94 "Недостачи и потери от порчи ценностей" в дебет счета 70 "Расчеты с персоналом по оплате труда" (если они могут быть удержаны из оплаты труда работника) или 73 "Расчеты с персоналом по прочим операциям" (когда они не могут быть удержаны из оплаты труда работника)[footnoteRef:10]. В бухгалтерском учете эти операции могут быть отражены проводками представленными в таблице 3. [10:  Чая, В.Т. Бухгалтерский учет.—М. 7 а, б), а вторая с шириной щели 22 мм (Рис. 8 а, б) как с одной, так и с другой последовательностью чередования этих ВЩМ, удалось реализовать полосно-заграждающие фильтры с глубокой режекцией и небольшими потерями в полосе пропускания. После получения таких результатов логично предположить, что с целью определения предельных возможностей улучшения частотоизбирательных свойств фильтров ^ на основе каскадного включения одиночных ВЩМ следует увеличить число о каскадов фильтров и измерить частотные характеристики многокаскадных структур. Таким путем в своих исследованиях мы и пошли, решив последовательно наращивать число звеньев многозвенного фильтра на ВЩМ. Для удобства дальнейшего изложения, будем называть фильтры на основе каскадного включения одиночных ВЩМ не только многокаскадными фильтрами, но и «фильтрами на чередующихся волноводно-щелевых мембранах» и станем применять этот далее термин в удобных для этого случаях.
Внешние же риски можно застраховать или принять. Следовательно, подходящей классификацией для инвестиционно-строительных компаний может считаться та, в которой учтено деление рисков на внутренние и внешние. Такой классификацией является классификация рисков, предложенная профессором Б. Мильнером и профессором Ф. Лиисом [9] (рис. 11 а, б показаны экспериментальные частотные характеристики трехзвенного фильтра, состоящего из трех каскадно включенных между собой одиночных волноводно-щелевых мембран с чередующейся структурой «7 мм +
22 мм + 7 мм». Рис. 11 а демонстрирует амплитудно-частотные характеристики, Рис 11 б - частотные характеристики КСВН входа такого фильтра.
Сравнение полученных АЧХ и частотных характеристик КСВН входа трехзвенного фильтра, имеющего структуру «7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. 11 а, б) с одноименными характеристиками двухзвенного фильтра со структурой «7 мм +
22 мм» (Рис. 9 а, б), показывает, что с увеличением числа звеньев произошло два вида изменений в этих характеристиках - изменения, носящие заранее прогнозируемый и ожидаемый характер, и изменения, появление которых для нас было неожиданным. К изменениям, носящим заранее прогнозируемый и ожидаемый характер при увеличении числа звеньев фильтра, можно отнести следующие:
- во-первых, улучшилась избирательность и крутизна скатов амплитудно-
148
о
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
частотной характеристики;
-	во-вторых, уменьшились потери в полосе прозрачности в нижней части АЧХ (нижний скат АЧХ);
- в-третьих, уменьшилась полоса частот режекции фильтр, т.е. увеличилась добротность фильтра;
-	в-четвертых, уменьшились потери в полосе прозрачности в верхней части АЧХ (верхний скат АЧХ).
Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. 11. Царя Фёдора и его мать убили, оставив в живых лишь дочь Бориса — Ксению. 11 а) по сравнению со значением частоты режекции, наблюдаемой ранее для двухзвенных фильтров со структурами «7 мм + 22 мм» (частота максимального затухания была 7,8...7,9 ГГц, Рис. 9 а) и «22 мм + 7 мм» (частота максимального затухания была 7,75 ГГц, Рис. 10 а). При этом величина вносимого на резонансной частоте (частоте режекции) затухания практически не изменилась.
Мы полагаем, что произошедшее неожиданное резкое изменение частоты режекции связано с порядком расположения одиночных ВЩМ в трехзвенном фильтре. Логично предположить, что резкое уменьшение частоты режекции фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм» обусловлено тем, что именно в такой структуре впервые из всех исследованных нами до этого комбинаций одиночных и каскадированных ВЩМ, между двумя одиночными мембранами с шириной щели 7 мм и толщиной 1 мм оказывается включенной ВЩМ с ^ шириной щели 22 мм и толщиной 6 мм. Мы считаем, что, поскольку толщина 22- о х миллиметровой мембраны выбрана близкой к 1/8 длины волны на частоте около 6 ГГц, то на частотах, близких к значению 6 ГГц, взаимные переотражения между мембранами с шириной щели 7 мм становятся минимальными, так как мембрана с шириной щели 22 мм становится трансформатором импедансов, и это приводит к перестройке частоты режекции всего фильтра с частот 7,8 - 7,9 ГГц и 7,75 ГГц наблюдавшихся ранее для двухзвенных фильтров со структурой «7 мм + 22 мм» (Рис. 9 а) и «22 мм + 7 мм» (Рис. 10 а), соответственно, на частоты 6,4.6,45 ГГц (Рис. 11 а) для фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм». Изменение – это приращение параметра цикла каждый раз при повторение цикла. Выполнение цикла происходит до тех пор, пока условное выражение истинно. Как условие становится ложным. Начинает выполняться следующий за циклом for оператор. Цикл while
					Основная форма оператора while имеет вид:
   
  While (условие) оператор;
   
  Где оператор может быть простым, составным или пустым оператором. «Условие», как и в других операторах, является просто выражением. Цикл выполняется до тех пор, пока условие принимает значение “истинно”. Когда же условие “ложно”. 11 б) составляет всего около 5 относительных единиц при значении затухания на этой частоте (Рис. В дальнейшем эти суммы списываются со счета 94 "Недостачи и потери от порчи ценностей" в дебет счета 70 "Расчеты с персоналом по оплате труда" (если они могут быть удержаны из оплаты труда работника) или 73 "Расчеты с персоналом по прочим операциям" (когда они не могут быть удержаны из оплаты труда работника)[footnoteRef:10]. В бухгалтерском учете эти операции могут быть отражены проводками представленными в таблице 3. [10:  Чая, В.Т. Бухгалтерский учет.—М. : КНОРУС, 2007] 

Аналитический учет по счету 71 "Расчеты с подотчетными лицами" ведется по каждой сумме, выданной под отчет. Регистром для учета операций по движению подотчетных сумм и расчетов с подотчетными лицами служит журнал-ордер №7 (см. Иными словами, в прехзвенном фильтре, представляющем собой каскадное включение одиночных ВЩМ со структурой «одиночная ВЩМ с шириной щели 7 мм + одиночная ВЩМ с шириной щели 22 мм + одиночная ВЩМ с шириной щели 7мм (структура «7 мм +	22 мм +	7 мм»), наблюдается существенное
несоответствие частотного расположения максимального затухания и максимального значения КСВН входа фильтра. Мы полагаем, чт о несоответствие частоты максимального затухания (затухание около 29 дБ на
150
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
частоте около 6,45 ГГц) частоте максимального КСВН входа (КСВН около 8 относительных единиц на частоте около 7,3 ГГц) в фильтре этой конструкции обусловлено тем, что на частоте максимального затухания происходит не отражение энергии от входа фильтра, а противофазное сложение энергии волны, падающей на входную плоскость звена ВЩМ с шириной щели 22 мм, с энергией отраженной от выходной плоскости этого же звена волны, внутри конструкции фильтра. Мы думаем, это происходит за счет того, что толщина 22-х миллиметрового звена составляет 6 мм, что близко к 1/8 длины волны на частоте около 6 ГГц. Заметим, что для трехзвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм» величина КСВН входа существенно уменьшилась по сравнению с КСВН входа двухзвенных фильтров и составляет не более 8-ми относительных единиц (Рис. 11 б), тогда, как для двухзвенных фильтров как со структурой «7 мм + 22 мм» (Рис. 9 б) и со структурой «22 мм + 7 мм» (Рис. 10 б), максимальные величины КСВН входа составляли несколько десятков относительных единиц и около 18,0 относительных единиц, соответственно. 11)	специфические риски — свойственны особым видам деятельности и учитывают возможность возникновения незапланированных ситуаций, способных снизить эффективность инвестиционного проекта. Таким образом, включение в структуру фильтров на ВЩМ волноводно-щелевого элемента, толщина которого близка к 1/8 длины волны на некоторой частоте в рабочем диапазоне фильтра, приводит к резкому уменьшению величины КСВН входа фильтра как на частоте максимального затухания, так и во всем рабочем диапазоне частот. В результ ат е применения т акого т ехнического приема оказывается, что трехзвенный фильтр со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм» обладает величиной КСВН входа, существенно меньшей, чем двухзвенный фильтр как со структурой «7 мм + 22 мм» (Рис. Историческое значение движения декабристов и его оценка.Встала – Смерть.Г. 5 марта — смерть И.В. СталинаДва эпизода окончательно дорисовывают эту замечательную личность: во-первых, отношения его к женщине, которая ему нравится; во-вторых -- его смерть.Действия врача, допустившего врачебную ошибку и причинившего смерть пациенту, квалифицируется поДоктор СмертьДокумент 4.7. Состояние сознания перед смертьюЖизнь в монастыре, смерть







 Гробница Годуновых в Троице-Сергиевой лавре
 Ситуация для Годунова осложнялась из-за состояния его здоровья. Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. 10 б, КСВН входа доходит до 18 относительных единиц в диапазоне частот 7,5...7,75 ГГц). Все указанные выше данные внесены нами в Табл. Таблица 5.
На Рис. 12 а, б показаны экспериментальные частотные характеристики трехзвенного фильтра, состоящего из трех каскадно включенных между собой одиночных волноводно-щелевых мембран со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм». Рис. 3. Аденома гипофиза. 4. Первичный гипотиреоз. II. Для данной больной целесообразно назначить прежде всего:
 1. Агонисты дофамина. 2. Гомеопатические средства. 3.
Анализ частотных характеристик, представленных на Рис. 12 а и Рис. 12 б показывает, что трехзвенный фильтр со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм» сохраняет не только качественный вид АЧХ, характерный для режекторного фильтра (Рис. 12 а), но и имеет резонансную частоту около 7,9 ГГц, то есть,
151
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
практически равную той, которая была у двухзвенных фильтров как со структурой «7 мм + 22 мм» (Рис. Состояние сознания перед смертьюЖизнь в монастыре, смерть







 Гробница Годуновых в Троице-Сергиевой лавре
 Ситуация для Годунова осложнялась из-за состояния его здоровья. Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь.
10 а). Максимальная величина КСВН входа трехзвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 12 б) достигает значения 19,0 относительных единиц, что существенно больше величины КСВН входа трехзвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм» (8,0 относительных единиц, Рис. [footnoteRef:19] [19:  Кузьмин Г.В. Это нужно знать бухгалтеру // Бухгалтерский учет.— 2006.—№ 19...—С.5-7] 

Таким образом, большое количество ошибок и нарушений из всех проверяемых объектов допускается именно при расчетах с подотчетными лицами. Заключение
На основании изучения литературных источников в процессе выполнения данной курсовой работы были сделаны следующие выводы:
Освоение методики учета и анализа денежных средств, в том числе расчетов с подотчетными лицами, имеет важное значение во всей системе бухгалтерского учета, так как подвижность денежных средств делает это участок хозяйственной деятельности экономического субъекта наиболее уязвимым с точки зрения различных нарушений и злоупотреблений. Научно обоснованная система организации бухгалтерского учета содействует эффективному контролю за наличием и движением денежных средств предприятия, своевременному предупреждению отрицательных фактов в хозяйственной деятельности, получению полной и достоверной информации о хозяйственных процессах, результатах деятельности и финансовом состоянии организации. Помимо выплаты заработной платы предприятие выдает денежные средства наличными из кассы подотчетным лицам. Выдача подотчетных сумм производится на хозяйственные нужды и на командировочные расходы. Как правило, список подотчетных лиц устанавливается руководителем предприятия. По мере расходование денежных средств подотчетными лицами составляется отчет, где отражается (на основании оправдательных первичных документов: квитанции, чеки, билеты и т. д.) фактический расход денежных средств. 9 б), и примерно равно одноименному значению двухзвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм» (16,0... 18,0 относительных единиц, Рис. 10 б). Такое положение дел можно объяснить порядком чередования одиночных мембран со щелями 7 мм и 22 мм в конструкции фильтра «22 мм + 7 мм + 22 мм», которая не содержит в своей внутренней структуре элементов, препятствующих преобразованию СВЧ энергии, отражаемой фильтром в полосе задерживания, в энергию противофазного сложения, что способствовало бы уменьшению величины КСВН входа фильтра при сохранении большой величины затухания в ^ нем. Именно так обстоит дело в фильтре со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм» с о ВЩМ, ширина щели которой равна 22 мм, а толщина ВЩМ равна 6 мм. В языке С известно три вида оператора цикла: for, while и do-while. В то же время, сопоставление частот максимального затухания СВЧ сигнала (Рис. 12 а, затухание 30 дБ на частоте 7,9 ГГц) и максимального значения КСВН входа фильтра (Рис. 12 б, частота 7,6 ГГц, величина КСВН входа составляет около 20), а также частот минимального значения КСВН входа (Рис. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. Царь лишился чувств и вскоре умер в возрасте 53 лет.
[2:  . Порядок ведения кассовых операций в Российской Федерации, утвержденный решением совета директоров Банка России от 22.09.93 г. N 40] 

В соответствии с пунктом 11 Порядка ведения кассовых операций, предприятия выдают наличные деньги под отчет на хозяйственно-операционные расходы, а также на расходы экспедиций, геолого-разведочных партий, уполномоченных предприятий и организаций, отдельных подразделений хозяйственных организаций, в том числе филиалов, не состоящих на самостоятельном балансе и находящихся вне района деятельности организаций в размерах и на сроки, определяемые руководителями предприятий. Список лиц, имеющих право получать в кассе наличные деньги под отчет на хозяйственные нужды, утверждается руководителем предприятия. Размер этих сумм ограничен, выдача наличных денежных средств на хозяйственные нужды предусматривается сметой предприятия. Сумма выдачи на расходы, связанные со служебными командировками, зависит от срока командировки и ее места назначения. Командированному работнику выдается денежный аванс в пределах сумм, причитающихся на оплату проезда (в оба конца), суточных и расходов по найму жилого помещения. Суммы на командировочные расходы называются нормированными и включаются в себестоимость продукции, работ, услуг. В случае превышения фактических расходов над нормой разрешается их оплата за счет прибыли, остающейся в распоряжении предприятия с одновременным суммированием выплаченного превышения с суммой, начисленной командируемому заработной платы для определения налога на доходы физических лиц. Целесообразность произведенных расходов подтверждается начальниками цехов, отделов или служб в зависимости от целевого назначения командировки[footnoteRef:3]. [3:  Кондраков Н. П. Бухгалтерский учет.—М. 13 а, б) и «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7
152
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
мм» (Рис. 14 а, б). На Рис. 13 а показана экспериментальная АЧХ, на Рис. 13 б -экспериментальная частотная характеристика КСВН входа четырехзвенного фильтра, состоящего из четырех каскадно включенных между собой одиночных волноводно-щелевых мембран со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм».
о
>к
<и
X
я
о
н
о
й
н
X
<и
я
К
я
о
и
л
я
о
о
Рис. 13. Частотные характеристики четырехзвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм»: а - амплитудно-частотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
153
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
На Рис. 14 а показана экспериментальная АЧХ, на Рис. 14 б -экспериментальная частотная характеристика КСВН входа четырехзвенного фильтра, состоящего из четырех каскадно включенных между собой одиночных волноводно-щелевых мембран со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм».
о
о
о
сг
«
о
н
о
Й
н
X
(D
Я
К
-е
0 и л
1
Рис. Основанием для заполнения этих документов являются расходные и приходные кассовые ордера – при выдаче средств в подотчет и возврате их в кассу, а также авансовый отчет – при списании израсходованных сумм. Список используемой литературы
Федеральный закон РФ «О бухгалтерском учете» от 2 ноября 1996 г. Частотные характеристики четырехзвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм»: а - амплитудно-частотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
154
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
Анализируя поведение	амплитудно-частотных	характеристик
четырехзвенных фильтров со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 13 а) и АЧХ фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. На их уровень влияют деловая активность руководства компании, выбор оптимальной маркетинговой стратегии, политики, тактики и др. Наиболее многочисленная по классификации группа по сфере возникновения, в основу которой положены сферы деятельности. Различают следующие основные сферы возникновения рисков [6]:
1)	технико-технологический риск — обоснован нарушением технологии производства работ, правил технической безопасности, выходом из строя техники в процессе строительства и т.п. ;
2)	маркетинговый риск — связан с ошибками в исследованиях рынка, недостоверностью информации, низким профессионализмом аналитиков, неправильной сегментацией рынка, нерациональным выбором целевых сегментов рынка, неэффективностью рекламной кампании;
3)	финансовый риск — определяется снижением стоимости инвестиционно-финансового портфеля в результате изменения обменного курса акций, стоимости валюты, процентных ставок по кредитам;
4)	риски участников проекта — связаны с неправомерными, непредсказуемыми действиями партнеров, низким качеством произведенных подрядчиком работ, возможностью задержек в поставках строительных материалов и производстве работ;
5)	социальный риск - возможность негативных изменений в жизни общества: ухудшение качества жизни, снижение уровня жизни, неразвитость социальной инфраструктуры и т. п. 6)	политический риск — обоснован нестабильностью государственной власти, особенностями законодательства, изменениями в политических курсах, сменой представителей власти и т.п. ;
7)	юридический риск — может возникнуть из-за несоответствия внутренних документов компании (клиентов и контрагентов) существующим законодательным нормам и требованиям, нарушения авторских прав (использование нелицензионного программного обеспечения);
8)	экологический риск — подразумевает возможность наступления гражданской ответственности за нанесение ущерба окружающей среде, а также жизни и здоровью третьих
лиц;
9)	строительные риски связаны с повреждением строительных материалов или конструкций, нарушением функционирования объекта вследствие ошибок при проектировании и монтаже, нанесением ущерба рабочим;
10)	риски обстоятельств непреодолимой силы, или форс-мажор - риск стихийных бедствий (природные катастрофы: наводнения, землетрясения, штормы и др. ), войны, революции, путчи, забастовки и иное, которые мешают осуществлению инвестиционной деятельности. 11)	специфические риски — свойственны особым видам деятельности и учитывают возможность возникновения незапланированных ситуаций, способных снизить эффективность инвестиционного проекта. Наиболее важным общим свойством АЧХ фильтров обеих структур, на наш взгляд, является то, что в АЧХ фильтра этих структур оформились два полоснозаграждающих режекторных резонанса (два «горба» амплитудно-частотной характеристики, работающие «на поглощение» или работающие «на отсос энергии»), то есть, четырехзвенный фильтр с комбинацией ВЩМ с шириной щели 7 мм и с шириной щели 22 мм имеет АЧХ двугорбого режекторного фильтра. Первый по шкале частот резонанс наблюдается на АЧХ как фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 13 а), так и для фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. Заместителю руководителя организации Смирнову И.И. в соответствии с приказом по организации  по расходному кассовому ордеру № 54 от 15.03.ХХг. выдан аванс в сумме 2280 евро на командировочные расходы в ФРГ для проведения переговоров о закупке импортного оборудования (курс евро на день выдачи -26 руб.,курс доллара США-25 руб. Срок командировки 5 дней. Задолженности по подотчетным суммам у Смирнова И.И. нет. 3. Аденома гипофиза. 4. Первичный гипотиреоз. II. В самом деле, этот «низкочастотный» горб появился в наших экспериментах впервые в АЧХ трехзвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм» (см. Рис. 11 а), когда ВЩМ с шириной щели 22 мм толщиной 6 мм впервые была включена между двумя ВЩМ с шириной щели 7 мм и толщиной 1мм. Этот горб АЧХ был расположен на частоте около 6,45 ГГц. Однако, теперь этот горб расположен на несколько более высокой частоте, около 6,65 ГГц, что можно объяснить тем, что за счет увеличения числа звеньев фильтра за счет 7-ми миллиметровых мембран толщиной 1 мм, влияние ВЩМ с шириной щели 7 мм становится сильнее, так как число этих мембран увеличивается, и они «тянут» частоту резонанса, обусловленного наличием в фильтре 6-ти миллиметровой по толщине и со щелью 22 миллиметра мембраны, вверх по частоте. Второй по шкале частот горб АЧХ («высокочастотный») сформировался в фильтрах обеих структур на частоте около 7,9 ГГц. Подотчетными лицами являются работники организации, получившие под отчет наличные сумму денежных средств на предстоящие операционные ,административно-хозяйственные и командировочные расходы[footnoteRef:1]. [1:  Тумасян Р. З. Бухгалтерский учет.— М.: Омега-Л, 2008] 

Законодательные и нормативные документы, регулирующие учет и аудит расчетов с подотчетными лицами:
- Федеральный закон «О бухгалтерском учете от 21.11.96 № 129-ФЗ ( в ред.23.07.98)
- Положения по бухгалтерскому учету (ПБУ 1-20). - Гражданский кодекс Российской  Федерации. - Трудовой кодекс РФ от 21.12.2001г. Введен в действие с01.02.2002г. Когда надо повторить некоторые действия несколько раз, как правило, пока выполняется некоторое условие. В языке С известно три вида оператора цикла: for, while и do-while. Цикл for
					Основная форма цикла for имеет следующий вид:
   
					For (инициализация ; проверка условия ; изменение ) оператор ; где
					 
  Инициализация – это присвоение начального значения параметру цикла и счетчику. Проверка условия – условное выражение, которое определяет, когда цикл должен
  быть завершен. Изменение – это приращение параметра цикла каждый раз при повторение цикла. Выполнение цикла происходит до тех пор, пока условное выражение истинно. Кроме того, с увеличением числа звеньев увеличивается крутизна ската АЧХ фильтров, уменьшаются потери в полосах пропускания, расположенных по краям полосы задерживания, что наблюдается, в частности, для четырехзвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. Историческое значение движения декабристов и его оценка.Встала – Смерть.Г. 5 марта — смерть И.В. Иногда к авансовым отчетам прилагают не действительные документы (товарный чек без отметок, штампов магазина, различные квитанции, талоны, чеки без обязательных реквизитов). Очень часто работникам организации выдают подотчет  денежные средства на приобретение или возмещение стоимости проездных билетов для проезда в городском или пригородном транспорте, причем эти суммы списывают на себестоимость. При выявлении таких фактов нужно помнить, что организация вправе компенсировать  своим работникам эти затраты, однако не за счет себестоимости, а за счет других собственных источников. Обоснованность представительских расходов очень часто не подтверждается наличием оправдательных документов (приказа о назначении лица, ответственного за проведение мероприятий;  программы встречи с представителями других организаций, в том числе иностранных; сметы представительских расходов утвержденной руководителем  организации в начале года), что является нарушением. 13 б) и со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. Одной из главных задач бухгалтерского учета является формирование полной и достоверной информации о хозяйственных процессах и финансовых результатах деятельности предприятия. Денежные средства являются наиболее подвижными и легко реализуемыми активами организации. Денежные операции носят массовый характер, затрагивают практически все сферы хозяйственной деятельности организации и являются наиболее уязвимыми с точки зрения нарушений. Фильтр со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» обладает существенно меньшими значениями величин КСВН входа (максимальное значение КСВН составляет не более 17 в диапазоне частот 7,0.7,4 и на частоте 7,9 ГГц), чем фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (максимальное значение КСВН входа составляет несколько десятков на частот 6,9 ГГц). То есть, фильтр, конструкция которого имеет структуру, организованную по принципу «тонкие резонансные мембраны с минимальными величинами ширин щелей,	разделенные толстыми мембранами с
максимальными величинами ширин щелей, толщина которых соизмерима с 1/8 длины волны для средней частоты рабочего диапазона частот», имеет существенно меньшие величины КСВН входа, чем фильтр, который имеет структуру, организованную по принципу «толстые мембраны с максимальными величинами ширин щелей, толщина которых соизмерима с 1/8 длины волны для средней частоты рабочего диапазона частот, разделенные тонкими резонансными мембранами с минимальными величинами ширин щелей»; при этом АЧХ этих фильтров практически одинаковы как типу частотной характеристики, так и по значениям характерных частот и вносимых затуханий.
Этот вывод подтверждается и значениями КСВН входа фильтров на частотах максимального затухания: для фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» КСВН входа составляет не более 6,0 в диапазоне частот полосы запирания 6,65.7,9 ГГ ц, а для фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» КСВН входа достигает 7,9 в том же диапазоне частот полосы запирания
156
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
6,65...7,9 ГГц.
Получив эти интересные и несколько неожиданные для нас результаты при исследовании трех- и четырехзвенных фильтров, мы решили продолжить увеличение числа звеньев фильтров на ВЩМ с целью исследования дальнейшего поведений частотных характеристик многозвенных фильтров на ВЩМ предложенной нами конструкции.
На Рис.	Яичниковая. 3. Гипоталамическая. 4. Гипофизарная. II. Какое исследование необходимо выполнить прежде всего? 1. Гистерография.
о
Рис. 15. Частотные характеристики пятизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм»: а - амплитудно-частотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
157
о
-о
На Рис. 16 а, б показаны экспериментальные АЧХ и частотные характеристики КСВН входа пятизвенного фильтра, состоящего из пяти каскадно включенных между собой одиночных волноводно-щелевых мембран со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм».
Наиболее важными элементами, положенными в основу классификации рисков, являются: время возникновения, виды потерь, характер учета, характер воздействия на результаты реализации инвестиционного проекта, возможность прогнозирования, возможные последствия, сфера возникновения. По времени возникновения риски распределяются на ретроспективные, текущие и перспективные. Анализ ретроспективных рисков, их характера и способов снижения дает возможность более точно прогнозировать текущие и перспективные риски. -10
дг Г
К -Q-
•в* &
-& а. -15
К
£
S? -20
Он
1)
и
-25
-30
8	9
Частота, ГГц
О
о
о
н
о
ч
Ё
D
(?)
Ошибки допускаются зачастую также при поступлении выручки от реализации продукции (товаров) через подотчетное лицо, то есть поступления выручки в данном случае показывают на кредите счета 71 без предварительного отнесения этой суммы на кредит счета 90 «Продажи». При выявлении таких фактов необходимо определить размер сокрытого объекта налогообложения (выручки). 16. 10. Хрусталёв Б.Б. Проблемы стабилизации и развития инвестиционно-строительных комплексов России: диссертация доктора экономических наук: 05.02.22, 08.00.05. — М.: 2001. — 364 с. 11. Хрусталёв Б.Б., Горбунов В.Н. Развитие предприятий строительного комплекса на основе формирования эффективных зон деятельности//Региональная архитектура и строительство. — 2006.
Таблица 3. Отражение подотчетных сумм
№
п/п
	Содержание хозяйственных операций

	Корреспондирующие счета


	

	Дебет
	Кредит
1
	Выдан работнику в подотчет аванс на приобретение канцелярских товаров
	71
	50
2
	Приняты к учету на основании авансового отчета канцелярские товары, приобретенные через подотчетное лицо
	10-9
	71
3
	Списан неизрасходованный и своевременно не возвращенный остаток подотчетной суммы
	94
	71
4
	Отражена сумма задолженности работника перед организацией по невозвращенному остатку подотчетной суммы
	73-2
	94
5
	Начислена заработная плата работнику
	26
	70
6
	Удержан налог на доходы физических лиц от сумм оплаты труда
	70
	68-8
7
	Начислены единый социальный налог и страховые взносы от сумм оплаты труда
	26
	69
8
	Удержана из заработной платы работника сумма невозвращенного остатка подотчетной суммы
	70
	73-2
9
	Выдана заработная плата работнику за вычетом удержанного остатка подотчетной суммы
	70
	50
Аналитический учет расчетов с подотчетными лицами ведется в ведомости №7, где по каждому подотчетному лицу отражается: остаток задолженности по подотчетным суммам; выдано под отчет; израсходовано; остаток. Рассмотрим пример отражения операции по командировочным расходам на счетах бухгалтерского учета. Заведующему отделом сбыта ОАО «Татнефть» Шайдуллиной И.П. (табельный номер 28) по распоряжению руководителя выдан аванс в сумме 18 450 руб. по расходному кассовому ордеру № 45 от 13.03.ХХг. на командировку в Москву на 13 дней в Московский  институт управления для повышения квалификации. Задолженности по подотчетным суммам у Шайдуллиной И.П.	АЧХ пятизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. 15 а) представляет одногорбую кривую режекторного типа, аналогичную АЧХ трехзвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. 11 а) с резонансом на частоте около 6,45 ГГц и затуханием около 30 дБ для обоих фильтров. Отличие между АЧХ пятизвенного и трехзвенного фильтров состоит в том, что величина максимального затухания пятизвенного фильтра составляет 30 дБ, а трехзвенного - около 29 дБ. Похоронили его в Кремлёвском Архангельском соборе. Царём стал сын Бориса — Фёдор, юноша образованный и чрезвычайно умный. Вскоре в Москве произошёл мятеж, спровоцированный Лжедмитрием. Царя Фёдора и его мать убили, оставив в живых лишь дочь Бориса — Ксению. Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца.
Таблица 3. Отражение подотчетных сумм
№
п/п
	Содержание хозяйственных операций

	Корреспондирующие счета


	

	Дебет
	Кредит
1
	Выдан работнику в подотчет аванс на приобретение канцелярских товаров
	71
	50
2
	Приняты к учету на основании авансового отчета канцелярские товары, приобретенные через подотчетное лицо
	10-9
	71
3
	Списан неизрасходованный и своевременно не возвращенный остаток подотчетной суммы
	94
	71
4
	Отражена сумма задолженности работника перед организацией по невозвращенному остатку подотчетной суммы
	73-2
	94
5
	Начислена заработная плата работнику
	26
	70
6
	Удержан налог на доходы физических лиц от сумм оплаты труда
	70
	68-8
7
	Начислены единый социальный налог и страховые взносы от сумм оплаты труда
	26
	69
8
	Удержана из заработной платы работника сумма невозвращенного остатка подотчетной суммы
	70
	73-2
9
	Выдана заработная плата работнику за вычетом удержанного остатка подотчетной суммы
	70
	50
Аналитический учет расчетов с подотчетными лицами ведется в ведомости №7, где по каждому подотчетному лицу отражается: остаток задолженности по подотчетным суммам; выдано под отчет; израсходовано; остаток. Рассмотрим пример отражения операции по командировочным расходам на счетах бухгалтерского учета. Заведующему отделом сбыта ОАО «Татнефть» Шайдуллиной И.П. (табельный номер 28) по распоряжению руководителя выдан аванс в сумме 18 450 руб. по расходному кассовому ордеру № 45 от 13.03.ХХг.	АЧХ пятизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм
+ 22 мм» (Рис. 16 а) представляет двугорбую кривую с двумя частотами о режекции, аналогично тому, как это было для четырехзвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 13 а) и четырехзвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. Горбунов В.Н., Оськина И.В., Ханьжов И.С. Проблемы формирования инвестиционной привлекательности инновационных проектов в строительной сфере//Современные проблемы науки и образования. — 2014. — № 4; URL: www.science-education.ru/118-14150 (дата обращения: 30.01.2015). 5. Горбунов В.Н., Ханьжов И.С. Исследование динамики основных показателей рынка строительных услуг Пензенской области // Наука и образование в жизни современного общества: сборник научных трудов по материалам Международной научно-практической конференции 29 ноября 2013 г.: в 18 частях. Часть 10; М-во обр. Этот цикл называют циклом с предусловием. Цикл do-while
					В отличие от предыдущих циклов в цикле do-while условие проверяется в конце оператора цикла. Основная форма оператора do-while следующая:
   
  Do {
					Последовательность операторов
					} while (условие);
   
  Фигурные скобки в данной конструкции необязательны, если внутри них находится один оператор. Оператор do-while называется оператором цикла с постусловием. Какое бы условие ни стояло в конце оператора, набор операторов в фигурных скобках один раз выполнится обязательно. Горбунов В.Н., Дмитриева Т.Н., Ханьжов И.С. Особенности новой фазы развития жилищного строительства//Вестник магистратуры. — 2014. — № 7-2 (34). Таким образом, для пятизвенных фильтров вновь наблюдаются тенденции формирования их АЧХ как одиночного режекторного типа (Рис. 15 а), так и широкополосного полосно-заграждающего фильтра (Рис. 16 а). Отмечается продолжение тенденции формирования АЧХ типа широкополосного ПЗФ (Рис.
15 а, Рис. Начинает выполняться следующий за циклом for оператор. Цикл while
					Основная форма оператора while имеет вид:
   
  While (условие) оператор;
   
  Где оператор может быть простым, составным или пустым оператором. «Условие», как и в других операторах, является просто выражением. Цикл выполняется до тех пор, пока условие принимает значение “истинно”. Когда же условие “ложно”. Программа передает управление следующему оператору программы. В цикле while сначала проверяется условие, а затем выполняется оператор. Этот цикл называют циклом с предусловием. Цикл do-while
					В отличие от предыдущих циклов в цикле do-while условие проверяется в конце оператора цикла. Пероральные контрацептивы. 4. Агонисты дофамина. Задача № 10
					У молодой женщины шесть лет назад (в 19 лет) без видимой причины прекратились менструации, не было ни одной беременности. 13 а, Рис. 14 а) заметно уменьшаются для фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (0,3.0,5 дБ в диапазоне частот 5,4.5,9 ГГц, Рис. 16 а). Потери также несколько уменьшаются и на верхнем краю диапазона задерживаемых частот с величины 6,0 дБ на частоте 8,5 ГГц для четырехзвенных фильтров до величины
3.0. 4.0 дБ на частоте 8,5 ГГц (рис. 13 а, Рис. 14 а) для пятизвенных фильтров (Рис. 15 а, Рис. 16 а), что объясняется, на наш взгляд, продолжающимся процессом увеличения крутизны скатов амплитудно-частотной характеристики, также наблюдаемой при увеличении числа звеньев фильтра.
159
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
3.	Максимальный КСВН входа пятизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. 15 б, максимальное значение КСВН около
10,0	относительных единиц в диапазоне частот 7,0...7,4 ГГц) остался практически на уровне КСВН входа трехзвенного (Рис. 11 б, максимальное значение КСВН около 8,0 относительных единиц в диапазоне частот 7,0.7,3 ГГц), и существенно меньше, чем даже КСВН входа двухзвенных фильтров как со структурой «7 мм + 22 мм» (Рис. 9 б, КСВН входа составляет несколько десятков относительных единиц на частоте 7,9 ГГц), так и со структурой «22 мм + 7 мм» (Рис. Изучите работу оператора цикла for. // Программа вычисления суммы первых n целых положительных чисел
  #include<stdio.h>
  # include<conio.h>
  void main()
  { int n; //количество суммируемых чисел
  int summ; //сумма
  int i; //счетчик циклов
   
  printf(“Вычисление суммы положительных чисел \n”);
  printf(“Введите количество суммируемых чисел ”);
  scanf(“%d”,&n);
  summ = 0
  for ( i = 1; i <= n; i++)
  summ = summ + 1;
  printf(“Сумма первых %d целых положительных чисел “, n);
  printf(“равна %d “, summ);
  printf(“\n\nДля завершения работы нажмите <Enter>“);
  getch();
  }
  2. Измените программу, используя вместо оператора цикла for оператор цикла while. При этом качественный вид частотной характеристики КСВН входа пятизвенного фильтра практически идентичен качественному виду частотной характеристики КСВН входа трехзвенного фильтра.
4.	Максимальные величины КСВН входа для пятизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. 15 б, максимальный КСВН составляет около 10,0 относительных единиц для диапазона частот 7,0.
^ 7,3 ГГц) радикально меньше максимальной величины КСВН входа для о пятизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 16 б, максимальный КСВН составляет несколько десятков относительных единиц на частотах около 6,9 ГГц и 7,4 ГГц).
Продолжая процесс исследования частотных характеристик многозвенных фильтров на ВЩМ, перейдем к измерению этих характеристик для шестизвенных фильтров. На Рис. 17 а, б приведены: экспериментальная АЧХ (Рис. 17 а) и экспериментальная частотная характеристика КСВН входа (Рис. 17 б) шестизвенного фильтра, состоящего из шести каскадно включенных между собой одиночных волноводно-щелевых мембран со структурой «7 мм + 22 мм +
7 мм + 22 мм + 7 мм +22 мм». На Рис. Транспортная задача и задана о назначениях






Женщина 34 лет обратилась к врачу с постоянными головными болями, вторичной аменореей в течение 1 года и увеличением массы тела. АД 85/60 мм рт. ст. Каких-либо лекарств в последнее время не принимала. Результаты обследования следующие:
 пролактин – 55 нг/мл (норма 2-25),
 ТТГ более 40 мкЕ/мл (норма 0,1-4,5),
 Т4– 1,8 мкг/дцл (норма 4,5-12),
 увеличение гипофиза при магнитно-резонансной томографии. 18 а) и экспериментальная частотная характеристика КСВН входа (Рис. 18 б) шестизвенного фильтра, состоящего из шести каскадно включенных между собой одиночных волноводно-щелевых мембран со структурой «22 мм + 7 мм +
22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм».
Транспортная задача и задана о назначениях






Женщина 34 лет обратилась к врачу с постоянными головными болями, вторичной аменореей в течение 1 года и увеличением массы тела. АД 85/60 мм рт. ст. 17 а, б) и «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. 18 а, б) показывает нижеследующее.
I. АЧХ шестизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 17 а) представляет собой двугорбую АЧХ широкополосного полосно-заграждающего фильтра с двумя явно выраженными максимумами затухания на частотах 6,45.6,8 ГГц (затухание более 30 дБ) и 7,6 ГГц (затухание также более 30 дБ), что соответствует общей тенденции,
160
о
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
отмеченной ранее для исследованных нами многозвенных фильтров с большим числом звеньев, начиная с четырехзвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 
          ﻿УДК 338.27
К ВОПРОСУ О КЛАССИФИКАЦИИ РИСКОВ ИНВЕСТИЦИОННО-СТРОИТЕЛЬНОЙ КОМПАНИИ
Панфилов Р.А.1, Горбунов В.Н.1, Драгункина Н.М.1, Ключникова Е.Н.1, Чепыжова В.В.1
'ФГБОУ ВПО «Пензенский государственный университет архитектуры и строительства», Пенза, Россия
(440028, Пенза, ул. Германа Титова, 28), e-mail: PanfilovechRoma@mail.ru_
В статье рассмотрены теоретические и практические проблемы управления рисками в инвестиционно-строительных компаниях, выявлено наличие широкого разброса мнений по методам их анализа, классификации и способам управления. Проанализированы существующие подходы на предмет приспособленности к деятельности инвестиционно-строительных компаний, системности, возможности автоматизации управления рисками, применимости прогнозирования и анализа применяемых мероприятий по управлению рисками. Рассмотрена уточненная классификация рисков инвестиционно-строительных компаний в зависимости от среды их возникновения, с учетом этапов инвестиционного цикла, обнаружено, что реализация рисковых событий непосредственно влияет на статьи затрат и доходов. Для риск-менеджмента предлагается применять подход, в котором отражено влияние конкретных рисковых факторов на статьи затрат и доходов на каждом этапе инвестиционного цикла. Ключевые слова: классификация, риск, инвестиции, риск-менеджмент, инвестиционно-строительная деятельность. TO THE QUESTION ABOUT THE CLASSIFICATION OF RISK OF THE INVESTMENT AND CONSTRUCTION COMPANY
Zhelikhovskiy D.O.1, Khrustalev B.B.1, Gorbunov V.N.1, Oskina I.V.1
'Penza State University of Architecture and Construction, Penza, Russia (440028, Penza, street Germana Titova, 28),
e-mail: PanfilovechRoma@.mail.ru_
The article deals with the theoretical and practical problems of risk management in the investment and construction company, revealed the presence of a wide range of opinions on the methods of analysis, classification and methods of control. Existing approaches for adaptation to the activities of investment and construction companies, system, automation of risk management, forecasting and analysis of the applicability of applied risk management measures. 14 а), и затем наблюдаемой для пятизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм +
7 мм + 22 мм» (Рис. 16 а). При этом максимумы затухания становятся менее явно выраженными, а неравномерность АЧХ внутри полосы задерживания уменьшается. Так, если для четырехзвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 13 а) неравномерность АЧХ внутри полосы задерживания составляла около 13 дБ (величина затухания составляла от 29 дБ на частотах 6,6 ГГц и 7,9 ГГц до 16 дБ на частоте 7,4 ГГц), для четырехзвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. При царе Василии Шуйском останки Бориса, его жены и сына были перенесены в Троицкий монастырь и захоронены в сидячем положении у северо-западного угла Успенского собора. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. В 1782 г. над их гробницами была сооружена усыпальница. Появление самозванца  | следующая ==> В культуре
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 16 а) неравномерность была около 8-9 дБ (величина ^ затухания составляла от 28 дБ на частоте 6,6 ГГц и 29 дБ в диапазоне частот о
7.7.7.9	ГГц до 20 дБ на частоте 6,9 ГГц), то для рассматриваемого в настоящий момент шестизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. 17 а) неравномерность АЧХ внутри полосы задерживания существенно меньше и составляет около 5 дБ (от 30 дБ в диапазоне частот
6.45.6.9	ГГц и на частоте 7,6 ГГц до 25 дБ в диапазоне частот 7,1.7,45 ГГц). Его задачи не совпадают с реальными задачами отряда. (Антилидер)Ближайшая задачаБыть лучшим – прекрасная задача. Стать первым – достойный вызовВ настоящее время это для биолога — задача того же рода, как дляВажно ощутить в героях атмосферу и темперамент эпохи. Именно в этом основная задача режиссера.ВИДИМОСТИ (ЗАДАЧА №2)Во всех задачах обязательным является построение математических моделей, приведение расчетов и подробный анализ результата решения.Вы полагаете, что борьба с кризисом требует увеличения внутреннего спроса в России? За счет чего эта задача может быть решена?ГЛАВА 12. Возвышенная задача — нести СветГяПЗ. 18 а) также представляет собой АЧХ широкополосного полосно -заграждающего фильтра с двумя явно выраженными максимумами затухания: на тех же частотах 6,45.6,8 ГГц, что и для шестизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 17 а), но с несколько меньшим затуханием (около 26 дБ), и с затуханием около 27 дБ на частоте 7,8 ГГц, то есть, несколько выше по частоте, чем у фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм».
II. Величина потерь сигнала, вносимая на нижнем краю частотного диапазона полосы запирания шестизвенным фильтром со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» несколько уменьшаются (Рис. 17 а, потери составляют около 1,3 дБ на частоте 6 ГГц и всего около 0,3.0,7 дБ на частотах
5.4.5.7	ГГц), а вносимые шестизвенным фильтром со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» несколько увеличиваются (Рис. 18 а, потери составляют около 2,5 дБ также на частоте 6 ГГц и около 0,3.1,0 дБ на частотах
5.4.5.7 ГГц) по сравнению с величинами потерь сигнала, вносимыми на нижнем краю частотного диапазона полосы запирания четырехзвенным
161
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
фильтром со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 13 а, потери составляют около 1,5 дБ на частоте 6 ГГц) и потерями, вносимыми на нижнем краю частотного диапазона полосы запирания четырехзвенным фильтром со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. 14 а, потери составляют около 1,5 дБ на частоте 6 ГГц), а также потерями, вносимыми пятизвенным фильтром со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 16 а, потери составляют около 1,5 дБ на частоте 6 ГГц).
III.	Величина потерь сигнала, вносимая на верхнем краю частотного диапазона полосы запирания шестизвенным фильтром со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм», в частности, на частоте 8,5 ГГц, составляют около 5,5 дБ (Рис. 17 а) и остается примерно той же по сравнению с величиной
4,0	дБ для пятизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм +
7 мм» (Рис. Рис. 2. Классификация рисков Б. Мильнера и Ф. Лииса
В связи с особенностями строительной отрасли и внутренней организационной структуры каждая компания должна иметь собственную классификацию рисков, учитывающую особенности внутреннего устройства, конъюнктуры рынка, ближайшего окружения, тенденций развития отрасли, предпочтений клиентуры и т.п. Одной из основных особенностей строительного производства является этапность инвестиционного цикла. 16 а).
Похоронили его в Кремлёвском Архангельском соборе. Царём стал сын Бориса — Фёдор, юноша образованный и чрезвычайно умный.	3. Антиэстрогены. 4. Табл. СМЕРТЬ АГАМЕМНОНАБЫЛА ЛИ СМЕРТЬ ДО ГРЕХОПАДЕНИЯ?Возмещение расходов, вызванных смертью наследодателя, и расходов на охрану наследства и управление имВОПРОС №1 Смерть Александра I. Восстание 14 декабря 1825 года в Петербурге. Историческое значение движения декабристов и его оценка.Встала – Смерть.Г. 5 марта — смерть И.В. СталинаДва эпизода окончательно дорисовывают эту замечательную личность: во-первых, отношения его к женщине, которая ему нравится; во-вторых -- его смерть.Действия врача, допустившего врачебную ошибку и причинившего смерть пациенту, квалифицируется поДоктор СмертьДокумент 4.7.
V.	Максимальный КСВН входа шестизвенных фильтров со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» и «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» составляет около 20,0 относительных единиц (Рис. 17 б, Рис. 18 б соответственно) и значительно превышает значение максимального КСВН входа пятизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (около 10,0 относительных единиц, Рис. 15 б), и практически равен величине КСВН входа пятизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (около 20,0 относительных единиц, Рис. 16 б).
Аудит. – М.: Аудит, ЮНИТИ, 2007
Пошерстник, Н. В. Бухгалтерский учет.—Санкт-Петербург и др. : Питер, 2007.—415 c.
Соколов, Ю. А. Счет 71.Операции с подотчетными лицами:бухгалтерский и налоговый учет.—М. : Альфа-Пресс, 2004.—176с
Суглобов, А. Е. Бухгалтерский учет и аудит.—М. :КНОРУС, 2007.—493с. Тумасян Р. З. Бухгалтерский учет.— М.: Омега-Л, 2008.—794с
Чая, В.Т. Бухгалтерский учет.—М. : КНОРУС, 2007.—488
Шишкоедова Н. Н. Учет расчетов с персоналом. Расчеты с подотчетными лицами и расчеты по прочим.—М.	Величина КСВН входа шестизвенного фильтра со структурой «7 мм +
22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» лежит в пределах 4,0...6,5 относительных единиц в диапазоне частот максимального затухания 6,5...7,6 ГГц и существенно превышает величину КСВН входа пятизвенного фильтра со структурой «7 мм +
22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» на частотах максимального затухания 6,4.6,45
162
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
ГГц, лежащую в пределах 2,5.. .3,2 относительных единиц.
VII.	Величина КСВН входа шестизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» лежит в пределах 4,8.8,0 относительных единиц в диапазоне частот максимального затухания 6,5.7,8 ГГц и существенно меньше величины КСВН входа пятизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» на частотах максимального затухания 6,45... 7,9 ГГ ц, лежащей в пределах 4,0... 20,0 относительных единиц.
VIII.	Величина КСВН входа шестизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (4,0.6,5 относительных единиц в диапазоне частот максимального затухания 6,5.7,6 ГГц) существенно меньше величины КСВН входа шестизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» на частотах максимального затухания 6,5.7,8 ГГц, лежащей в пределах 4,8.8,0 относительных единиц.
о
о
8	9
Частота, ГГц
о
Рис. Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Частотные характеристики шестизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм»: а - амплитудно-частотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
163
5
6
7
а
	УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
о
о
Рис. 18. Частотные характеристики шестизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм»: а - амплитудно-частотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
Сравнение между собой частотных характеристик шестизвенных фильтров со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм +22 мм» (Рис. Подход к классификации рисков, предложенный профессором Б. Мильнером и профессором Ф. Лиисом, представляется достаточно интересным и позволяет систематизировать большую часть рисков. Однако она имеет один недостаток, требующий исправления. В рамках указанной системы распределение рисков на внешние и внутренние не в полной мере соответствует современным представлениям о внешней и внутренней среде организации. Так, в рамках инвестиционно-строительного комплекса зачастую смешиваются поставщики и покупатели, а перечисленные риски в приведенной классификации считаются внутренними. Это не совсем корректно, потому что риск поставки, например, относится к риску поставщика, и мы в определенных случаях не можем на него влиять (например,
отсутствие товара). Рис. 18 а, б), показывает некоторое преимущество фильтра типа «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм +22 мм» по величине затухания, вносимого в полосе задерживания, минимуму вносимых потерь в полосе пропускания на нижних частотах 5,4...6,0 ГГц, однако, шестизвенный фильтр со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм +7 мм» имеет явное преимущество по обеспечению минимальной
164
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
величины затухания на верхней частоте полосы прозрачности 8,5 ГГц, по минимальной величине неравномерности АЧХ в полосе подавления, а также по минимальному значению величины КСВН входа.
Следующими из исследованных нами фильтров были семизвенные фильтры со структурами «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм +22 мм + 7 мм» и «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм +22 мм + 7 мм + 22 мм». На Рис. 47-49. 19 б -экспериментальная частотная характеристика КСВН входа этого фильтра. На Рис. 20 а показана экспериментальная АЧХ семизвенного фильтра, состоящего из семи каскадно включенных между собой одиночных волноводно-щелевых мембран со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм +22 мм + 7 мм + 22 мм», на Рис. 20 б - экспериментальная частотная характеристика КСВН входа этого фильтра.
Анализ частотных характеристик семизвенных фильтров со структурами ^ «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (Рис. 19 а, б) и «22 мм + 7 о мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 

	 Лабораторная работа №7
	 

 
Читайте также:Am286: производится по лицензии, но работает быстрееI. Контрольная работаII. Поработать с лекционным материалом по теме занятия, выучить глоссарий.II. Работа с раздаточным материаломIII. Поработать с лекционным материалом по теме занятия. Выучить глоссарий.MS Excel. Основные приемы работы.
1.	АЧХ семизвенного фильтра как со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм», так и со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм +
22 мм + 7 мм + 22 мм», представляют собой АЧХ типа АЧХ широкополосного полосно-заграждающего фильтра, которые невозможно отнести ни к АЧХ одногорбого типа, характерных для исследованных нами выше двухзвенных фильтров (Рис.	9	а,	Рис.	10	а),	трехзвенных фильтров	(Рис. 11	а,	Рис. Выучить глоссарий.MS Excel. Основные приемы работы. Простые расчеты.
15 а), ни к АЧХ двугорбого типа, характерных для четырехзвенных фильтров со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 13 а) и со структурой «22 мм +
7 мм + 22 мм + 7 мм» Рис. 14 а), пятизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. Состояние сознания перед смертьюЖизнь в монастыре, смерть







 Гробница Годуновых в Троице-Сергиевой лавре
 Ситуация для Годунова осложнялась из-за состояния его здоровья. Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. 17 а), так и со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. Рис. 2. Классификация рисков Б. Мильнера и Ф. Лииса
В связи с особенностями строительной отрасли и внутренней организационной структуры каждая компания должна иметь собственную классификацию рисков, учитывающую особенности внутреннего устройства, конъюнктуры рынка, ближайшего окружения, тенденций развития отрасли, предпочтений клиентуры и т.п. Одной из основных особенностей строительного производства является этапность инвестиционного цикла. Мы определили полученную для фильтров со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» и со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» АЧХ как «широкополосная, плоская». Проба с гестагенами и эстрогенами отрицательная. · Поставьте диагноз
 · Ваша тактика
 · Ответьте на вопросы  (один или несколько правильных ответов):
 I. Какая форма аменореи наиболее вероятна в данном случае? 1. Маточная. 2. Яичниковая. 3. Гипоталамическая. 4.
2.	Семизвенный фильтр со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» по уровню затухания сигнала около 27 дБ имеет полосу частот задерживания 6,4... 7,9 ГГц, что существенно больше полосы задерживания семизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм», который обеспечивает в полосе частот 6,5.6,85 ГГц затухание сигнала на уровне 30 дБ.
Поработать с лекционным материалом по теме занятия, выучить глоссарий.II. Работа с раздаточным материаломIII. Поработать с лекционным материалом по теме занятия. Выучить глоссарий.MS Excel.	Величины потерь сигнала, вносимых на нижнем краю частотного диапазона полосы запирания семизвенным фильтром со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» несколько уменьшаются (Рис. 19 а, потери составляют около 1,0 дБ на частоте 6 ГГц и всего около 0,2.0,7 дБ на частотах 5,4.5,7 ГГц), а вносимые семизвенным фильтром со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» несколько увеличиваются (Рис. 20 а, потери составляют около 2,5 дБ также на частоте 6 ГГц и около 0,5.
1,0	дБ на частотах 5,4.5,7 ГГц) по сравнению с величинами потерь сигнала,
^ вносимыми шестизвенным фильтром со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 о мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. В цикле while сначала проверяется условие, а затем выполняется оператор. Этот цикл называют циклом с предусловием. Цикл do-while
					В отличие от предыдущих циклов в цикле do-while условие проверяется в конце оператора цикла. Основная форма оператора do-while следующая:
   
  Do {
					Последовательность операторов
					} while (условие);
   
  Фигурные скобки в данной конструкции необязательны, если внутри них находится один оператор. Оператор do-while называется оператором цикла с постусловием. Какое бы условие ни стояло в конце оператора, набор операторов в фигурных скобках один раз выполнится обязательно. В циклах for и while оператор может не выполниться ни разу. Задание
					1. Наберите и запустите следующую ниже программу. Разберитесь в тексте программы.
Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. Там же захоронили и его семью: без отпевания, как самоубийц. При царе Василии Шуйском останки Бориса, его жены и сына были перенесены в Троицкий монастырь и захоронены в сидячем положении у северо-западного угла Успенского собора. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. В 1782 г. над их гробницами была сооружена усыпальница. Появление самозванца  | следующая ==> В культуре
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!	Величина потерь сигнала, вносимая на верхнем краю частотного диапазона полосы запирания семизвенным фильтром со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм», в частности, на частоте 8,5 ГГц, составляют около 2,0 дБ (Рис. 20 а) и представляется существенно лучшей по сравнению с 5,5 дБ для шестизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. 17 а), и также существенно лучшей, чем величина потерь сигнала, вносимая на верхнем краю частотного диапазона полосы запирания шестизвенным фильтром со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (около 3,0 дБ также на частоте 8,5 ГГц) и даже является лучшей по сравнению с величиной потерь для пятизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (около 3,0 дБ также на частоте 8,5 ГГц, Рис. При царе Василии Шуйском останки Бориса, его жены и сына были перенесены в Троицкий монастырь и захоронены в сидячем положении у северо-западного угла Успенского собора. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. В 1782 г. над их гробницами была сооружена усыпальница. Появление самозванца  | следующая ==> В культуре
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
2. Классификация рисков Б. Мильнера и Ф. Лииса
В связи с особенностями строительной отрасли и внутренней организационной структуры каждая компания должна иметь собственную классификацию рисков, учитывающую особенности внутреннего устройства, конъюнктуры рынка, ближайшего окружения, тенденций развития отрасли, предпочтений клиентуры и т.п. Одной из основных особенностей строительного производства является этапность инвестиционного цикла. Каждому этапу соответствуют свои риски, причем одни и те же риски на разных этапах могут иметь различное воздействие. Обоснование данной проблемы содержится в работах отечественных ученых [1, 2, 10], которые предпринимали попытки осуществить классификацию рисков инвестиционного проекта, учитывающую стадии жизненного цикла инвестиционного проекта. Преимущество таких классификаций состоит в том, что в них изложены факторы риска и их воздействие на конечные результаты, однако эти классификации не приспособлены для автоматизации процесса управления рисками, поскольку воздействие рисков на конечные результаты имеет общий характер. В инвестиционно-строительных компаниях как участниках экономических отношений присутствуют все риски, перечисленные в рассмотренных классификациях. Большинство из них применимы для любых компаний, однако в рассмотренных классификациях присутствуют недостатки, которые не позволяют использовать их в процессе управления
рисками в рамках комплексного подхода в инвестиционно-строительных компаниях [11, 12]. Среди недостатков можно выделить следующие:
-	отсутствует учет особенностей инвестиционно-строительной деятельности, а именно технической составляющей строительного производства.	Величина потерь сигнала, вносимая на верхнем краю частотного диапазона полосы запирания семизвенным фильтром со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (3,0 дБ на частоте 8,5 ГГц) несколько хуже, чем величина вносимых потерь семизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (2,0 дБ на частоте 8,5 ГГц).
Примером может служить классификация ОАКР;
-	не конкретизируются рисковые факторы в рамках групп;
-	существует возможность нахождения одного и того же рискового фактора в разных группах. Например, по классификации Б. Мильнера и Ф. Лииса риск поставки строительных материалов на строительную площадку и риск поставки готовой продукции (построенного жилья) в срок относится к производственным рискам, а именно к риску поставки. Между тем это разные риски, поскольку в первом случае это риск взаимоотношений с поставщиком, а во втором - с покупателем;
-	в классификации не учитываются этапы реализации инвестиционного проекта. В действительности на каждом этапе присутствуют специфические риски, не свойственные остальным этапам. К примеру, на фазе строительства преобладают технико-технологические риски и строительные, а на фазе рассмотрения инвестиционного проекта - риски расчетов и недостаточности информации;
-	классификации не приспособлены к автоматизации процесса управления, поскольку отсутствует денежное выражение рисков. Наряду с недостатками перечисленные классификации обладают рядом достоинств, такими как учет большого числа групп рисковых факторов и предоставление изначальной общей информации для идентификации рисковых факторов. Рассмотрев положительные и отрицательные стороны существующих классификаций, мы приходим к выводу о том, что для инвестиционно-строительных компаний требуется индивидуальная формулировка пунктов классификаций с учетом особенностей строительного производства. Список литературы
1. Горбунов В.Н. Предпосылки изменения модели развития строительной сферы // Наука и образование в жизни современного общества: сборник научных трудов по материалам Международной научно-практической конференции 29 ноября 2013 г.: в 18 частях.	Царём стал сын Бориса — Фёдор, юноша образованный и чрезвычайно умный. Вскоре в Москве произошёл мятеж, спровоцированный Лжедмитрием. Царя Фёдора и его мать убили, оставив в живых лишь дочь Бориса — Ксению. Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. Там же захоронили и его семью: без отпевания, как самоубийц. При царе Василии Шуйском останки Бориса, его жены и сына были перенесены в Троицкий монастырь и захоронены в сидячем положении у северо-западного угла Успенского собора. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. Учет расчетов с персоналом ведется на счете 73 «Расчеты с персоналом по прочим операциям» (таблица 7). 17 б, Рис. 18 б) и КСВН входа пятизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (около 20,0 относительных единиц, Рис. Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. Там же захоронили и его семью: без отпевания, как самоубийц. При царе Василии Шуйском останки Бориса, его жены и сына были перенесены в Троицкий монастырь и захоронены в сидячем положении у северо-западного угла Успенского собора. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. В 1782 г. над их гробницами была сооружена усыпальница. 15 б).
7.	Предпосылки изменения модели развития строительной сферы // Наука и образование в жизни современного общества: сборник научных трудов по материалам Международной научно-практической конференции 29 ноября 2013 г.: в 18 частях. Часть 10; М-во обр. и науки РФ. 12 б) и пятизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм» (КСВН входа 2,5.3,2 относительных единиц в диапазоне частот 6,4.6,45 ГГц, Рис. 15 б).
8.	Циклы необходимы. Когда надо повторить некоторые действия несколько раз, как правило, пока выполняется некоторое условие. В языке С известно три вида оператора цикла: for, while и do-while. Цикл for
					Основная форма цикла for имеет следующий вид:
   
					For (инициализация ; проверка условия ; изменение ) оператор ; где
					 
  Инициализация – это присвоение начального значения параметру цикла и счетчику. Проверка условия – условное выражение, которое определяет, когда цикл должен
  быть завершен. Изменение – это приращение параметра цикла каждый раз при повторение цикла. Выполнение цикла происходит до тех пор, пока условное выражение истинно. Как условие становится ложным. Начинает выполняться следующий за циклом for оператор.
Как правило, список подотчетных лиц устанавливается руководителем предприятия. По мере расходование денежных средств подотчетными лицами составляется отчет, где отражается (на основании оправдательных первичных документов: квитанции, чеки, билеты и т. д.) фактический расход денежных средств. Остаток неизрасходованных денежных средств возвращается в кассу предприятия. Израсходованные денежные средства списываются на затраты производства в зависимости от цели их израсходования. Что касается списания из под отчета работника суммы превышения против установленных норм, то они на основании главы 25 Налогового кодекса Российской Федерации для целей налогообложения не учитываются, поэтому в налоговом учете отражаются отдельно.
167
	УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
а
Частота, ГГц
б
Рис. 19. Частотные характеристики семизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм»: а - амплитудно-частотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
168
о
	УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
о
к
ЕГ
§
н
о
ей
Ё
К
ИГ
к
-е-
-е-
ел
О
И
Л
ч
ч
о
О
Рис. 2. Яичниковая. 3. Гипоталамическая. 4. Гипофизарная. II. Частотные характеристики семизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм»: а - амплитудночастотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
На Рис. по следующей форме:
Таблица 4. Расчет командировочных расходов  
Вид расходов
	По норме
	Сверх нормы
	итого
Проезд
Жилье
Суточные(13сут. *300)
Всего
	      -
       -
        1300
        1300
	       -
        -
       2600
        2600
	3200
13 200
3 900
20 300
3.определим все хозяйственные операции, возникающие в данной ситуации, составим бухгалтерские проводки по ним и занесем всю информацию в журнал регистрации операций (таблица 5). Таблица 5. Журнал регистрации хозяйственных операций
№ п\п
	Документ и содержание операции
	дебет
	кредит
	Сумма
1
	Расходный кассовый ордер № 45 от 13.03.ХХг.Выдано Шайдуллиной И.П. подотчет на командировочные расходы
	71
	50
	18450
2
	Авансовый отчет №9 от 28.03.ХХг. Шайдуллиной И.П. расходы на проезд
расходы на жилье
НДС по жилью
суточные
	
26
26
19
26
	
71
71
71
71
	
3200
11186
2014
3900
3
	Расходный кассовый ордер №98 от 28.03.ХХг.Выдан из кассы Шайдуллиной И.П. перерасход подотчетных сумм
	71
	50
	1850
4
	Справка. Начислены страховые взносы по обязательному страхованию от несчастного случая и профзаболеваний на суммы превышения суточных по ставке 1%(2600*0,001=26руб.) - М.: ЗАО «Финанстатинформ», 1999. - 216 с. 7. Исхаков М.И., Шекалин А.Н., Горбунов В.Н. Организация службы риск-менеджмента в инвестиционно-строительной компании // Современные научные исследования и инновации. 2015. № 1 [Электронный ресурс]. URL: http://web.snauka.ru/issues/2015/01/45780 (дата обращения: 30.01.2015). 21 б -
169
о
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
частотные характеристики КСВН входа фильтра.
На Рис. 22 а, б показаны экспериментальные частотные характеристики восьмизвенного фильтра, состоящего из восьми каскадно включенных между собой одиночных волноводно-щелевых мембран со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм +22 мм + 7 мм»: на Рис. 22 а - АЧХ, на Рис. 22 б -частотные характеристики КСВН входа фильтра.
о
о
ж
Г
g
о
сЗ
Ё
<D
Я
к
-в-
•в*
со
О
и
л
ч
о
а
б
Рис. Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. Там же захоронили и его семью: без отпевания, как самоубийц. При царе Василии Шуйском останки Бориса, его жены и сына были перенесены в Троицкий монастырь и захоронены в сидячем положении у северо-западного угла Успенского собора. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. В 1782 г. над их гробницами была сооружена усыпальница. Частотные характеристики восьмизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм»: а - амплитудночастотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
170
	УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
о
к
ЕГ
§
н
о
ей
Ё
К
ИГ
к
-е-
-е-
ел
О
И
Л
ч
ч
о
О
Рис. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. Царь лишился чувств и вскоре умер в возрасте 53 лет. Частотные характеристики восьмизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм»: а - амплитудночастотная характеристика, б - частотная характеристика КСВН входа
Анализ частотных характеристик восьмизвенных фильтров позволяет сделать нижеследующие выводы.
1.	Нейрохирург. Задача № 7  | следующая ==> Задача № 11
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 47; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 21 а) по сравнению со своим прототипом - семизвенным фильтром со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм +22 мм + 7 мм» (Рис. № 129-ФЗ (в ред. 4. Однако она имеет один недостаток, требующий исправления. В рамках указанной системы распределение рисков на внешние и внутренние не в полной мере соответствует современным представлениям о внешней и внутренней среде организации. Так, в рамках инвестиционно-строительного комплекса зачастую смешиваются поставщики и покупатели, а перечисленные риски в приведенной классификации считаются внутренними. Это не совсем корректно, потому что риск поставки, например, относится к риску поставщика, и мы в определенных случаях не можем на него влиять (например,
отсутствие товара). Рис. 2.
2.	Ошибки допускаются зачастую также при поступлении выручки от реализации продукции (товаров) через подотчетное лицо, то есть поступления выручки в данном случае показывают на кредите счета 71 без предварительного отнесения этой суммы на кредит счета 90 «Продажи». При выявлении таких фактов необходимо определить размер сокрытого объекта налогообложения (выручки). [footnoteRef:19] [19:  Кузьмин Г.В. Это нужно знать бухгалтеру // Бухгалтерский учет.— 2006.—№ 19...—С.5-7] 

Таким образом, большое количество ошибок и нарушений из всех проверяемых объектов допускается именно при расчетах с подотчетными лицами. Заключение
На основании изучения литературных источников в процессе выполнения данной курсовой работы были сделаны следующие выводы:
Освоение методики учета и анализа денежных средств, в том числе расчетов с подотчетными лицами, имеет важное значение во всей системе бухгалтерского учета, так как подвижность денежных средств делает это участок хозяйственной деятельности экономического субъекта наиболее уязвимым с точки зрения различных нарушений и злоупотреблений. Научно обоснованная система организации бухгалтерского учета содействует эффективному контролю за наличием и движением денежных средств предприятия, своевременному предупреждению отрицательных фактов в хозяйственной деятельности, получению полной и достоверной информации о хозяйственных процессах, результатах деятельности и финансовом состоянии организации. Помимо выплаты заработной платы предприятие выдает денежные средства наличными из кассы подотчетным лицам. Выдача подотчетных сумм производится на хозяйственные нужды и на командировочные расходы. Как правило, список подотчетных лиц устанавливается руководителем предприятия. По мере расходование денежных средств подотчетными лицами составляется отчет, где отражается (на основании оправдательных первичных документов: квитанции, чеки, билеты и т. 22 а) по сравнению с его прототипом -
^ семизвенным фильтром со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 о мм +22 мм» (Рис. Вопросы классификации рисков представляют собой достаточно сложную проблему. Вопросами поиска оптимальных критериев для классификации рисков занимаются до сих пор. Так, одним из первых классификацией рисков занялся Дж. М. Кейнс. Он подошел к этому вопросу со стороны субъекта, осуществляющего инвестиционную деятельность, выделив три основных вида рисков [8]: предпринимательский риск, риск «заимодавца», риск изменения ценности денежной единицы. Классификация Кейнса считается простейшей, учитывающей лишь некоторые факторы риска. На данный момент существует множество классификаций. Первая «ступень» АЧХ восьмизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм +22 мм + 7 мм» обеспечивает затухание около 29 дБ в диапазоне частот 6,3...7,0 ГГц, вторая «ступень» - затухание около 23,0.24,0 дБ в диапазоне частот 7,1.7,9 ГГц. Ширина полосы частот запирания в этом 8-звеном фильтре по сравнению с его 7-звенным прототипом увеличилась незначительно - с 6,4.7,9 ГГц по уровню затухания 27 дБ у семизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм +22 мм» до 6,3.7,9 ГГц по уровню затухания 24 дБ у восьмизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм +22 мм + 7 мм». Общая неравномерность АЧХ в полосе запирания в связи с образованием двухступенчатой плоской АЧХ достигает значения около 5,0.6,0 дБ при неравномерности АЧХ в пределах каждой из «ступеней» не более 1,0 дБ.
3.	Величина потерь сигнала, вносимая на нижнем краю частотного диапазона полосы запирания восьмизвенным фильтром со структурой «7 мм +
22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм», несколько больше (около
6,0	дБ на частоте 6 ГГц, Рис. 21 а), чем величина потерь сигнала, вносимая его семизвенным фильтром-прототипом со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (около 4,0 дБ на частоте 6 ГГц, Рис. Возвышенная задача — нести СветГяПЗ. Транспортная задача и задана о назначениях






Женщина 34 лет обратилась к врачу с постоянными головными болями, вторичной аменореей в течение 1 года и увеличением массы тела. Однако, на частотах 5,4.5,8 ГГц потери, вносимые восьмизвенным фильтром со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (0,5.
172
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
1,2 дБ, Рис. 21 а) очень мало отличаются от потерь, вносимых семизвенным фильтром со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (0,2...1,0 дБ, Рис. 19 а).
4.	Величины потерь сигнала, вносимые на нижнем краю частотного диапазона полосы запирания восьмизвенным фильтром со структурой «22 мм +
7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (6,0 дБ на частоте 6 ГГц и 0,8...1,2 дБ в диапазоне частот 5,4.5,8 ГГц) практически равны потерям, вносимым на тех же частотах восьмизвенным фильтром со структурой «7 мм +
22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (6,0 дБ на частоте 6 ГГц и 0,5.. .1,2 дБ в диапазоне частот 5,4.5,8 ГГ ц).
5.	Величина потерь сигнала, вносимая на верхнем краю частотного диапазона полосы запирания восьмизвенным фильтром со структурой «7 мм +
22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм», в частности, на частоте 8,5 ГГц, составляет около 6,0 дБ (Рис. 21 а) и оказывается по этому показателю хуже всех остальных многозвенных фильтров, исследованных нами выше, кроме двухзвенных (Рис. 9 а, Рис. 10 а).
Царь лишился чувств и вскоре умер в возрасте 53 лет. Ходили слухи, что Годунов в припадке отчаяния отравился. По другой версии он был отравлен своими политическими противниками; версия о естественной смерти более вероятна, так как Годунов и раньше нередко болел.	Величина потерь сигнала, вносимая на верхнем краю частотного о диапазона полосы запирания восьмизвенным фильтром со структурой «22 мм +
7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» составляет около 3,0 дБ на частоте 8,5 ГГц (Рис. 22 а) и находится на уровне той же величины для той же частоты для семизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» (Рис. Классификация рисков Б. Мильнера и Ф. Лииса
В связи с особенностями строительной отрасли и внутренней организационной структуры каждая компания должна иметь собственную классификацию рисков, учитывающую особенности внутреннего устройства, конъюнктуры рынка, ближайшего окружения, тенденций развития отрасли, предпочтений клиентуры и т.п. Одной из основных особенностей строительного производства является этапность инвестиционного цикла. Каждому этапу соответствуют свои риски, причем одни и те же риски на разных этапах могут иметь различное воздействие. Обоснование данной проблемы содержится в работах отечественных ученых [1, 2, 10], которые предпринимали попытки осуществить классификацию рисков инвестиционного проекта, учитывающую стадии жизненного цикла инвестиционного проекта. Преимущество таких классификаций состоит в том, что в них изложены факторы риска и их воздействие на конечные результаты, однако эти классификации не приспособлены для автоматизации процесса управления рисками, поскольку воздействие рисков на конечные результаты имеет общий характер. В инвестиционно-строительных компаниях как участниках экономических отношений присутствуют все риски, перечисленные в рассмотренных классификациях. Большинство из них применимы для любых компаний, однако в рассмотренных классификациях присутствуют недостатки, которые не позволяют использовать их в процессе управления
рисками в рамках комплексного подхода в инвестиционно-строительных компаниях [11, 12]. Какое исследование необходимо выполнить прежде всего? 1. Гистерография. 2. Исследование глазного дна и полей зрения. 3. Кимопертубация. 4. МРТ головного мозга. 1. Гистерография. 2. Исследование глазного дна и полей зрения. 3.
7.	Максимальный КСВН входа восьмизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» составляет около
18.0	относительных единиц (Рис. Эти документы служат первичными учетными документами, на основании которых ведется бухгалтерский учет. В приказе по организации о подотчетных лицах, чаще всего устанавливается и срок, на который им выдают деньги. Этот период законодательно никак не ограничен, его определяет руководитель предприятия. В пункте 11 Порядка ведения кассовых операций в РФ, сказано, что работник должен отчитаться в течение трех рабочих дней по истечении срока, на который он получал деньги (или дня возвращения из командировки). Не списанные на основании авансового отчета и не возвращенные в кассу суммы, становятся облагаемым доходом сотрудника. Многие фирмы, стремясь использовать данное правило в собственных интересах, устанавливают срок представления отчета от нескольких недель до нескольких месяцев, потому что на практике довольно часто взяв деньги в подотчет работники не спешат отчитаться. Документы, подтверждающие целевое расходование подотчетных сумм: кассовые чеки, чек ККТ  или слип, если покупка оплачивалась кредитной карточкой. К чеку в большинстве случаев обязательно должен прилагаться товарный чек, где должно быть расписано какие предметы приобретены, в каком количестве и сколько стоит, в противном случае бухгалтеру самому придется составлять акт. Если сотрудники приобретают нужный товар на рынке,  где продавцы не всегда выбивают кассовый чек, предприятие может составить акт, где подробно расписаны дата и место покупки, количества и цена товара, реквизиты продавца, однако чаще всего эти оправдательные документы не принимаются проверяющими органами[footnoteRef:5]. 20 б), что превосходит одноименное значение двухзвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм» (десятки относительных единиц, Рис. 9 б), четырехзвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (десятки относительных единиц, Рис. 14 б), существенно уступает трехзвенному фильтру со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм» (КСВН входа равен
8.0 относительных единиц, Рис. 11 б), и находится в тех же пределах одноименных величин, что и для всех остальных исследованных нами фильтров.
Нам представляется, что по совокупности показателей основных характеристик, наилучшим из всех исследованных многозвенных фильтров на
173
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
комбинациях ВЩМ с шириной щели 7 мм и толщиной 1 мм и шириной щели 22 мм и толщиной 6 мм является семизвенный фильтр по структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм».
На Рис. 23 для большей наглядности проведенных экспериментов помещена фотография восьмизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм +7 мм +22 мм + 7 мм». ВЩМ толщиной 6 мм с шириной щели 22 мм обозначены на этом рисунке поз. 1, ВЩМ толщиной 1 мм с шириной щели 7 мм обозначены поз 2.
4
Рис. 23 Фотография восьмизвенного фильтра со структурой «22 мм + 7 мм + 22
мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм»
Как видно на Рис. 23, вертикальный габарит фильтра составляет 28 мм, а его длина и ширина равны размеру фланцев входного и выходного волноводно-коаксиальных переходов 3 и 4, соответственно.
174
о
Таблица 2
Основные результаты измерений АЧХ и частотных характеристик КСВН входа многозвенных
фильтров на ВЩМ
Чис-	Струк-	Вид	Минимальное	Максимальное	Неравномер-	Минималь-	Максималь-
ло	тура	АЧХ	значение вно-	значение вносимо-	ность АЧХ в	ное значение	ное значение
зве-	фильтра		симого затуха-	го затухания на	диапазоне ча-	КСВН входа	КСВН входа
ньев			ния на частоте,	частоте,	стот подавления,	на частоте,	на частоте,
фил			ДБ (ГГц),	ДБ (ГГц),	ДБ (ГГц),	отн. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. В 1782 г. над их гробницами была сооружена усыпальница. Появление самозванца  | следующая ==> В культуре
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.	отн.ед.
ьтра			в соответствии	при КСВН входа,	в соответствии с	(ГГц),	(ГГц).
			с рисунком	отн. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателя






 
					Программирование циклических вычислительных процессов
					 
					Справочная информация
					При усложнении решаемых задач ход выполнения программ становится более запутанным. Чтобы иметь возможность управлять процессом выполнения программ его организацией используются такие структуры как циклы. Оператор do-while называется оператором цикла с постусловием. Какое бы условие ни стояло в конце оператора, набор операторов в фигурных скобках один раз выполнится обязательно. В циклах for и while оператор может не выполниться ни разу. Задание
					1. Наберите и запустите следующую ниже программу.	десятки отн.
	Работа со встроенными функциями.V. Положение о контрольных работахV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV.
2			12,0...8,0 дБ (8,1...8,5) ГГц	десятки отн. ед.		ГГц	(7,9) ГГц
			Рис. 9 а	Рис. 9 а, б	Рис. Именно в этом основная задача режиссера.ВИДИМОСТИ (ЗАДАЧА №2)Во всех задачах обязательным является построение математических моделей, приведение расчетов и подробный анализ результата решения.Вы полагаете, что борьба с кризисом требует увеличения внутреннего спроса в России? За счет чего эта задача может быть решена?ГЛАВА 12. Возвышенная задача — нести СветГяПЗ. Транспортная задача и задана о назначениях






Женщина 34 лет обратилась к врачу с постоянными головными болями, вторичной аменореей в течение 1 года и увеличением массы тела. АД 85/60 мм рт. 9 б	Рис. Что касается списания из под отчета работника суммы превышения против установленных норм, то они на основании главы 25 Налогового кодекса Российской Федерации для целей налогообложения не учитываются, поэтому в налоговом учете отражаются отдельно. Для обобщения информации о расчетах с работниками по суммам, выданным им под отчет на административно-хозяйственные и операционные расходы Планом счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций предусмотрен счет 71 "Расчеты с подотчетными лицами". Это – активно-пассивный счет, сальдо которого отражает сумму задолженности подотчетных лиц предприятию или сумму невозмещенного перерасхода. ед.	16,0...18,0
	7 мм	остро-	(5,4...5,9) ГГц	(7,75) ГГц	-	(5,4) ГГц	отн. ед.
		резонансная	12,0...4,5 дБ	17,0 отн. ед.			Основная форма оператора do-while следующая:
   
  Do {
					Последовательность операторов
					} while (условие);
   
  Фигурные скобки в данной конструкции необязательны, если внутри них находится один оператор. Оператор do-while называется оператором цикла с постусловием. Какое бы условие ни стояло в конце оператора, набор операторов в фигурных скобках один раз выполнится обязательно. В циклах for и while оператор может не выполниться ни разу. Задание
					1. 10 а	Рис. 10 а, б		Рис. 10 6	Рис. Рис. 2. Классификация рисков Б. Мильнера и Ф. Лииса
В связи с особенностями строительной отрасли и внутренней организационной структуры каждая компания должна иметь собственную классификацию рисков, учитывающую особенности внутреннего устройства, конъюнктуры рынка, ближайшего окружения, тенденций развития отрасли, предпочтений клиентуры и т.п. Одной из основных особенностей строительного производства является этапность инвестиционного цикла. Каждому этапу соответствуют свои риски, причем одни и те же риски на разных этапах могут иметь различное воздействие. Обоснование данной проблемы содержится в работах отечественных ученых [1, 2, 10], которые предпринимали попытки осуществить классификацию рисков инвестиционного проекта, учитывающую стадии жизненного цикла инвестиционного проекта. ед.
	22 мм +		(5,4...5,9) ГГц	(6,4...6,45) ГГц	(6,4...6,45) ГГц	отн.ед.	(7,2) ГГц
3	7 мм		5,0;7,0;5,0 дБ	4,8...5,5 отн. ед.		(5,4... 5,9)	
			(8,0;8,2... 8,3;8,5) ГГц			ГГц	
			Рис. 11а	Рис. 11 а, б	Рис. 11а	Рис. Изучите работу оператора цикла for. // Программа вычисления суммы первых n целых положительных чисел
  #include<stdio.h>
  # include<conio.h>
  void main()
  { int n; //количество суммируемых чисел
  int summ; //сумма
  int i; //счетчик циклов
   
  printf(“Вычисление суммы положительных чисел \n”);
  printf(“Введите количество суммируемых чисел ”);
  scanf(“%d”,&n);
  summ = 0
  for ( i = 1; i <= n; i++)
  summ = summ + 1;
  printf(“Сумма первых %d целых положительных чисел “, n);
  printf(“равна %d “, summ);
  printf(“\n\nДля завершения работы нажмите <Enter>“);
  getch();
  }
  2. Измените программу, используя вместо оператора цикла for оператор цикла while. 3. Измените программу, используя вместо оператора цикла for оператор цикла do-while. 116
	22 мм +	Одногорбая,	0,5...2,5 дБ	30 дБ		1,05 отн. 3. Пероральные контрацептивы. 4. Агонисты дофамина. Задача № 10
					У молодой женщины шесть лет назад (в 19 лет) без видимой причины прекратились менструации, не было ни одной беременности. Фенотип женский. В последнее время отмечает ухудшение зрения. Концентрация ФСГ в сыворотке крови 0,3 МЕД/мл (норма 2-20), пролактин – 16 нг/мл (норма 2-25).	Царь лишился чувств и вскоре умер в возрасте 53 лет. Ходили слухи, что Годунов в припадке отчаяния отравился. По другой версии он был отравлен своими политическими противниками; версия о естественной смерти более вероятна, так как Годунов и раньше нередко болел. Похоронили его в Кремлёвском Архангельском соборе. Царём стал сын Бориса — Фёдор, юноша образованный и чрезвычайно умный. Вскоре в Москве произошёл мятеж, спровоцированный Лжедмитрием. Царя Фёдора и его мать убили, оставив в живых лишь дочь Бориса — Ксению. Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. 2. Классификация рисков Б. Мильнера и Ф. Лииса
В связи с особенностями строительной отрасли и внутренней организационной структуры каждая компания должна иметь собственную классификацию рисков, учитывающую особенности внутреннего устройства, конъюнктуры рынка, ближайшего окружения, тенденций развития отрасли, предпочтений клиентуры и т.п. Одной из основных особенностей строительного производства является этапность инвестиционного цикла. Каждому этапу соответствуют свои риски, причем одни и те же риски на разных этапах могут иметь различное воздействие. Обоснование данной проблемы содержится в работах отечественных ученых [1, 2, 10], которые предпринимали попытки осуществить классификацию рисков инвестиционного проекта, учитывающую стадии жизненного цикла инвестиционного проекта. Преимущество таких классификаций состоит в том, что в них изложены факторы риска и их воздействие на конечные результаты, однако эти классификации не приспособлены для автоматизации процесса управления рисками, поскольку воздействие рисков на конечные результаты имеет общий характер. В инвестиционно-строительных компаниях как участниках экономических отношений присутствуют все риски, перечисленные в рассмотренных классификациях.
	7 мм +	остро-	(5,4...5,9) ГГц	(7,9) ГГц	-	(5,4)	(7,6)
	22 мм	резонансная	5,0 дБ (8,5) ГГц Рис. 12 а	4,0 отн. ед. Рис. Корреспонденция счета 71 "Расчеты с подотчетными лицами"
 по дебету
	по кредиту
50
	Касса
	07
	Оборудование к установке
51
	Расчетные счета
	08
	Вложения во внеоборотные активы
52
	Валютные счета
	10
	Материалы
55
	Специальные счета в банках
	11
	Животные на выращивании и откорме
76
	Расчеты с разными дебиторами и кредиторами
	15
	Заготовление и приобретение материальных ценностей
79
	Внутрихозяйственные расчеты
	20
	Основное производство

	
	23
	Вспомогательные производства
91
	Прочие доходы и расходы
	25
	Общепроизводственные расходы

	
	26
	Общехозяйственные расходы

	
	28
	Брак в производстве

	
	29
	Обслуживающие производства и хозяйства

	
	41
	Товары

	
	44
	Расходы на продажу

	
	45
	Товары отгруженные

	
	50
	Касса

	
	51
	Расчетные счета

	
	52
	Валютные счета

	
	55
	Специальные счета в банках

	
	70
	Расчеты с персоналом по оплате труда

	
	73
	Расчеты с персоналом по прочим операциям

	
	76
	Расчеты с разными дебиторами и кредиторами

	
	79
	Внутрихозяйственные расчеты

	
	91
	Прочие доходы и расходы

	
	94
	Недостачи и потери от порчи ценностей

	
	97
	Расходы будущих периодов

	
	99
	Прибыли и убытки
На выданные под отчет суммы счет 71 "Расчеты с подотчетными лицами" дебетуется в корреспонденции со счетами учета денежных средств. На израсходованные подотчетными лицами суммы счет 71 "Расчеты с подотчетными лицами" кредитуется в корреспонденции со счетами, на которых учитываются затраты и приобретенные ценности, или другими счетами в зависимости от характера произведенных расходов. Подотчетные суммы, не возвращенные работниками в установленные сроки, отражаются по кредиту счета 71 "Расчеты с подотчетными лицами" и дебету счета 94 "Недостачи и потери от порчи ценностей". В дальнейшем эти суммы списываются со счета 94 "Недостачи и потери от порчи ценностей" в дебет счета 70 "Расчеты с персоналом по оплате труда" (если они могут быть удержаны из оплаты труда работника) или 73 "Расчеты с персоналом по прочим операциям" (когда они не могут быть удержаны из оплаты труда работника)[footnoteRef:10]. В бухгалтерском учете эти операции могут быть отражены проводками представленными в таблице 3. [10:  Чая, В.Т. 12 б	Рис. 12 б
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
о
Продолжение Таблицы 2
1	2	3	4	5	6	7	8
	7мм +	Двугорбая	0,3... 1,5 дБ	29,0; 17,0; 30,0 дБ	13,0 дБ	1,03... 1,1 отн.	17,0 отн. ед.
	Гиперпролактинемия без опухоли гипофиза.	(7,0...7,4; 7,9)
4	мм + 22		6,0 дБ	6,0 отн. ед.		Цикл выполняется до тех пор, пока условие принимает значение “истинно”. Когда же условие “ложно”. Программа передает управление следующему оператору программы. В цикле while сначала проверяется условие, а затем выполняется оператор. 13 а	Рис. 13 а, б	Рис. Вскоре в Москве произошёл мятеж, спровоцированный Лжедмитрием. Царя Фёдора и его мать убили, оставив в живых лишь дочь Бориса — Ксению. Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. 13 б	Рис. 13 б
	22 мм +	Двугорбая	0,3... 1,5 дБ	28,0; 17,0; 28,0 дБ	11,0 дБ	1,2... 1,5 отн.	десятки отн.
	7мм +		(5,4... 5,9)	(6,65; 7,0...7,2;	(6,65...7,9) ГГц	ед.	ед.
	22 мм + 7		2,0 дБ	7,8...7,9) ГГц	Рис. 14 а	(5,4... 5,9)	(6,9)
	ММ		(8,5) ГГц	7,0 отн. ед.		Рис. сумма выданного займа отражается на счете 73-1.Погашение займа работником может производиться либо за счет удержаний из зарплаты, либо взносами в кассу или на расчетный счет. Таблица 7- Расчеты с персоналом по прочим операциям[footnoteRef:16] [16:  Шишкоедова Н. Н. Учет расчетов с персоналом. Расчеты с подотчетными лицами и расчеты по прочим.—М. : Вершина, 2005] 

Увеличение задолженности работников организации
	Кр.счет
	Уменьшение задолженности работников организации
	Кр.счет
Сальдо-долг работников организации на начало периода
Оплачены расчетные документы магазина по товарам ,купленным работником организации в счет займа у организации
Предоставлен заем работнику организации. Предъявлена к взысканию с работника организации сумма недостачи материальных ценностей:
-фактическая себестоимость ценностей
-разница между взыскиваемой суммой и фактической себестоимостью ценностей
Сальдо-долг работников организации на конец периода

	-




51


50, 51



94


98-4

-
	
Удержаны из зарплаты работника: суммы займа, сумма возмещения материального ущерба

Получены от работника: возврат сумм займа, суммы возмещения материального ущерба


	


70


50,51

Материальная выгода определяется следующим образом[footnoteRef:17]:  [17:  Чая, В.Т. Бухгалтерский учет.—М. 14 б
			Рис. 14 а	Рис. 14 а, б			
	7мм +	Одногорбая	0,3... 1,5 дБ	29,0...30,0 дБ	1,0 дБ	1,05... 1,3 отн.	10,0 отн. Работа со встроенными функциями.V. Положение о контрольных работахV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателя






 
					Программирование циклических вычислительных процессов
					 
					Справочная информация
					При усложнении решаемых задач ход выполнения программ становится более запутанным. Чтобы иметь возможность управлять процессом выполнения программ его организацией используются такие структуры как циклы. Циклы необходимы.
	22 мм + 7		(5,4...5,9) ГГц	(6,4; 6,45) ГГц	(6,4...6,5) ГГц	ед.	(7,0... 7,3)
5	мм + 22		6,0;9,0;4,0 дБ	2,5...3,2 отн. ед.		(5,4... 6,0)	
	мм + 7		(8,0;8,3;8,5) ГГц				
	ММ		Рис. 15 а	Рис. 15 а, б	Рис. 15 а	Рис. 15 б	Рис. 15 б
	22 мм +	Двугорбая	0,3...0,5 дБ	29,0; 20,0; 30,0 дБ	10,0 дБ	1,4... 1,9 отн.	20,0 отн. 

	 Смерть и потомство
	 

 
Читайте также:I. Внезапная смертьАГАМЕМНОН И СЫН ЕГО ОРЕСТ. СМЕРТЬ АГАМЕМНОНАБЫЛА ЛИ СМЕРТЬ ДО ГРЕХОПАДЕНИЯ?Возмещение расходов, вызванных смертью наследодателя, и расходов на охрану наследства и управление имВОПРОС №1 Смерть Александра I. Восстание 14 декабря 1825 года в Петербурге. Историческое значение движения декабристов и его оценка.Встала – Смерть.Г. 5 марта — смерть И.В.
	7мм +		(5,4...5,9) ГГц	(6,45; 6,9; 7,7...'7,9)	(6,45...7,9) ГГц	ед.	(6,9; 7,5)
	22 мм + 7		3,0 дБ	ГГц		(5,4... 5,9)	
	мм + 22		(8,5) ГГц	10,0; 20,0; 4,0; отн.			
	ММ			ед.			
			Рис. 12. Шекалин А.Н., Горбунов В.Н., Евсеев Д.В. Выполнение цикла происходит до тех пор, пока условное выражение истинно. Как условие становится ложным. Начинает выполняться следующий за циклом for оператор. 16 а	Рис. 16 6	Рис. 16 6
	7мм +	Двугорбая	0,3... 1,5 дБ	30,0 дБ	6,0 дБ	1,3 отн. ед.	5 марта — смерть И.В. СталинаДва эпизода окончательно дорисовывают эту замечательную личность: во-первых, отношения его к женщине, которая ему нравится; во-вторых -- его смерть.Действия врача, допустившего врачебную ошибку и причинившего смерть пациенту, квалифицируется поДоктор СмертьДокумент 4.7. ед.
	22 мм + 7		(5,4...6,0) ГГц	(6,5...6,7; 7,6) ГГц	(6,4...7,6) ГГц	(5,4)	(7,1... 7,2)
6	мм + 22		5,5 дБ	4,0...9,0; 6,5; отн.			
	мм + 7		(8,5) ГГц	ед.			
	мм + 22		Рис. 17 а		Рис. 17 а	Рис. 17 б	Рис. 17 б
	ММ			Рис. 17 а, б			
	22 мм +	Двугорбая	0,3...2,5 дБ	26,0; 27,0 дБ	4,0 дБ	1,05 отн. ед.	20,0; 16,0 отн.
	7мм +		(5,4...6,0; 8,5)	(6,5...6,8; 7,8) ГГц	(6,4...7,9) ГГц	(5,4...5,5)	ед.
	22 мм + 7		ГГц	8,0...4,8; 6,0; отн.			(6,9; 7,4)
	мм + 22		3,0 дБ	ед.			
	мм + 7		(8,5) ГГц		Рис. 18 а	Рис. 18 6	Рис. 18 6
	ММ		Рис. 18 а	Рис. 18 а, б			
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
о
Продолжение Таблицы 2
1	2	3	4	5	6	7	8
	7мм +	Широко-	0,2... 1,0 дБ	>30,0 дБ	0,0 дБ	1,05... 1,2 отн.	Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. Царь лишился чувств и вскоре умер в возрасте 53 лет. Ходили слухи, что Годунов в припадке отчаяния отравился. По другой версии он был отравлен своими политическими противниками; версия о естественной смерти более вероятна, так как Годунов и раньше нередко болел. Похоронили его в Кремлёвском Архангельском соборе. Царём стал сын Бориса — Фёдор, юноша образованный и чрезвычайно умный. Вскоре в Москве произошёл мятеж, спровоцированный Лжедмитрием. ед.
	22 мм +	полосная, плос-	(5,4...5,8) ГГц	(6,5...6,8) ГГц	(6,5...6,8) ГГц	ед.	(7,0... 7,2)
7	7 мм +	кая	3,0;1,5;2,0 дБ	3,5...5,2 отн. II. Для данной больной целесообразно назначить прежде всего:
 1. Агонисты дофамина. 2. Гомеопатические средства. 3.		(5,4...5,8)	
	22 мм +		(8,0;8,3;8,5) ГГц				
	7 мм +		Рис. 19 а	Рис. 19 а, б	Рис. 19 а	Рис. 19 6	Рис. 19 6
	22 мм +						
	7 мм						
	22 мм +	Широко-	0,5...2,5 дБ	27,0 дБ	0,0 дБ	1,05 отн. 2. Невропатолог. 3. Гинеколог. 4. Нейрохирург. Задача № 7  | следующая ==> Задача № 11
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 47; Опубликованный материал нарушает авторские права?.	20,0; 16,0 отн.
	7 мм +	полосная, плос-	(5,4...5,8) ГГц	(6,4...7,9) ГГц	(6,4...7,9) ГГц	(5,6)	ед.
	22 мм +	кая	3,0 дБ	3,8...20,0 отн. ед.			(6,85...6,9;
	7 мм +		(8,5) ГГц				7,4)
	22 мм +		Рис. Основная форма оператора do-while следующая:
   
  Do {
					Последовательность операторов
					} while (условие);
   
  Фигурные скобки в данной конструкции необязательны, если внутри них находится один оператор. Измените программу, используя вместо оператора цикла for оператор цикла do-while. 4. 20 а	Рис. 20 б	
	7 мм +						Рис. Работа со встроенными функциями.V. Положение о контрольных работахV.	18,0 отн. ед.
	22 мм +	полосная, плос-	(5,4...5,8) ГГц	(6,4...7,8) ГГц	(6,4...7,8) ГГц	ед.	(7,2... 7,3)
8	7 мм +	кая		4,2... 10 отн. Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы.		Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. Там же захоронили и его семью: без отпевания, как самоубийц. Эти данные необходимы бухгалтерии предприятия для оформления справки о доходах, выплаченных физическому лицу. При этом необходимо иметь в виду, что если в качестве платежного документа, предоставленного работником в составе авансового отчета, выступает кассовый чек, то сведения о выплаченных физическому лицу-предпринимателю средствах в Инспекцию Министерства РФ по налогам и сборам не представляются[footnoteRef:6]. [6:  Абрамова Н.В., Сумкин А.С. Как избежать ошибок при расчетах с  подотчетными лицами // Главбух № 4, 2003] 

При отсутствии первичных оправдательных документов, подтверждающих произведенные расходы за счет наличных денежных средств, выданных под отчет, либо при наличии документов с незаполненными в них обязательными реквизитами нет оснований для отражения операций по счетам бухгалтерского учета и, следовательно, эти суммы организация не имеет права включать в состав затрат по производству и реализации продукции (работ, услуг). При возвращении из командировки либо после покупки товарно-материальных ценностей подотчетное лицо составляет авансовый отчет и прикладывает к нему все оправдательные документы. Авансовый отчет (форма № АО-1 – см. 21 а, б	Рис. 21а		Рис. 216
	7 мм +					Рис. ст. Каких-либо лекарств в последнее время не принимала. Результаты обследования следующие:
 пролактин – 55 нг/мл (норма 2-25),
 ТТГ более 40 мкЕ/мл (норма 0,1-4,5),
 Т4– 1,8 мкг/дцл (норма 4,5-12),
 увеличение гипофиза при магнитно-резонансной томографии. · Поставьте диагноз
 · Ваша тактика
 · Ответьте на вопросы  (один или несколько правильных ответов):
 I. Какая наиболее вероятная причина аменореи у данной больной? 1. Гиперпролактинемия с опухолью гипофиза.	20,0 отн. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. Царь лишился чувств и вскоре умер в возрасте 53 лет. Ходили слухи, что Годунов в припадке отчаяния отравился. По другой версии он был отравлен своими политическими противниками; версия о естественной смерти более вероятна, так как Годунов и раньше нередко болел. Похоронили его в Кремлёвском Архангельском соборе. Царём стал сын Бориса — Фёдор, юноша образованный и чрезвычайно умный. Вскоре в Москве произошёл мятеж, спровоцированный Лжедмитрием. Царя Фёдора и его мать убили, оставив в живых лишь дочь Бориса — Ксению. Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились.
	7 мм +	полосная, плос-	(5,4...5,8) ГГц	(6,3...6,7,0;7,1...7,9)	(6,3...7,9) ГГц	ед.	(6,9; 7,4)
	22 мм +	кая, с двумя	4,0...3,0 дБ	ГГц		(5,4...5,9;	
	7 мм +	плоскостями	(8,3...8,5) ГГц	5,0...20,0; 4,0...20,0		8,3... 8,5)	
	22 мм +			отн. ед.			
	7 мм +		Рис. : Альфа-Пресс, 2004] 

Основанием для заполнения журнала-ордера №7 являются:
- расходные кассовые ордера – на суммы, выданные под отчет;
- авансовые отчеты – на израсходованные суммы;
- новые приходные или расходные кассовые ордера – на расхождения в суммах полученных и израсходованных. К учету принимаются авансовые отчеты, проверенные арифметически, по существу (в отношении целесообразности и необходимости расходов, соответствия их назначению аванса) и утвержденные руководителем предприятия. Бухгалтер обрабатывает авансовый отчет, проставляя на документах и на отчете корреспондирующие счета, отвечающие направлению расхода. Таблица 3. Отражение подотчетных сумм
№
п/п
	Содержание хозяйственных операций

	Корреспондирующие счета


	

	Дебет
	Кредит
1
	Выдан работнику в подотчет аванс на приобретение канцелярских товаров
	71
	50
2
	Приняты к учету на основании авансового отчета канцелярские товары, приобретенные через подотчетное лицо
	10-9
	71
3
	Списан неизрасходованный и своевременно не возвращенный остаток подотчетной суммы
	94
	71
4
	Отражена сумма задолженности работника перед организацией по невозвращенному остатку подотчетной суммы
	73-2
	94
5
	Начислена заработная плата работнику
	26
	70
6
	Удержан налог на доходы физических лиц от сумм оплаты труда
	70
	68-8
7
	Начислены единый социальный налог и страховые взносы от сумм оплаты труда
	26
	69
8
	Удержана из заработной платы работника сумма невозвращенного остатка подотчетной суммы
	70
	73-2
9
	Выдана заработная плата работнику за вычетом удержанного остатка подотчетной суммы
	70
	50
Аналитический учет расчетов с подотчетными лицами ведется в ведомости №7, где по каждому подотчетному лицу отражается: остаток задолженности по подотчетным суммам; выдано под отчет; израсходовано; остаток. Рассмотрим пример отражения операции по командировочным расходам на счетах бухгалтерского учета. Заведующему отделом сбыта ОАО «Татнефть» Шайдуллиной И.П. (табельный номер 28) по распоряжению руководителя выдан аванс в сумме 18 450 руб. по расходному кассовому ордеру № 45 от 13.03.ХХг. 22 а, б	Рис. 22 а		Рис. 22 б
	22 мм +					Рис. В цикле while сначала проверяется условие, а затем выполняется оператор. Этот цикл называют циклом с предусловием. Цикл do-while
					В отличие от предыдущих циклов в цикле do-while условие проверяется в конце оператора цикла. Основная форма оператора do-while следующая:
   
  Do {
					Последовательность операторов
					} while (условие);
   
  Фигурные скобки в данной конструкции необязательны, если внутри них находится один оператор. Оператор do-while называется оператором цикла с постусловием. Какое бы условие ни стояло в конце оператора, набор операторов в фигурных скобках один раз выполнится обязательно.
1.	Одиночные волноводно-щелевые мембраны с простой геометрией в виде одиночной щели, расположенной вдоль широкой стенки волновода и смещенные к её краю, показывают относительно слабо выраженные частотно-селективные свойства и имеют АЧХ и частотные характеристики КСВН входа, характерные для фильтров нижних частот малых порядков и не имеют явно выраженных резонансных характеристик.
2.	Двухкаскадные и трехкаскадные фильтры, состоящие из каскадно включенных между собой тонкой ВЩМ (толщиной 1 мм, или менее 0,1 длины волны на центральной частоте исследуемого диапазона) с шириной щели 7 мм и толстой (толщиной 6 мм, или около 1/8 длины волны на центральной частоте исследуемого диапазона) ВЩМ приобретают ярко выраженную АЧХ
^ режекторного резонансного типа с величиной затухания, вносимого на о резонансной частоте, порядка 28 дБ.
3.	При увеличении числа каскадов в фильтрах на ВЩМ с чередующимися 7-ми и 22-х миллиметровыми щелями до четырех, АЧХ таких фильтров становится двугорбой с двумя режекторными горбами, каждый из которых соответствует наличию в фильтре ВЩМ со своей шириной щели.
4.	Пятизвенный фильтр со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» показывает вновь одногорбую кривую АЧХ.
5.	Пятизвенный фильтр со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм», а также последующие за ним шестизвенные фильтры вновь имеют ярко выраженную двугорбую кривую с двумя режекторными резонансами, каждый из которых соответствует наличию в фильтре ВЩМ со своей шириной щели.
6.	Семи- и восьмизвенные фильтры с чередующимися 7-ми и 22-х миллиметровыми щелями имеют АЧХ типа широкополосного ПЗФ с плоской равномерной характеристикой затухания. При этом восьмизвенный фильтр со структурой «22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм» имеет двухступенчатую характеристику затухания.
Ко второй группе относятся внутренние риски, соответственно возникающие во внутриорганизационной среде. Подход к классификации рисков, предложенный профессором Б. Мильнером и профессором Ф. Лиисом, представляется достаточно интересным и позволяет систематизировать большую часть рисков. Однако она имеет один недостаток, требующий исправления. В рамках указанной системы распределение рисков на внешние и внутренние не в полной мере соответствует современным представлениям о внешней и внутренней среде организации. Так, в рамках инвестиционно-строительного комплекса зачастую смешиваются поставщики и покупатели, а перечисленные риски в приведенной классификации считаются внутренними.	Максимальные величины КСВН входа соответствуют по расположению на оси частот максимальному затуханию в фильтрах только для двухзвенных структур.
II. Для данной больной целесообразно назначить прежде всего:
 1. Агонисты дофамина. 2. Гомеопатические средства.	Максимальные величины КСВН входа перестают соответствовать по расположению на оси частот максимальному затуханию в фильтрах, начиная с трехзвенных структур, содержащих между тонкими ВЩМ (толщиной 1 мм, или
178
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
менее 0,1 длины волны на центральной частоте исследуемого диапазона) с шириной щели 7 мм толстые (толщиной 6 мм, или около 1/8 длины волны на центральной частоте исследуемого диапазона) ВЩМ, которые, по нашему представлению, обеспечивают уменьшение внутреннего отражения между тонкими и толстыми мембранами (ВЩМ) путем трансформации импедансов, вносимых в регулярный волновод этими ВЩМ, что обеспечивает компенсацию внутренних переотражений СВЧ энергии в конструкции фильтров.
9.	Сопоставление экспериментальных данных по АЧХ и по частотным характеристикам КСВН входа фильтров с конструкциями фильтров, показывает, что наименьшее значение КСВН входа фильтров имеет место быть для трехзвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм» (максимальное затухание 29 дБ на частоте 6,45 ГГц, а максимальный КСВН входа 8,0 относительных единиц на частоте 7,2 ГГц), пятизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (максимальное затухание 30 дБ на частоте 6,45 ГГц, а максимальный КСВН входа 10,0 относительных единиц в диапазоне частот 7,0...7,3 ГГц), и для семизвенного фильтра со структурой «7 мм + 22 мм +
^ 7 мм + 22 мм + 7 мм + 22 мм + 7 мм» (максимальное затухание более 30 дБ в о диапазоне частот 6,5...6,8 ГГц, а максимальный КСВН входа 11,0 относительных единиц в диапазоне частот 7,0.7,2 ГГц), а исследованные нами фильтры других структур с противоположным порядком чередования ВЩМ с 7-ми и 22-х миллиметровыми щелями показывают максимальные величины КСВН в пределах от нескольких десятков единиц до 16,0.20,0 единиц. На наш взгляд, это свидетельствует о том, что для получения наилучших результатов с точки зрения обеспечения минимального КСВН входа фильтров при сохранении их остальных технических параметров, фильтры на ВЩМ следует каскадировать по принципу «тонкая (менее 0,1 длины волны на центральной частоте работы фильтра) узкая щель - толстая (порядка 1/8 длины волны на центральной частоте работы фильтра) широкая щель - вновь тонкая узкая щель.» и так далее, чередуя ВЩМ начиная с 7-миллиметровой и выдерживая общее число звеньев нечетным. Схематически такие конструкции показаны ниже на Рис. 24 а, б, в. На этих рисунках показан схематически вид с торца фильтра, представляющего собой набор ВЩМ с ширинами щелей 7 мм (толщиной 1 мм) и 22 мм (толщиной 6 мм), схематический рисунок которых в поперечном сечении рабочего окна волновода размерами 35х15 мм показан на Рис 1, а фотографии этих ВЩМ приведены на Рис. 4 а, б соответственно для 7 мм и 22 мм щелей.
10.	Увеличение числа звеньев фильтров на ВЩМ приводит к улучшению избирательных свойств фильтров и оптимизирует АЧХ этих фильтров только до определенного числа звеньев, в случае наших исследований - до семи.
11.	Наличие мембран с шириной щели 7 мм «поднимает» резонансную
179
о
УНИКАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ XXI ВЕКА
частоту первого резонанса фильтра вверх по частоте от значения 6 ГГ ц (частота, на которой толщина ВЩМ с шириной щели 22 мм и толщиной 6 мм, приближается к 1/8 длины волны), а наличие мембран с шириной щели 22 мм «толкают» резонансную частоту фильтра вниз по частоте от значения 7,8 - 7,9 ГГц.
12.	4. Нейрохирург. Задача № 7  | следующая ==> Задача № 11
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 47; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Вскоре в Москве произошёл мятеж, спровоцированный Лжедмитрием. Царя Фёдора и его мать убили, оставив в живых лишь дочь Бориса — Ксению. Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. Там же захоронили и его семью: без отпевания, как самоубийц. При царе Василии Шуйском останки Бориса, его жены и сына были перенесены в Троицкий монастырь и захоронены в сидячем положении у северо-западного угла Успенского собора. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу.	С увеличением числа звеньев до 7-ми растет затухание в полосе заграждения формируемого ПЗФ, уменьшаются потери на краях полосы при переходе полосы задерживания в верхнюю и нижнюю полосы пропускания, увеличивается крутизна скатов АЧХ фильтров, то есть, с увеличением числа звеньев фильтра на ВЩМ его избирательные свойства улучшаются.
Перечисленные выше тенденции наблюдаются при увеличении числа ^ звеньев до 7-ми, а при числе звеньев, равном 8-ми, избирательные свойства о фильтров обоих структур начинают ухудшаться как в переходных полосах между пропусканием и задерживанием, так и внутри полосы задерживания.
Литература:
1.	Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. В 1782 г. над их гробницами была сооружена усыпальница. Появление самозванца  | следующая ==> В культуре
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете??? wikipedia.org/wiki/ Waveguide_filter. Программа передает управление следующему оператору программы. В цикле while сначала проверяется условие, а затем выполняется оператор. Этот цикл называют циклом с предусловием. Цикл do-while
					В отличие от предыдущих циклов в цикле do-while условие проверяется в конце оператора цикла. Основная форма оператора do-while следующая:
   
  Do {
					Последовательность операторов
					} while (условие);
   
  Фигурные скобки в данной конструкции необязательны, если внутри них находится один оператор. Оператор do-while называется оператором цикла с постусловием. Какое бы условие ни стояло в конце оператора, набор операторов в фигурных скобках один раз выполнится обязательно.
2.	К обязательным для первичных документов реквизитам относятся:
- наименование документа;
- дата составления документа;
- наименование организации, от имени которой составлен документ;
- содержание хозяйственной операции;
- измерители хозяйственной операции в натуральном и денежном выражении;
- наименование должностей лиц, ответственных за совершение хозяйственной операции и правильность ее оформления;
- личные подписи указанных лиц. Кроме того, в акте закупки материальных ценностей у физического лица должны быть приведены дополнительные сведения о продавце, такие, как адрес его постоянного местожительства и паспортные данные (включая дату рождения). Эти данные необходимы бухгалтерии предприятия для оформления справки о доходах, выплаченных физическому лицу. При этом необходимо иметь в виду, что если в качестве платежного документа, предоставленного работником в составе авансового отчета, выступает кассовый чек, то сведения о выплаченных физическому лицу-предпринимателю средствах в Инспекцию Министерства РФ по налогам и сборам не представляются[footnoteRef:6]. [6:  Абрамова Н.В., Сумкин А.С. По совершении операции подотчетное лицо сдает документы в бухгалтерию. Выдача наличных денег под отчет оформляется расходным кассовым ордером на основании заявления работника, приказа руководителя. Сумму аванса на командировки определяют по предварительному расчету стоимости проезда, суточных, квартирных и других расходов. В настоящее время в состав командировочных расходов включаются: 
- проезд работника к месту командировки и обратно к месту постоянной работы;
- наем жилого помещения. По этой статье расходов подлежат возмещению также расходы работника на оплату дополнительных услуг, оказываемых в гостиницах (за исключением расходов на обслуживание в барах и ресторанах, расходов на обслуживание в номере, расходов за пользование рекреационно-оздоровительными объектами);
- суточные или полевое довольствие в пределах норм, утверждаемых Правительством Российской Федерации; 
- оформление и выдачу виз, паспортов, ваучеров, приглашений и иных аналогичных документов;
- консульские, аэродромные сборы, сборы за право въезда, прохода, транзита автомобильного и иного транспорта, за пользование морскими каналами, другими подобными сооружениями и иные аналогичные платежи и сборы при наличии оправдательных документов[footnoteRef:4]. [4:  Тумасян Р. З. Бухгалтерский учет.— М.: Омега-Л, 2008] 

Во время пребывания работника в командировке он продолжает получать заработную плату. Кроме того, предприятие имеет возможность в порядке исключения производить дополнительные выплаты, связанные с командировками, сверх норм. Но для целей налогообложения эти выплаты учитываются в пределах норм; кроме того, сверхнормативные суммы подлежат обложению налогом на доходы у работника. June 28, 1946. 20 P. IDO RLE-TR-008-14266277.pdf.
Поработать с лекционным материалом по теме занятия, выучить глоссарий.II. Работа с раздаточным материаломIII. Поработать с лекционным материалом по теме занятия. Выучить глоссарий.MS Excel. Основные приемы работы. Простые расчеты. Работа со встроенными функциями.V. Положение о контрольных работахV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Самостоятельная аудиторная работа студентов под контролем и при консультации преподавателяV. Мосейчук Р.С., Копылова Н.А., Копылов А.Ф. Так, одним из первых классификацией рисков занялся Дж. М. Кейнс. Он подошел к этому вопросу со стороны субъекта, осуществляющего инвестиционную деятельность, выделив три основных вида рисков [8]: предпринимательский риск, риск «заимодавца», риск изменения ценности денежной единицы. Классификация Кейнса считается простейшей, учитывающей лишь некоторые факторы риска. На данный момент существует множество классификаций. Наиболее важными элементами, положенными в основу классификации рисков, являются: время возникновения, виды потерь, характер учета, характер воздействия на результаты реализации инвестиционного проекта, возможность прогнозирования, возможные последствия, сфера возникновения. По времени возникновения риски распределяются на ретроспективные, текущие и перспективные. Анализ ретроспективных рисков, их характера и способов снижения дает возможность более точно прогнозировать текущие и перспективные риски. По видам потерь риски могут быть материальные, трудовые, финансовые, риск потери времени, специальные риски [8]. г. Красноярск, 19-25 апреля 2011 г. [Электронный ресурс] / отв. ред. О.А.Краев - Красноярск : Сиб. федер. ун-т., 2011.
4. Копылов А. Ф., Копылова Н. А., Патуров Д. Е. Исследование частотных характеристик щелевых структур в прямоугольном волноводе // Всероссийская научно-техническая конференция «Системы связи и радионавигации»: сб. Каких-либо лекарств в последнее время не принимала. ИТОГО: 2569 евро  
Курс евро на дату  утверждения авансового отчета 22.05.ХХ-27 руб/евро;курс доллара США-25 руб/долл. ;
5)отчет о работе проделанной Смирновым И.И. с указанием того, что цель командировки достигнута и заключен договор о поставке импортного оборудования ;  
6) загранпаспорт Смирнова И.И. с отметками заграничных постов. По расходному кассовому ордеру №74 от 22.05.ХХг. Смирнову И.И.выдан перерасход подотчетных сумм рублями по курсу ЦБ РФ на дату выдачи. [footnoteRef:15] [15:  Бычкова С.М., Карзаева Н.Н. Аудит: ситуации, примеры, тесты. – М.: Аудит, ЮНИТИ, 2004] 

1. 1. Маточная. РАН В. Ф. Шабанов; отв. за вып. А. Н. Фролов. -Красноярск: ОАО «НПП «Радиосвязь», 2014. - 156 с. С. 14-16. 3. Измените программу, используя вместо оператора цикла for оператор цикла do-while. 4. Самостоятельно напишите программу, которая выводит на экран ваши имя и фамилию 10 раз. 5.
5.	Начинает выполняться следующий за циклом for оператор. Цикл while
					Основная форма оператора while имеет вид:
   
  While (условие) оператор;
   
  Где оператор может быть простым, составным или пустым оператором. «Условие», как и в других операторах, является просто выражением. Цикл выполняется до тех пор, пока условие принимает значение “истинно”. Когда же условие “ложно”. Программа передает управление следующему оператору программы. В цикле while сначала проверяется условие, а затем выполняется оператор. За счет чего эта задача может быть решена?ГЛАВА 12. Возвышенная задача — нести СветГяПЗ. Транспортная задача и задана о назначениях






Женщина 34 лет обратилась к врачу с постоянными головными болями, вторичной аменореей в течение 1 года и увеличением массы тела. АД 85/60 мм рт. ст. Каких-либо лекарств в последнее время не принимала. Результаты обследования следующие:
 пролактин – 55 нг/мл (норма 2-25),
 ТТГ более 40 мкЕ/мл (норма 0,1-4,5),
 Т4– 1,8 мкг/дцл (норма 4,5-12),
 увеличение гипофиза при магнитно-резонансной томографии.
6.	Маттей Д. Л., Янг А., Джонс Е. М. Т. Фильтры СВЧ, согласующие цепи и цепи связи // Пер. с англ. под ред. Л.В. Алексеева, Ф.В. Кушнира. Т. Список литературы
1. Горбунов В.Н. Предпосылки изменения модели развития строительной сферы // Наука и образование в жизни современного общества: сборник научных трудов по материалам Международной научно-практической конференции 29 ноября 2013 г.: в 18 частях. Часть 10; М-во обр. Москва: Связь, 1972, 496 с.
о
о
181