Промежуточные и конечные товары и услуги. Добавленная стоимость. Внутренний рынок. Для второй половины XIX в. был характерен значительный рост внутреннего и внешнего рынка. СЕРИЯ: ЕСТЕСТВЕННЫЕ И ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ»
№ 5 2014
УДК 621.314.632:62-52
ГЕНЕРАТОРЫ ВЫСОКОВОЛЬТНЫХ ИМПУЛЬСОВ СПЕЦИАЛЬНОЙ ФОРМЫ
Мускатиньев Александр Валентинович
канд. Однако склонность к самокопанию может свести этот метод на нет, так как лишь усугубит пустые рассуждения. наук
Национальный исследовательский Мордовский государственный университет им. — 1999. Огарева, Саранск
Мускатиньев Андрей Александрович
канд. тех. наук
Управление федерального казначейства по республике Мордовия
Саранск
аи^ог@аргюг1-]оигпа!. 

	 Работа кабинета социально-психологической помощи
	 

 
Читайте также:FCPA: «спящий» закон начинает работатьII. Оснащение кабинетаIII. Методы организации взаимодействия учащихся и накопления социального опыта: временная работа в группах, создание ситуации совместных переживаний.IV. Работа в парах.VIII. РАБОТА С ПЕРСОНАЛЬНЫМИ ДАННЫМИА почему они должны работать ради элементарного достоинства? Разве на всех не достаточно? Почему вообще нужно «работать ради этого»?А) Работа с файламиА. По экстренности оказываемой помощиАвансовые платежи иностранцев, работающих у физлицАвтоматическая линия работает следующим образом.Автомобили, работающие на сжатом природном газеАвтомобили, работающие на СНГ






В каждом случае обращения студента в КСПП проводится анализ возникшей конфликтной и кризисной ситуации, определя­ется степень тяжести социально-психологической дезадаптации. Если в структуре конфликта главная роль принадлежит трудно­стям в учебном процессе, устанавливается контакт с врачом факультета, куратором группы, деканатом, товарищами и соседями пациента по общежитию, родителями, при необходи­мости с общественными организациями вуза. Продовжити формувати уміння, розв’язувати задачі на кінематику руху. Формувати переконаність у існуванні причинно-наслідкових зв’язків між силою і зміною їх швидкості під час взаємодії.^ Тип уроку. Урок комбінований.Зміст нового навчального матеріалу. Дія тіла на друге тіло не може бути односторонньою. Під час взаємодії тіла набувають певних швидкостей. Особенностью таких устройств является специальная форма импульса, имеющего пологую вершину. Это позволяет существенно снизить уровень емкостной составляющей тока через СПП, а также расширить динамический диапазон измерения тока.
Ключевые слова: силовой полупроводниковый прибор; генератор высоковольтных импульсов.
Проводится анализ неправильного поведения и ошибочной жизненной позиции отдельных пациентов, проявлений эгоцентризма, повышенной мнительности, тревожности, ипохондричности. Все это способствовует пересмотру личностной пози­ции, изменению отношения к своему поведению, к окружающим, что является, важнейшим условием для восстановления адекватных межличностных отношений и выбора оптимистической жиз­ненной установки. И реабилитация суицидентов молодого возраста  | следующая ==> Этапы личностно-ориентированной групповой психотерапии
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Ogaryov, Saransk
Muskatinyev Andrey Aleksandrovich
candidate of technical sciences Management of Federal Treasury on the Republic of Mordovia, Saransk
Abstract. 15. Право на підприємницьку діяльність у сільському господарстві та інших галузях АПК. 16. Право на зайнятість у сільському господарстві та агропромисловому комплексі. 17. Право на якісне життєве середовище у сільській місцевості. Рекомендовані джерела:
  
 а) Нормативно-правові акти:
 
 1) Конституція України від 28 червня 1996 року із змінами, внесеними Законом України від 8 грудня 2004 року // Відомості Верховної Ради України. — 1996. — № 30. — Ст. — С. 67—69. При этом необходимо создать уверенность, что его пере­живания воспринимаются искренне и беседы протекают в обста­новке взаимопонимания с положительным отношением и уваже­нием к личности пациента. Психотерапевт проявляет готовность к пониманию его проблем и душевного состояния. Благодаря этому удается преодолеть чувство одиночества, представление о безысходности сложившейся кризисной ситуации.
Key words: power semi-conductor device; generator of high-voltage impulses.
кол. : Ю. П. Битяк, І. В. Яковюк, Г. В. Чапала. — Х. : Право, 2006. — С. 67—69. 15) Шукліна Н. Г. Конституційно—правове регулювання прав і свобод людини і громадянина в Україні (проблеми теорії та практики) : монографія / Шукліна Н. Г. — К. : Центр навчальної літератури, 2005. — 424 с.
 
 
  ТЕМА 5



Семінарське заняття № 1 (2 год.) Форма таких испытательных импульсов характеризуется наличием пологого участка, где скорость изменения напряжения весьма мала (рис. 1). Измеряя ток
2
утечки (1акт) на пологом участке испытательного высоковольтного импульса можно существенно расширить динамический диапазон в области малых значений за счет подавления емкостной составляющей тока
Рис. 1. Форма испытательного импульса с пологой частью и и тока 1СПП через испытуемый прибор
через СПП. — Ст. 44. 2) Конституція Автономної Республіки Крим, прийнята на другій сесії Верховної Ради Автономної Республіки Крим 21 жовтня 1998 року та затверджена Законом України від 23 грудня 1998 року // Відомості Верховної Ради України. Що таке середня швидкість?3.3. Для чого вводять поняття середньї швидкості? Оснащение кабинетаIII. Методы организации взаимодействия учащихся и накопления социального опыта: временная работа в группах, создание ситуации совместных переживаний.IV. Работа в парах.VIII. РАБОТА С ПЕРСОНАЛЬНЫМИ ДАННЫМИА почему они должны работать ради элементарного достоинства? Разве на всех не достаточно? Почему вообще нужно «работать ради этого»?А) Работа с файламиА. По экстренности оказываемой помощиАвансовые платежи иностранцев, работающих у физлицАвтоматическая линия работает следующим образом.Автомобили, работающие на сжатом природном газеАвтомобили, работающие на СНГ






В каждом случае обращения студента в КСПП проводится анализ возникшей конфликтной и кризисной ситуации, определя­ется степень тяжести социально-психологической дезадаптации. Если в структуре конфликта главная роль принадлежит трудно­стям в учебном процессе, устанавливается контакт с врачом факультета, куратором группы, деканатом, товарищами и соседями пациента по общежитию, родителями, при необходи­мости с общественными организациями вуза. 2.2. Впр.5. Мотоцикліст проїхав 5км за перші 10хв руху і 9,6км за наступні 8хв.Яка середня швидкість руху?V=? S=5км=5000м V=V= =13,5м/с t=10хв=600с S=S+S S=9,6км=9600м t=t+t t=8хв=480с V= Відповідь: 13,5м/с. 3. Завдання додому:§ 10-16, Впр.№6. Для бажаючих впр.№8. 7 клас Розділ 3. Рух і взаємодія тіл.Тема: Взаємодія тіл. Сила. Рассмотрим несколько схемотехнических решений генераторов, представляющих различные группы.
Эффективность лечебного воздействия при групповом лечении в значительной степени определяется структурой группы и сло­жившимися в ней отношениями участников, что обусловлено атмосферой свободной дискуссии, положительным влиянием па­циентов, прошедших курсовое лечение в группе (в кризисном стационаре, в КСПП), «анонимным» обсуждением истории болез­ни, использованием принципа «психотерапевтического зеркала», заключавшегося в том, что участники группы узнают особенности своего поведения, оставаясь неизвестными для присутствую­щих на занятиях. Проводится анализ неправильного поведения и ошибочной жизненной позиции отдельных пациентов, проявлений эгоцентризма, повышенной мнительности, тревожности, ипохондричности. Все это способствовует пересмотру личностной пози­ции, изменению отношения к своему поведению, к окружающим, что является, важнейшим условием для восстановления адекватных межличностных отношений и выбора оптимистической жиз­ненной установки. И реабилитация суицидентов молодого возраста  | следующая ==> Этапы личностно-ориентированной групповой психотерапии
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Принять решение или сделать выбор – самая трудная задача, причем после принятия решения вновь следуют долгие раздумья и сомнения о правильности сделанного шага. Люди этого типа – прирожденные пессимисты, они испытывают страх перед будущим и постоянно ждут неудач. Это буквоеды и педанты, стремящиеся путем предварительного обдумывания и тщательного планирования обезопасить себя. Провоцирующие факторы, «слабое место». Наиболее сложными для подростков этого типа являются ситуации повышенной ответственности и необходимость принятия быстрых решений. Семейное воспитание по типу доминирующей гиперпротекции усиливает их несамостоятельность и нерешительность. Пологая часть импульса (полка) формируется с помощью параметрического
1фЩ()
Рис. 2. Формирователь испытательных импульсов с высоковольтным коммутатором
стабилизатора на стабилитронах VD1 и VD3. Повышающий трансформатор Т2 имеет ряд вторичных обмоток, которые могут соединяться в определенном порядке с помощью коммутатора К. В результате амплитуду пологой части испытательного двухполярного импульса можно устанавливать с дискретностью 100 В. С помощью ключа переменного тока Кл синусоидальное сетевое напряжение в течение одного периода подключается к первичной обмотке трансформатора Т2. Однако его конструкция оказывается достаточно сложной из-за большого числа вторичных обмоток. Завдання для самостійної роботи (4 год.) 1. Сензитивный (тревожный) тип  | следующая ==> Шизоидный тип
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Рис. 3. Формирователь испытательных импульсов на основе симметричного ограничителя напряжения
Структура формирователя на рис. 3 [4] является улучшенным вариантом схемы рис. 2 и в значительной степени свободна от указанных недостатков.
Управляющий сигнал иупр открывает ключ переменного тока КЛ. На входы регулируемого симметричного ограничителя напряжения сети (ОГР) поступает однократный двухполярный импульс напряжения синусоидальной формы в виде одного периода сетевого напряжения. С выхода ограничителя импульс напряжения, имеющий форму усеченной синусоиды с пологой частью, поступает на первичную обмотку трансформатора Т1, а с его вторичной обмотки двухполярный импульс высокого напряжения прикладывается к испытуемому прибору ИП. Уровень пологой части каждой полуволны импульса одинаков, и определяется напряжением регулируемого источника постоянного напряжения РИ.
В генераторах рис. 2 и 3 используется пассивный (параметрический) способ формирования пологой части испытательного импульса напряжения. В результате пологая часть импульса будет отличаться от идеальной из-за конечных значений дифференциального сопротивления стабилитронов и индуктивности намагничивания высоковольтных трансформаторов. Поэтому в формирователе на рис. 4 [5] введена обратная связь по току, которая управляет работой регулирующего элемента РЭ, включенного последовательно с первичной обмоткой повышающего трансформатора Т2. Последовательно с вторичной обмоткой трансформатора Т2 включен силовой ключ КЛ, управляющийся с выхода устройства синхронизации УС. Трансформатор Т1 используется в качестве разделительного. Работа схемы происходит следующим образом. 502. 5) Закон України “Про правонаступництво” від 12 вересня 1991 року // Відомості Верховної Ради УРСР. Сигнал управления, поступающий с выхода схемы сравнения на вход регулирующего элемента, пропорционален току через испытуемый прибор ИП. Напряжение на вторичной обмотке трансформатора Т2 повышается до тех пор, пока
величина тока через испытуемый прибор не станет равной заданной, после чего этот уровень тока поддерживается постоянным в течение определенного времени. В течение этого времени происходит измерение напряжения на ИП при заданном токе. В следующий полупериод происходит формирование испытательного импульса тока противоположной полярности. В результате через ИП протекает двухполярный импульс тока с пологой частью, уровень которой соответствует заданному значению. Напряжение, прикладываемое к ИП, также имеет «полку» уровень которой произволен.
Рис. 4. Формирователь испытательных импульсов с обратной связью по току
Обратная связь по току, позволяет реализовать стабилизированный генератор тока, что может существенно улучшить метрологические характеристики устройства. Однако наличие емкостной составляющей тока через ИП [2] ограничивает минимальное значение тока уставки, которое должно существенно превышать максимально возможный уровень емкостного тока, что возможно только в случае измерений при максимальной температуре.
Схема формирователя импульсов с пологой частью [6], уровень которой стабилизирован обратной связью по напряжению, представлена на рис. 5. Через ключ переменного тока КЛ на первичную обмотку повышающего трансформатора Т2 через балластный резистор поступает
один период синусоидального сетевого напряжения. Ключ КЛ представляет собой оптронный тиристор, включенный в диагональ постоянного тока выпрямительного моста. Регулирующий элемент РЭ, включенный параллельно первичной обмотке трансформатора Т2, работает в линейном режиме и управляется усиленным сигналом рассогласования с выхода схемы сравнения. РЭ может быть реализован в виде параллельного соединения биполярных или униполярных транзисторов разного типа проводимости. В исходном состоянии РЭ закрыт и начинает открываться, когда сигнал с выхода делителя напряжения К2-К3 превысит напряжение опорного источника ИОН. ввоза), а в конце 90-х годов — 1306 млн. руб. (на 698 млн. руб. вывоза и 608 млн. ввоза), т. е. возрос в 3 раза. Форма проявления дезадаптации. Декомпенсация проявляется редко, поскольку тревожные опасения касаются будущего, настоящие же трудности и невзгоды переносятся легко, с завидным спокойствием. Дезадаптация может проявляться в невротических заболеваниях. Возрастные реакции и формы нарушения поведения. Этим подросткам несвойственны возрастные реакции эмансипации и группирования. Наоборот, часто они проявляют патологическую привязанность к родителям, особенно к матери.
Рис. 5. Формирователь, стабилизированный обратной связью
по напряжению
Формирователь в данной группе позволяет получить пологую часть импульса идеальной формы, что обеспечивает возможность измерения весьма малых токов утечки (порядка 5 мкА) при заданном напряжении на ИП. Это достигается за счет полного подавления емкостной составляющей тока ИП во время пологой части испытательного импульса.
Автономные формирователи импульсов с пологой частью
В автономных формирователях испытательный импульс с пологой частью формируется не из сети переменного тока, а автономно, с помощью дополнительных узлов (например, формирующих контуров). Одна из схем такого генератора, показана на рис. 6 [7]. В момент достижения выходным напряжением заданного значения включается отсекающий тиристор . — № 38. — Ст. 544.
 
 б) Спеціальна література:
 
 1) Багай Н. О. Конституційні засади аграрного законодавства України / Багай Н. О. // Актуальні питання реформування правової системи України : зб. наук. статей за мат. ІІ Міжвуз. наук.—практ. За это время осуществляется выборка тока через ИП и его измерение. — № 1. — С. 114—116. 13) Тодыка Ю. Н. Конституция Украины — Основной Закон государства и общества / Тодыка Ю. Н. — Х. : Факт, 2001. — 382 с. 14) Уркевич В. Ю. Конституція України та правове регулювання оплати праці в аграрних підприємствах / Уркевич В. Ю.
Рис. 6. Автономный формирователь с пологой частью испытательного импульса
В структуре на рис. 8 [8] для стабилизации пологой части испытательного импульса используется обратная связь по напряжению на испытуемом приборе ИП. Отличие от схемы на рис.5 заключается
Рис. 8. Автономный формирователь, стабилизированный обратной связью по напряжению
в применении элементов 1_, С1, С2, с помощью которых автономно формируется испытательный импульс, поступающий на повышающий трансформатор Т1, а затем на ИП. Зарядно-пусковой блок ЗПБ осуществляет заряд накопительного конденсатора С1 до напряжения, пропорционального опорному. Эти психотерапевтические приемы позволяют установить эмпатический контакт, уточнить структуру и динамику конфликта, дезактуализировать остроту переживаемого кризиса и предложить студенту оптимальные пути и способы разрешения ситуации. В дальнейших беседах наступает повышение эмпатийного потен­циала, причем в каждом случае существуют самые различные способы его достижения с использованием принципов когнитивной и аксиопсихотерапии. Именно такой формирователь применен в приборе «ТЕСТ1», предназначенный для измерения токов утечки СПП [2].
Выводы
Диагностическая аппаратура, построенная с использованием рассмотренных устройств, обладает высокими метрологическими характеристиками в широком диапазоне измерения токов утечки СПП как при комнатной, так и максимальной температурах. Курсовое лечение продолжается до 2-х месяцев и более. Эффективность лечебного воздействия при групповом лечении в значительной степени определяется структурой группы и сло­жившимися в ней отношениями участников, что обусловлено атмосферой свободной дискуссии, положительным влиянием па­циентов, прошедших курсовое лечение в группе (в кризисном стационаре, в КСПП), «анонимным» обсуждением истории болез­ни, использованием принципа «психотерапевтического зеркала», заключавшегося в том, что участники группы узнают особенности своего поведения, оставаясь неизвестными для присутствую­щих на занятиях.
Список использованных источников
1.	Мускатиньев А.В., Мускатиньев А.А. Генераторы испытательных высоковольтных импульсов синусоидальной формы // APRIORI. Серия: Естественные и технические науки [Электронный ресурс]. РЫНОК ТРУДАIII ПЕРВИЧНЫЙ И ВТОРИЧНЫЙ РЫНОК ЦЕННЫХ БУМАГIII – внутренний пароизоляционный слойIII. РЫНОК КАПИТАЛАIV. РЫНОК ЗЕМЛИNON-Медиа рекламно-коммуникационный рынок Украины – 2013А) Деньги и денежный рынокАрт-рынокБилет 3.Рынок:сущность и предпосылки возникновения. Рыночный спрос и рыночное предложение. Равновесие рынка и механизм рынка.В продуктах вода обуславливает консистенцию и структуру, влияя на внешний вид, вкус и устойчивость при хранении.В свою очередь вторичный рынок подразделяется на внебиржевой и биржевой обороты ценных бумаг.Валовой внутренний продукт (ВВП). Принципы расчета ВВП. Промежуточные и конечные товары и услуги. Добавленная стоимость. Внутренний рынок. Для второй половины XIX в. был характерен значительный рост внутреннего и внешнего рынка. № 5. К концу XIX в., несмотря на быстрые темпы роста добычи угля и выплавки металла, приходилось ежегодно импортировать свыше 150 млн. пудов угля и 35 млн
 пудов металлов для нужд российской промышленности, что составляло до 40% по отношению к добыче и производству этой продукции в самой России. Внещний рынок. Втягивание России в мировой рынок обусловливало значительное возрастание объема ее внешней торговли.	Мускатиньев А.В., Мускатиньев А.А. Особенности измерения токов утечки в силовых полупроводниковых приборах в состоянии низкой проводимости // XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2014. № 3 (19). С. 157-163.
3.	А.с. 545938 СССР, МКИ2 G01 R 31/26. Возрастные реакции и формы нарушения поведения. Крупным потребителем товаров являлась и сама промышленность, нуждавшаяся в продукции ее добывающих отраслей — металле, угле, нефти, лесных материалах. К концу XIX в., несмотря на быстрые темпы роста добычи угля и выплавки металла, приходилось ежегодно импортировать свыше 150 млн. пудов угля и 35 млн
 пудов металлов для нужд российской промышленности, что составляло до 40% по отношению к добыче и производству этой продукции в самой России. Внещний рынок. Втягивание России в мировой рынок обусловливало значительное возрастание объема ее внешней торговли. В начале 60-х годов внешнеторговый оборот России составлял 430 млн. руб. (на 223 млн. 05.02.77, Бюл. № 5. кол. : Ю. П. Битяк, І. В. Яковюк, Г. В. Чапала. — Х. : Право, 2006. — С.
4.	Патент на полезную модель 49280 RU, МПК7 G01 R 31/26. 44). S=? Рух і взаємодія тіл.Тема: Графічне зображення сил. Рівнодійна сил напрямлених вздовж однієї прямої.Мета: Формувати знання про графічне зображення сили в певному масштабі, про рівнодійну силу, про додавання двох сил. Формувати вміння практично знаходити рівнодійну, аналізувати конкретні випадки, механічного стану тіла, на яке діють однакові і протилежно напрямлені сили.^ Тип уроку: Урок вивчення нового навчального матеріалу.Зміст нового навчального матеріалу. Зображення вектора сили в певному масштабі. рівнодійна сили. Додавання двох сил, що діють по одній прямій в одному (і протилежному) напрямі. Стан тіла, що перебуває під дією двох однакових і протилежно напрямлених сил.Унаочнення. Демонстрування дослідів на визначення рівнодійної двох сил, що діють по одній прямій.План уроку І. Повторення матеріалу під час фронтального опитування за запитаннями: Чому в фізиці вживають поняття взаємодії? Що буде з тілом, якщо на нього недіють інші тіла? Яким чином можна змінити механічний стан тіла? Мускатиньев ^и), С. А. Федосин ^и). Возможно и коллекционирование, как правило, для удовлетворения интеллектуальных интересов, а не для накопительства. Нарушения поведения у подростков данного типа обычно не встречаются. Индивидуально-дифференцированный подход. Подростки этого типа хорошо поддаются рациональному убеждению. Однако склонность к самокопанию может свести этот метод на нет, так как лишь усугубит пустые рассуждения. Необходимо поощрять живое восприятие, реальную деятельность. 31.05.2005, Бюл. № 31. 2 с.
5.	Воспитание с повышенной моральной ответственностью приводит к усилению психастенических черт и может привести к неврозу с навязчивостями и страхами. Форма проявления дезадаптации. Декомпенсация проявляется редко, поскольку тревожные опасения касаются будущего, настоящие же трудности и невзгоды переносятся легко, с завидным спокойствием. Дезадаптация может проявляться в невротических заболеваниях. Возрастные реакции и формы нарушения поведения. Этим подросткам несвойственны возрастные реакции эмансипации и группирования. 859973 СССР, МКИ3 G01 R 31/26. Устройство для контроля допустимого напряжения полупроводниковых приборов / В.В. РАБОТА С ПЕРСОНАЛЬНЫМИ ДАННЫМИА почему они должны работать ради элементарного достоинства? Разве на всех не достаточно? Почему вообще нужно «работать ради этого»?А) Работа с файламиА. По экстренности оказываемой помощиАвансовые платежи иностранцев, работающих у физлицАвтоматическая линия работает следующим образом.Автомобили, работающие на сжатом природном газеАвтомобили, работающие на СНГ






В каждом случае обращения студента в КСПП проводится анализ возникшей конфликтной и кризисной ситуации, определя­ется степень тяжести социально-психологической дезадаптации. Если в структуре конфликта главная роль принадлежит трудно­стям в учебном процессе, устанавливается контакт с врачом факультета, куратором группы, деканатом, товарищами и соседями пациента по общежитию, родителями, при необходи­мости с общественными организациями вуза. Выявление причины суицидального поведения приводит к разработке программы по­мощи в организации усвоения учебного материала, индивидуально­го плана обучения, проводится работа по изменению отношений в группе, повышению самооценки и личного престижа пациента, улучшения его жилищно-бытовых условий. При социально-психоло­гической дезадаптации, возникшей в результате академической неуспеваемости, так и при интимно-личных переживаниях, прово­дится экстренная и длительная индивидуальная психотерапевтическая и психокоррекционная работа с применением психофармакотерапии (транквилизаторы, антидепрессанты) и общеукрепляющего лечения. — 444 млн. пудов, т. е. за пореформенные 40 лет объем хлебного вывоза возрос в 5,5 раза. Мизев (СССР). № 2811892/18-25; заявлено 03.09.79; опубл. 30.08.81, Бюл. № 32. 4 с.
6.	Патент на полезную модель 50003 RU, МПК7 G01 R 31/26. Устройство для испытания силовых полупроводниковых приборов / А.А. Мускатиньев ^и), А.В. Мускатиньев ^и). № 2005123471/22; заявлено 22.07.2005; опубл. 10.12.2005, Бюл. № 34. 2 с.
Уже при первой встрече врача и психолога КСПП с пациентом, находящимся в состоянии дезадаптации, необходимо установить благоприятный психотерапевтический контакт, от успешности кото­рого зависит весь дальнейший процесс социально-психологической и лечебно-реабилитационной помощи. Главным условием проводи­мой эмпатической психотерапии является эмоциональное «приня­тие» пациента, находящегося в кризисной ситуации, и сопережива­ние ему. При этом необходимо создать уверенность, что его пере­живания воспринимаются искренне и беседы протекают в обста­новке взаимопонимания с положительным отношением и уваже­нием к личности пациента. Психотерапевт проявляет готовность к пониманию его проблем и душевного состояния. Благодаря этому удается преодолеть чувство одиночества, представление о безысходности сложившейся кризисной ситуации. В процессе беседы необходимо выяснить, возникали ли в жизни подобные ситуации и насколько адекватными были способы их преодоления. Важным является выявление личностных особенностей пациента, его потребностей, интересов, системы ценностных ориентаций и установок с целью выработки, адекватных психокоррекционных методов реабилитации. С другой стороны, рассказывая о своих переживаниях и сложившейся ситуации, пациент получает возмож­ность изложить не только субъективный вариант определенной версии, но и продемонстрировать эмоциональное отношение к про­блеме. Эти психотерапевтические приемы позволяют установить эмпатический контакт, уточнить структуру и динамику конфликта, дезактуализировать остроту переживаемого кризиса и предложить студенту оптимальные пути и способы разрешения ситуации.	Беспалов Н., Мускатиньев А. «АДИП»: диагностика силовых полупроводниковых приборов // Силовая электроника. 2004. № 1. С. Разве на всех не достаточно? Почему вообще нужно «работать ради этого»?А) Работа с файламиА. По экстренности оказываемой помощиАвансовые платежи иностранцев, работающих у физлицАвтоматическая линия работает следующим образом.Автомобили, работающие на сжатом природном газеАвтомобили, работающие на СНГ






В каждом случае обращения студента в КСПП проводится анализ возникшей конфликтной и кризисной ситуации, определя­ется степень тяжести социально-психологической дезадаптации. Если в структуре конфликта главная роль принадлежит трудно­стям в учебном процессе, устанавливается контакт с врачом факультета, куратором группы, деканатом, товарищами и соседями пациента по общежитию, родителями, при необходи­мости с общественными организациями вуза. Выявление причины суицидального поведения приводит к разработке программы по­мощи в организации усвоения учебного материала, индивидуально­го плана обучения, проводится работа по изменению отношений в группе, повышению самооценки и личного престижа пациента, улучшения его жилищно-бытовых условий.
1. Фронтальне опитування учнів. 1.1. Який рух називається рівномірним; нерівномірним? Навести приклади. 1.2.	Патент на полезную модель 49281 RU, МПК7 G01 R 31/26. ), а также предметы роскоши. Так, хлопок составлял 22% стоимости ввоза, энергоносители — 19%, машины — 15%, металлы — 11%, "колониальные товары" — 11%. 75—80 % внешнеторгового оборота России приходилось на европейские страны, остальные 20—25 % — на страны Азии и Америки. Основными внешнеторговыми партнерами России являлись Германия и Англия; на долю первой приходилось 25%, а второй — 22% российского внешнеторгового оборота. Мускатиньев ^и), А.В. Мускатиньев ^и). № 2005121204/22; заявлено 06.07.2005; опубл. Що таке середня швидкість?3.3. Для чого вводять поняття середньї швидкості? 3.4. Як обчислюють середню швидкість? 4. Завдання додому: §16,задача№4. 7 класРозділ : “Рух і взаємодія тіл “.Урок 4.ТЕМА : Розв’язування задач на розрахунок швидкості при рівномірному русі.МЕТА : Продовжити формування знань про прямолінійний рівномірний рух та  швидкість, що характеризує бистроту зміни переміщіння ; розвивати вміння  розв’язувати задачі на розрахунок швидкості,часу, шляху, графічне зображення   швидкості, побудову графіка, що ілюструє рівномірний рух.^ ТИП УРОКУ: удосконалення знань та формування вмінь розв’язувати задачі.Хід уроку Організаційний момент. Перевірка та коригування знань та вмінь. Стан підготовки учнів до уроку перевіряю методом фронтального опитування :-Який рух називають прямолінійним ?-Який рух називають рівномірним ?-Що таке швидкість механічного руху ?-Як розрахувати щвидкість механічного руху ?-Які одиниці швидкості застосовують у фізиці ?-Якими приладами вимірюють швидкість ?-Як, знаючи швидкість знайти пройдений шлях ? № 31. Чому ж тоді густина кисню майже в 16 разів більша за густину водню ? Відповідь : кількість елементарних частинок (електронів, протонів ) в молекулі кисню в 16 разів   більша ніж в молекулі водню.^ Задача №2.На одній шальці терезів стоїть брусок із свинцю, на другій – з олова. На якій шальці стоїть брусок із свинцю ? Відповідь : Pb = 11300кг/м3Sn =7300кг/м3 PbSnБрусок із свинцю стоїть на шальці А.Задача №3. Як використовуючи склянку, терези і гирі, визначити, що має більшу густину : вода чи молоко ?Відповідь : за однакових об’ємів зважити на терезах молоко і воду. Більша маса вказує на більшу густину.^ Задачі розрахункового характеруЗадача №4 Автомобіль БелАЗ – 540, за місяць може перевезти 54000м3 породи. Яка маса такого вантажу, якщо густина породи приблизно дорівнює 2,5 103кг/м3 ?