 МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИГЛАВНЫЙ ВОЕННЫЙ КЛИНИЧЕСКИЙ ГОСПИТАЛЬВНУТРЕННИХ ВОЙСК МВД РОССИИАНТИБИОТИКОПРОФИЛАКТИКА ОСНОВНЫХ ИНФЕКЦИЙ В ХИРУРГИИМетодические рекомендацииг. Москва2009 годАНТИБИОТИКОПРОФИЛАКТИКА ОСНОВНЫХ ИНФЕКЦИЙ В ХИРУРГИИ(Методические рекомендации)Составлено в Главном военном клиническом госпитале внутренних войск МВД РоссииСоставители: Е.А. Отсутствие гипотезы превратит правовую норму в безусловную, что недопустимо. Например, в цивилизованном обществе нельзя лишить гражданина каких-либо благ, не имея на то заранее установленных законом оснований. Tsiolkovskogo, 23, Novokuznetsk, Russia, 654000. Ковалёв, И.Е. dis. ... kand. psikhol. nauk [Psychological peculiarities of the ethnic identity of children of indigenous peoples of the North (based On the study of schoolchildren Khanty, the forest Nenets): abstract of thesis cand. psych. sci.]. Moscow, 2002. Колтович, В.А. Ильин, М.А. Баркалев, А.Н. ХодовРедакция: Л.А. Верулашвили, И.А. ФедороваПод общим руководством начальника военно-медицинского управления ГК внутренних войск МВД России, доктора медицинских наук, Заслуженного врача России генерал-майора медицинской службы Ю.В.СабанинаНастоящие методические рекомендации подготовлены на основе опыта практической работы специалистов Главного военного клинического госпиталя внутренних войск МВД России, а также их публикаций в периодической военно-медицинской литературе. В рекомендациях анализируется сложившаяся в стране тактика проведения периоперационной антибиотикопрофилактики в хирургической практике. 17 января 1949 года) — советский и российский учёный. Доктор исторических наук, профессор, заведующий кафедрой источниковедения истории России исторического факультета Санкт-Петербургского государственного университета. Биография

Сергей Григорьевич Кащенко родился 17 января 1949 года в Союзе Советских Социалистических Республик. В 1971 году окончил математико-механический факультет ЛГУ, а в 1975 году — исторический факультет того же университета.  Предназначено для врачей лазаретов, ОмедБ и военных госпиталей.ВВЕДЕНИЕСреди всех инфекционных осложнений, развивающихся у хирургических пациентов, на долю инфекций в области хирургического вмешательства (ИОХВ) приходится порядка 40%, две трети из них связаны с областью операционного разреза и одна треть — затрагивает орган или полость. 

	 Понятие структуры правовой нормы и ее элементы
	 

 
Читайте также:A. улучшения общего восприятия МСА через совершенствование их структуры и содержанияB) неразвитость инфраструктуры СПГD. Модальность суждений, или суждения, соотносящие понятие с наличным бытиемI. ПОНЯТИЕI. Понятие договора. Правовое регулирование. Предмет.I. По данным отечественных авторов частота возникновения послеоперационной инфекции при проведении плановых операций составляет 6,5% и колеблется в зависимости от вида оперативного вмешательства. Так, по данным Н.Н. Каншина и соавт. (1991 год), частота инфекции после аппендэктомии составляет 13,1% в госпитальном периоде и 23,3% в постгоспитальном периоде.  Развитие ИОХВ не только приводит к увеличению длительности пребывания пациента в стационаре в среднем на 1 неделю, но и повышает общую стоимость лечения на 10-20%. В США экономические потери, связанные с ИОХВ, составляют 1,5 миллиарда долларов в год. В мировой литературе и практике эпидемиологического изучения хирургических инфекций можно найти целый ряд определений ИОХВ (инфекция в области хирургического вмешательства), наиболее известными из которых являются стандартные определения ИОХВ, разработанные в США Центрами по контролю и профилактике заболеваний (СDС) для Национальной программы эпидемиологического контроля за нозокомиальными инфекциями (NNIS). Критерии СDC не только являются de facto национальным стандартом в США, но хорошо зарекомендовали себя и практически без изменений широко используются во многих странах мира, в том числе и в России. По этим критериям ИОХВ подразделяется на две группы: инфекции хирургического разреза (хирургической раны); и инфекции органа/полости. ИОХВ разреза в свою очередь подразделяются на инфекции, вовлекающие только кожу и подкожные ткани (поверхностные ИОХВ) и инфекции, вовлекающие глубокие мягкие ткани в месте разреза (глубокие ИОХВ). ИОХВ органа/полости вовлекают любую анатомическую часть организма (то есть орган или полость), кроме тех покровов и стенок организма в области разреза, которые были вскрыты или подвергались манипуляциям в процессе операции.Поверхностная ИОХВ должна удовлетворять следующим критериям:  инфекция возникает не позднее 30 дней после операции и вовлекает только кожу и подкожные ткани, при этом у пациента имеется хотя бы одно из перечисленных обстоятельств: - гнойное отделяемое из поверхностного разреза; - выделение микроорганизмов из жидкости или ткани, полученной асептически из области поверхностного разреза; - хирург намеренно открывает рану, имеется по крайней мере один из следующих признаков или симптомов инфекции в области разреза: боль или болезненность, ограниченная припухлость, краснота, повышение температуры, за исключением тех случаев, когда посев из раны дает отрицательные результаты (данное исключение учитывается, если микробиологическое исследование проводилось и его качество не вызывает сомнений); диагноз поверхностной ИОХВ поставлен хирургом или другим лечащим врачом.Глубокая ИОХВ должна удовлетворять ряду критериев: инфекция возникает не позднее 30 дней после операции при отсутствии имплантата (протез клапана сердца, протез головки бедра, биотрансплантат сосуда и т.д.) или не позднее одного года при наличии имплантата в месте операции, при чем есть основания считать, что инфекция связана с данной хирургической операцией и вовлекает глубокие мягкие ткани (например, фасциальный и мышечный слои) в области разреза. При этом у пациента имеется хотя бы одно из перечисленных обстоятельств: - гнойное отделяемое из глубины разреза, но не из органа/полости в месте хирургического вмешательства; - спонтанное расхождение краев раны или намеренное её открытие хирургом, когда у пациента имеется, по крайней мере, один из следующих признаков или симптомов инфекции: лихорадка (выше 37,5°С) или локализованная боль или болезненность, за исключением тех случаев, когда посев из раны дает отрицательные результаты; - при непосредственном осмотре, во время повторной операции, при гистопатологическом или рентгенологическом исследовании обнаружен абсцесс или иные признаки инфекции в области глубокого разреза;  диагноз глубокой ИОХВ поставлен хирургом или другим лечащим врачом.ИОХВ органа/полости должна удовлетворять следующим критериям: инфекция возникает не позднее 30 дней после операции при отсутствии имплантата или не позднее одного года при наличии имплантата в месте операции, при чем есть основания считать, что инфекция связана с данной хирургической операцией и вовлекает любую часть организма, исключая разрез кожи, фасции и мышечные слои, которые были открыты или затронуты в процессе операции (дальнейшая идентификация ИОХВ органа/полости проводится с учетом анатомической локализации). Теслер Г.С. Новая кибернетика.- Киев: Логос, 2004. – 401с. 15. Теслер Г.С. [3,5,6]

2.4 Вибір та встановлення антивіруса і firewall
Одним із найважливіших пунктів захисті інформації є захист від вірусів. Для цього у кожному персональному комп’ютері слід встановити антівірус та firewall. Але велика кількість програмного забезпечення слабо працездатна, і що б вибрати потрібний продукт слід провести спеціальний аналіз. Для цього складаємо список з 17 антивірусних програм та їх ціною на один персональний комп’ютер:
1.Avast! Proffesional Edition 4.8 - 39.95 $
2. AVG Anti-Virus 8.0 - безкоштовний
3. AVIRA AntiVir Premium 8.2 - € 19.95
4. В зависимости от класса оперативного вмешательства, ИОХВ составляют от 2-5% при чистых, до 30-40% при грязных операциях. В то же время, в большинстве случаев развития послеоперационных инфекционных осложнений можно избежать. Микробная контаминация тканей области хирургического вмешательства неизбежна, при этом источником ее может быть как собственная микрофлора пациента, так и микроорганизмы, находящиеся в окружающей среде, включая микрофлору членов операционной бригады. На практике, почти все хирургические пациенты имеют один или более факторов риска развития ИОХВ, которые должны выявляться и учитываться хирургами. На развитие раневой инфекции в послеоперационном периоде влияют состояние местного и общего иммунитета, характер предоперационной подготовки, техника выполнения операции, операционная травма тканей, кровопотеря, наличие инородных тел, степень микробной обсемененности раны, вирулентность микрофлоры и резистентность бактерий к антимикробным препаратам. В целом, риск ИОХВ у конкретного пациента может быть рассчитан на основании трех показателей: 1) класс операции по степени бактериальной контаминации; 2) степень операционного риска; 3) длительность операции.^ Факторы риска, способствующие развитию хирургической инфекции Факторы, связанные с состоянием больного, свойствами возбудителя и состоянием окружающей среды: "Факторы" больного: возраст, нарушение питания, снижение иммунного статуса, курение, алкоголизм, сопутствующие болезни; "Факторы" возбудителя: степень контаминации раны, вирулентность возбудителя; "Факторы" окружающей среды: санитарно-гигиеническое состояние операционной, отделений реанимации, интенсивной терапии, палат; способ и тщательность обработки операционного поля. "Факторы", обусловленные особенностями оперативного вмешательства или инструментального обследования: особенности оперативного вмешательства; продолжительность операции; тип предоперационной подготовки (использование антисептиков, виды обработки кожи и др.); протяженность разреза (нарушение анатомических барьеров); кровопотеря; использование чужеродных материалов (протезы, дренажи, шовный материал); степень травматичности операции; переливание крови; тип перевязочного материала и др. Априорная и апостериорная оценка качества прогноза. Апостериори – на основании опыта. Обычно различают юридическую и логическую структуру нормы права. Юридическая структура нормы права традиционно рассматривается как доминирующая, поскольку раскрывает условия, содержание и правовые последствия взаимосвязи управомоченного и обязанного лица. В настоящее время доминирует идея трехзвенной структуры правовой нормы:
 1) Гипотеза (предположение) - элемент правовой нормы, указывающий наусловия, при которых возни кают права и обязанности. Иными словами, гипотеза содержит указание на конкретные жизненные обстоятельства, при которых данная норма вступает в действие. 2) Диспозиция(распоряжение) – этот элемент представляет собой"сердцевину" правовой нормы, указывает на само правило поведения(права и обязанности участников, предусмотренные гипотезой данной нормы). 3) Санкция(взыскание) - элемент правовой нормы, который определяетмеру государственного взыскания (поощрения), которая применяется к нарушителю прав и обязанностей, предусмотренных диспозицией. Логическая (словесная) структура нормы права также состоит из трех элементов. Она выражена формулой:
 "Если..., то..., а в противном случае..." ,
 где:
 • "если" - условия действия нормы права;
 • "то" - содержание правила поведения;
 • "иначе" - неблагоприятные последствия, которые на­ступают за нарушение правила. В связи с этим инфекционные процессы, развивающиеся у госпитализированных пациентов, могут быть вызваны как внебольничной, так и госпитальной микрофлорой. В соответствии с данными NNIS (США), а также отечественных исследователей распределение возбудителей, выделенных при ИОХВ, за последнее десятилетие существенно не изменилось, несмотря на то, что эти показатели в различных хирургических клиниках отличаются достаточным разнообразием.Наиболее часто выделяемыми возбудителями остаются: Staphylococcus aureus, коагулазонегативные стафилококки, Enterococcus spp. и ^ Escherichia coli. Все большую роль в развитии ИОХВ стали играть резистентные к антимикробным препаратам возбудители – метициллинрезистентный S. aureus (MRSA), а также Candida albicans. пед. ун-та (TSPU Bulletin). 2013. Вып. 12. С. Это, по-видимому, объясняется тем, что для развития ИОХВ содержание микробов в операционной ране должно быть не менее 105. В то же время Давыдовский И.В. отмечал, что для развития инфекции в ране определяющее значение имеет не только вид возбудителя, а состояние макроорганизма и функциональное состояние поврежденных тканей. 8, pp. 169-172 (in Russian). 2. Необходимо отметить, что в пред– и послеоперационном периоде выполнение мониторинга основных и «второстепенных» факторов риска развития ИОХВ полезно по двум причинам: - они обеспечивают возможность стратификации по виду операции, делая данные эпидемиологического наблюдения более вразумительными; - знание факторов риска перед конкретными операциями может позволить предпринять целенаправленные меры по предупреждению инфекции. В то же время, выполняя оценку степени риска развития инфекционного осложнения с применением балльной системы, можно более конкретно судить об эффективности проведения антибактериальной защиты. Наиболее удачной оказалась идея стратификации показателей частоты ИОХВ по степени микробной чистоты операционной раны. Эта классификация, способная предсказать вероятность инфицирования раны, приведена в таблице 1.^ Таблица 1Классификация ран (операций) по степени микробной контаминации Раны  Класс  Характеристика  ^ Целесо-образность профилактики   Чистые   I   Плановые операции при «стерильном» операционном поле. В зону хирургического вмешательства не попадают очаги воспаления, не происходит вскрытия полых органов: желудочно-кишечного тракта, желчевыводящих путей, дыхательной и мочеполовой системы. Вмешательства, выполненные по поводу непроникающих тупых травм при соблюдении вышеперечисленных критериев   +/-   Условно чистые   II   Операции с вовлечением полых органов (дыхательной, мочеполовой системы, желудочно - кишечного тракта, желчевыводящих путей), но без выраженной степени контаминации операционного поля содержимым органов. Сюда относятся плановые операции на ротоглотке, желудочно-кишечном тракте, желчном пузыре, женских половых органах, органах дыхания и мочеполовой системы без признаков инфекции, флебэктомия у больных с трофическими нарушениями без язв, повторные вмешательства через чистую рану в течение недели, погружной остеосинтез при закрытых переломах, неотложные операции, входящие    +   Контами-нирован-ные   III   Операции с вовлечением очагов воспалительной инфильтрации без гнойного содержимого; операции с визуально зафиксированной контаминацией раны. пособие]|оригинал= |ссылка= |издание= |место=Л.|издательство=Изд-во ЛГУ|год=1989|том= |страниц=74, [1]|isbn=}}

{{книга|автор=Кащенко С. Г.|часть= |заглавие=Реформа 19 февраля 1861 г. в Санкт-Петербургской губернии|оригинал= |ссылка= |издание= |место=Л.|издательство=Изд-во ЛГУ|год=1990|том= |страниц=196, [2]|isbn=5-288-00645-8}}

{{книга|автор=Кащенко С. Г.|часть= |заглавие=Реформа 19 февраля 1861 г. на Северо-Западе России: (Количественный анализ массовых источников): [Учеб. пособие]|оригинал= |ссылка= |издание= |место=М.|издательство=Мосгорархив|год=1995|том= |страниц=187, [1]|isbn=5-7228-0025-2}}

{{книга|автор=Кащенко С. Г.|часть= |заглавие=Отмена крепостного права в Псковской губернии: опыт компьютерного анализа условий реализации крестьянской реформы 19 февраля 1861 г|оригинал= |ссылка= |издание= |место=СПб.|издательство=Изд-во СПбГУ|год=1996|том= |страниц=157, [1]|isbn=5-288-01578-3}}

{{книга|автор=Кащенко С. Г.|часть= |заглавие=Отмена крепостного права в столичной губернии: из истории государственных реформ в России второй пол. XIX в|оригинал= |ссылка= |место=СПб.|издательство=Изд-во Северо-западной Академии государственной службы|год=2001|страниц= |isbn=}} ({{книга|заглавие= |издание= 2-е изд|место=СПб.|издательство=Изд-во СПбГУ|год=2002|страниц=341|isbn=5-288-03119-3}})

{{книга|автор=Кащенко С. Г.|часть= |заглавие=Освобождение крестьян на Северо-Западе России: экономические последствия реформы 19 февраля 1861 г|оригинал= |ссылка= |издание= |место=М. ; СПб.|издательство=Альянс-Архео|год=2009|том= |страниц=552|isbn=978-5-98874-038-4}}

Соавторство

{{книга|автор=Дегтярёв А. Я., Кащенко С. Г., Раскин Д. И.|часть= |заглавие=Новгородская деревня в реформе 1861 г.: опыт изучения с использованием ЭВМ|оригинал= |ссылка= |издание= |место=Л.|издательство=Изд-во ЛГУ|год=1989|том= |страниц=198, [1]|isbn=5-288-00276-2}}

{{книга|заглавие=История России с древнейших времён до нач. XX в.: пособие для абитуриентов|оригинал= |ссылка= |издание= |место=СПб.|издательство=Изд-во СПбГУ|год=1992|том= |страниц=368|isbn=}} ({{книга|автор=Дворниченко А. Ю., Кащенко С. Г., Кривошеев Ю. В., Флоринский М. Ф.|часть= |заглавие=История России с древнейших времён до нач. XX в.: пособие для абитуриентов|издание= 2-е изд|место=СПб.|издательство=Макет|год=1998|том= |страниц=300, [2]|isbn=5-85186-061-8}}; {{книга|заглавие= |издание= 3-е изд|место=СПб.|издательство=Крисмас|год=2001|том= |страниц=299, [2]|isbn=5-89495-065-1}})

{{книга|автор=Дворниченко А. Ю., Кащенко С. Г., Флоринский М. Ф.|часть= |заглавие=Отечественная история (до 1917 г. ): [Учеб. пособие по дисциплине «Отечеств. Додаток 1.3 Технічне та програмне забезпечення підприємства “WED”

	Бухгалтерії
	Технічні відділи
	Директори та гол. менеджери
	Wed-відділ
	Сервіс центр
	Відділи ремонту та збірки продук. Интраоперационная профилактика бактериального шока ^ ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПЕРИОПЕРАЦИОННОЙ АНТИБИОТИКОПРОФИЛАКТИКИ Под периоперационной антибиотикопрофилактикой (ПАП) понимают назначение пациенту антимикробного препарата до микробной контаминации операционной раны или развития раневой инфекции, а также при наличии признаков контаминации, когда первичным методом лечения является хирургическое вмешательство, а назначение антибиотика имеет своей целью снизить до минимума риск развития раневой инфекции. Периоперационная антибиотикопрофилактика является всего лишь дополнением, а не альтернативой хирургической технике или прин­ципам асептики и антисептики, которые должны строго соблюдаться. В целом, вопрос в пользу проведения периоперационной антибиотикопрофилактики (ПАП), как одного из ведущих факторов предупреждения развития ИОХВ, был решен в мире к концу 1970-х годов. пособие по дисциплине «Отечеств. история» для студентов вузов]|оригинал= |ссылка= |издание= |место=М.|издательство=Гардарики|год=2002|том= |страниц=447|isbn=5-8297-013-8}} ({{книга|заглавие= |издание= 2-е изд|место=М.|издательство=Гардарики|год=2005|том= |страниц=447|isbn=5-8297-013-8}})

Редактор

{{книга|автор=|часть= |заглавие=Историография и источниковедение отечественной истории: [Сб. науч. ст. Назначение антибиотиков после окончания операции при поступлении пациента в палату не приводит к существенному снижению частоты развития ИОХВ. В тоже время у многих российских хирургов сложилось скептическое отношение к антибиотикопрофилактике. Во многом это связано с тем, что такая «антибиотикопрофилактика» начинается после окончания операции, когда больной поступает в палату. Обычный курс такой профилактики составляет 5-7 дней и включает в себя антибиотики, имеющиеся в данный момент в отделении (бензилпенициллин, полусинтетические пенициллины, аминогликозиды). Лишь в отдельных стационарах используются протоколы ПАП с введением первой дозы препарата перед началом операции. Нечетко определены показания для ПАП. При ее проведении не всегда проводится правильный выбор препарата и, что особенно важно для эффективной профилактики, часто не соблюдается время введения антибиотика относительно начала операции. Показания Далеко не все пациенты, подвергающиеся хирургическим вмешательствам, нуждаются в профилактическом назначении антибиотиков. Неоправданное применение антибиотиков повышает стоимость лечения и способствует появлению и распространению резистентных штаммов микроорганизмов. 3. Неоднозначность причинно-следственных связей. 4. При прогнозировании социально-экономических процессов очень актуален вопрос о мере и границе прогноза. Исходя из закона диалектики о переходе количественных изменений в качественные, можно сделать вывод о том, что надежный прогноз возможен в границах действия закона в рамках рассматриваемого качества. Если сделать акцент на прогнозирование качества и затрат, то к основным задачам прогнозирования относятся:
 – разработка прогноза рыночной потребности в каждом конкретном виде потребительской стоимости в соответствии с результатами маркетинговых исследований;
 – выявление основных экономических, социальных и научно-технических тенденций, оказывающих влияние на потребность в тех или иных видах полезного эффекта;
 – выбор показателей, оказывающих существенное влияние на величину полезного эффекта прогнозируемой продукции в условиях рынка;
 – выбор метода прогнозирования и периода упреждения прогноза;
 – прогнозирование показателей качества новой продукции во времени с учетом влияющих на них факторов;
 – прогноз организационно-технического уровня производства на стадии жизненного цикла продукции;
 – оптимизация прогнозных показателей качества по критерию максимально полезного эффекта при минимальных совокупных затратах за жизненный цикл продукции;
 – обоснование экономической целесообразности разработки новой или повышения качества и эффекта выпускаемой продукции исходя из наличных ресурсов и приоритетов. Основными источниками исходной информации при прогнозировании являются:
 – статистическая, финансово-бухгалтерская и оперативная отчетность предприятий;
 – научно-техническая документация по результатам выполнения НИОКР, включая обзоры, проспекты и другую информацию по развитию науки и техники в стране и за рубежом;
 – патентно-лицензионная документация. Загрузка...
    
    

 К методам прогнозирования управленческих решений относят: нормативный, экспериментальный, параметрический, экстраполяция, индексный, экспертный, оценки технических стратегий, функциональный, комбинированный. Назначение антибиотиков при выполнении чистых операций имеет ограниченные показания и необходимо в случаях, когда возможно развитие инфекции, угрожающей жизни (например, при протезировании сосудов, сердечно-сосудистых операциях, особенно с применением искусственного кровообращения, костно-пластических операциях с имплантацией протезов, трансплантации органов и т.д.), а также при наличии дополнительных факторов риска (большая продолжительность операции, значительная кровопотеря, ожидаемая бактериальная контаминация тканей и т.д.). Экстренные «чистые» операции и экстренное кесарево сечение, которое считается «условно-чистой» операцией, являются показанием для периоперационной антибиотикопрофилактики. Основными показаниями для ПАП являются условно-чистые и контаминированные вмешательства. Они составляют более половины всех операций. Частота послеоперационной инфекции снижается при этом с 10% до 1-2% и с 22% до 10%, соответственно. При операциях с очень низким риском развития инфекционных осложнений (менее 1%) и/или низкой вероятностью тяжелых последствий, связанных с развитием ИОХВ (например, при небольших операциях на коже и мягких тканях) периоперационная антибиотикопрофилактика не показана, т.к. Элементы в обратном хвате и в висах сзадиА - жизненно необходимые микроэлементы; б - микроэлементы, не имеющие жизненно важного значения






Чтобы уяснить детали и тонкости каждой юридической нормы при анализе законов, необходимо распознать и выявить в их тексте логическую структуру право­вой нормы, которая показывает, из каких частей состоит норма, как эти части взаимосвязаны между собой. Взаимосвязь структурных элементов нормы права в литера­туре получила наименование «логическая структура нормы права». Норма права — это общее правило регулирования общественных отношений, согласно которому его адреса­ты должны при определенных условиях (гипотеза) дей­ствовать как субъекты определенных прав и обязаннос­тей (диспозиция), иначе последуют определенные невы­годные для них последствия (санкция). Структура правовой нормы - это упорядоченная совокупность элементов, обеспечивающих ее функцио­нальную самостоятельность. В структуре правовой нормы выражены специфические качества права, отличающие его от других социальных регуляторов. Обычно различают юридическую и логическую структуру нормы права. Юридическая структура нормы права традиционно рассматривается как доминирующая, поскольку раскрывает условия, содержание и правовые последствия взаимосвязи управомоченного и обязанного лица. ПАП не может заменить тщательно выполненное с соблюдением основных принципов хирургии оперативное вмешательство. При грязных оперативных вмешательствах пациентам показан курс антибактериальной терапии по поводу первичной хирургической инфекции, который начинается до операции и продолжается в послеоперационном периоде. – Львів: Науково-технічна література, 1998. – 248с. Гипотеза является строго обязательным элементом любой правовой нормы, и без неё она не существует. "Движение" правовой нормы начинается с гипотезы. В гипотезе указываются юридические факты. Отсутствие гипотезы превратит правовую норму в безусловную, что недопустимо. Например, в цивилизованном обществе нельзя лишить гражданина каких-либо благ, не имея на то заранее установленных законом оснований. Более чем у трети пациентов с лихорадкой в первую неделю после обширных операций и у 80% с лихорадкой в первые сутки после операции инфекция отсутствует. Только в том случае, если лихорадка продолжается более 4-5 суток после операции, можно с большой долей вероятности предположить наличие инфекционного осложнения.^ Выбор антибиотика для периоперационной антибиотикопрофилактикиСпектр активности антимикробных препаратов (АМП) должен включать наиболее частых возбудителей послеоперационных инфекций, в первую очередь, стафилококков, так как они вызывают 80% общего числа послеоперационных нагноений. Кроме того, спектр активности АМП должен перекрывать другие эндогенные микроорганизмы, контаминирующие рану при нарушении целостности внутренних органов или слизистых оболочек. Рекомендуемый антибиотик или комбинации препаратов многосторонне оцениваются с точки зрения широты спектра антимикробного действия, фармакокинетических и фармакодинамических свойств; скорости формирования устойчивости возбудителя, эффективности, переносимости, в том числе степени повреждающего действия на нормальную микрофлору больного. Необходимо также прогнозировать экономические последствия неправильного выбора антибиотиков, поскольку развитие инфекции или осложнений, связанных с их применением, в послеоперационном периоде задерживает выздоровление больного, что требует дополнительного лечения и сопровождается значительным возрастанием стоимости койко-дня. И наоборот, адекватная антибиотикопрофилактика снижает частоту или полностью предупреждает развитие послеоперационных гнойных осложнений и уменьшает прогнозируемую общую стоимость лечения.^ Основные группы антибиотиков, используемых при профилактике инфекций в хирургии Арсенал средств антимикробной терапии и профилактики инфекций чрезвычайно велик и включает большое число препаратов различных групп, охватывающих большинство возбудителей инфекций человека. Многие из них близки по спектру действия, отличаясь по степени антибактериальной активности; скорости формирования устойчивости, переносимости и др. К антибиотикам, применяемым в профилактике послеоперационных осложнений, предъявляется ряд требований, к основным из которых относятся: спектр действия, включающий большинство предполагаемых возбудителей раневой инфекции, сравнительная степень активности, скорость наступления бактерицидного эффекта, эффективность и переносимость. Цефалоспорины являются в настоящее время основной и наиболее эффективной группой антибиотиков, применяемых для профилактики гнойной инфекции в хирургии. Эти препараты характеризуются широким спектром действия, активностью в отношении чувствительных и устойчивых к бензилпенициллину штаммов S.aureus, S.epidermidis, большинства энтеробактерий (E.coli, Klebsiella spp., Enterobacter spp., Proteus spp.), клостридиальных и неклостридиальных анаэробов. Цефалоспорины бактерицидны, малотоксичны и хорошо переносятся больными, особенно при коротких курсах антибиотикопрофилактики. Частота возникновения аллергических реакций на цефалоспорины ниже, чем при назначении пенициллинов. Среди цефалоспоринов I - III поколений, применяемых с профилактической целью, предпочтение следует отдавать препаратам I - II поколений, которые характеризуются высокой антистафилококковой активностью, за исключением метициллинорезистентных S.aureus и коагулазонегативных стафилококков, и действием на многие виды энтеробактерий, за исключением неферментирующих бактерий, меньшей стоимостью по сравнению с цефалоспоринами III поколения. Неоднозначность причинно-следственных связей. 4. При прогнозировании социально-экономических процессов очень актуален вопрос о мере и границе прогноза. Исходя из закона диалектики о переходе количественных изменений в качественные, можно сделать вывод о том, что надежный прогноз возможен в границах действия закона в рамках рассматриваемого качества. Если сделать акцент на прогнозирование качества и затрат, то к основным задачам прогнозирования относятся:
 – разработка прогноза рыночной потребности в каждом конкретном виде потребительской стоимости в соответствии с результатами маркетинговых исследований;
 – выявление основных экономических, социальных и научно-технических тенденций, оказывающих влияние на потребность в тех или иных видах полезного эффекта;
 – выбор показателей, оказывающих существенное влияние на величину полезного эффекта прогнозируемой продукции в условиях рынка;
 – выбор метода прогнозирования и периода упреждения прогноза;
 – прогнозирование показателей качества новой продукции во времени с учетом влияющих на них факторов;
 – прогноз организационно-технического уровня производства на стадии жизненного цикла продукции;
 – оптимизация прогнозных показателей качества по критерию максимально полезного эффекта при минимальных совокупных затратах за жизненный цикл продукции;
 – обоснование экономической целесообразности разработки новой или повышения качества и эффекта выпускаемой продукции исходя из наличных ресурсов и приоритетов. Основными источниками исходной информации при прогнозировании являются:
 – статистическая, финансово-бухгалтерская и оперативная отчетность предприятий;
 – научно-техническая документация по результатам выполнения НИОКР, включая обзоры, проспекты и другую информацию по развитию науки и техники в стране и за рубежом;
 – патентно-лицензионная документация. Загрузка...
    
    

 К методам прогнозирования управленческих решений относят: нормативный, экспериментальный, параметрический, экстраполяция, индексный, экспертный, оценки технических стратегий, функциональный, комбинированный. Прогнозирование управленческих решений наиболее тесно связано с планированием. Внутри каждой группы цефалоспоринов выбор осуществляется на основе оценки преимуществ в спектре действия, степени антибактериальной активности, фармакокинетики (пролонгированное действие цефтриаксона, средне-пролонгированная фармакокинетика цефотетана и др.У додатку 1.2. зображена структура управління підприємством «WED»

1.3 Технічне та програмне забезпечення ТОВ «WED»

На балансі підприємства “WED” знаходиться 31 комп’ютери, 7 принтера, 3 сканера, 2 ксерокса. В головному офісі – 5 персональних комп’ютерів, 2 принтера, 1 сканер. В Черкаському магазині – 6 персональних комп’ютерів, 2 принтера, 1 ксерокс, 1 сканер
В Смілянському магазині - 7 персональних комп’ютерів, 2 принтера, 1 ксерокс, 1 сканер
В web магазині 2 персональних комп’ютера, 1 сканер
В WED центрі ми маємо 11 персональних комп’ютерів, 4 принтера, 1 сканер. Базовою конфігурацією персонального комп’ютера кожного робочого місця на підприємстві є: CPU Celeron 430 tray 1,8GHz, DDR2-667 1024M PC2-5300, 80GB SATA-2, SVGA 512 MB GAINWARD 9500GT 512 HDCP, Silent, DVD R/RW+-, 1Gb Lan, ПЗ, ATX 350W. У додатку 1.3 представлена таблиця відділів та ті програмні продукти, які в цих відділах застосовуються. Комп’ютери на підприємстві з’єднані в одну мережу. Кожний відділ підприємства з’єднаний з іншими за допомогою Інтернету. Цефалоспорины III поколения с целью профилактики применяются с ограничениями. К числу аргументов против их широкого назначения при "чистых" и "условно-чистых" операциях относятся: очень высокая антибактериальная активность этих антибиотиков, особенно в отношении грамотрицательных бактерий, способность подавлять нормальную микрофлору даже при коротких курсах введения, селекционировать множественно устойчивые штаммы грамотрицательных бактерий, особенно группы Klebsiella-Enterobacter-Serratia - продуцентов бета-лактамаз расширенного спектра. Отчетливо прослеживается корреляция между объемом применения цефалоспоринов III поколения и частотой обнаружения микробов-продуцентов бета-лактамаз расширенного спектра. IV. Встановлення електронного підпису. Для профилактики раневой инфекции при операциях в области головы и шеи и в оперативной гинекологии, целесообразно применять цефалоспорины II поколения (цефуроксим, цефокситин), а также комбинированные препараты ингибиторов бета-лактамаз и полусинтетических пенициллинов широкого спектра действия (амоксициллин/клавулановая кислота, ампициллин/сульбактам, тикарциллин/клавулановая кислота). Эти препараты высокоактивны против пенициллиназо образующих стафилококков, энтеробактерий, и при этом обладают выраженным антианаэробным действием.^ Выбор интервалов дозирования При введении повторных доз антибиотиков определяется значением их периода полувыведения (Т1/2). При коротком периоде полувыведения, например у цефуроксима, цефокситина, антибиотики вводят внутриоперационно однократно, при продолжительности операции 2-4 часа вводят дополнительные дозы каждые 2-3 часа. Препараты со среднепролонгированной фармакокинетикой (цефотетан, цефазолин с Т1/2 - 2-3 часа) повторно вводят с интервалом 4-6 часов; препараты пролонгированного действия (цефтриаксон, доксициклин, метронидазол) назначают через 12 часов после введения первой дозы. Продолжительность интервалов между введениями антибиотика во время операции и в ближайшем послеоперационном периоде определяется временем, необходимым для поддержания эффективных концентраций в крови и тканях с целью предупреждения интенсивного размножения возбудителя (фаза логарифмического роста - 4-6 часов для большинства микробных видов). Для закрепления эффекта в послеоперационном периоде (особенно при большом объеме операций и травматизации тканей) необходимо 2-3 дополнительных введения антибиотика с обычным для данного препарата интервалом дозирования. Выбор эффективных доз антибиотика и интервалов между введениями при нормальной выделительной функции почек, в отсутствии печеночной, сердечно-сосудистой недостаточности, определяется и видом предполагаемого возбудителя, и рядом известных для каждого препарата фармакокинетических параметров: Т1/2, Cмакс - максимальная концентрация в крови достигаемая через 30 мин после внутривенного введения, через 60 мин - после внутримышечного, Cмин - минимальная концентрация - перед повторным введением препарата при заданном интервале дозирования. При необходимости режимы профилактического введения антибиотика в пред- и послеоперационном периодах рассчитываются индивидуально по данным фармакокинетического мониторинга.^ Способы введения препаратов при антибиотикопрофилактикеДоза АМП при антибиотикопрофилактике соответствует обычной терапевтической дозе.^ Время введения АМП является наиболее важным фактором при проведении антибиотикопрофилактики. история» для студентов вузов]|оригинал= |ссылка= |издание= |место=М.|издательство=Гардарики|год=2002|том= |страниц=447|isbn=5-8297-013-8}} ({{книга|заглавие= |издание= 2-е изд|место=М.|издательство=Гардарики|год=2005|том= |страниц=447|isbn=5-8297-013-8}})

Редактор

{{книга|автор=|часть= |заглавие=Историография и источниковедение отечественной истории: [Сб. Первая доза антимикробного препарата должна быть введена до операции (за 30-40 мин до разреза), чтобы к моменту разреза кожи в сыворотке крови и тканях были созданы бактерицидные концентрации. Оптимальное время введения антибиотика с профилактической целью - вводная анестезия, то есть до контаминации тканей микроорганизмами. Это позволяет добиться того, что максимальные сывороточные и тканевые концентрации будут поддерживаться на протяжении всей операции и в большинстве случаев еще в течение нескольких часов после закрытия раны. E. N. Chaykovskaya
the formation of national-ethnic identity of a person as a condition of preservation of the LANGUAGE AND cULTURE of INDIGENoUs peoples of siBERIA IN THE conditions of MULTicULTURAL REGioN
(part 1)
The article describes the experience of national and ethnic identity in the context of the educational process of the shorski peoples and teleut people living in southern Siberia. The study is aimed at strategic goal of the preservation of indigenous culture and language of the peoples of the region. Provides organizational forms and the pedagogical methods of the national component in education. Defined thesaurus field "ethnic identity", justified the procedural characteristics of the formation of ethnic identity among children of indigenous peoples. The article offers the author's pedagogical model for the formation of national-ethnic identity, serving as a set of interrelated components designed and capable of consistently and efficiently carrying out the pedagogical process, and includes the purpose, principles, levels, conditions, stages and results of operations. Key words: ethnic education, national-ethnic identity, the preservation of languages and cultures of indigenous peoples of Siberia. Е. Н. Чайковская. Формирование национально-этнической идентичности личности...
References
1. Voloshina L. V. Voprosy ehtnicheskoy kul'tury v sovremennom obrazovanii [Issues of ethnic culture in modern education]. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta- TSPU Bulletin, 2014, no. Повторная доза вводится при продолжительности операции, превышающей в 2 раза период полувыведения АМП. При массивном кровотечении или длительности операции более 2,5 ч антибиотик должен вводиться интраоперационно повторно. У додатку 1.2. зображена структура управління підприємством «WED»

1.3 Технічне та програмне забезпечення ТОВ «WED»

На балансі підприємства “WED” знаходиться 31 комп’ютери, 7 принтера, 3 сканера, 2 ксерокса. В головному офісі – 5 персональних комп’ютерів, 2 принтера, 1 сканер. В Черкаському магазині – 6 персональних комп’ютерів, 2 принтера, 1 ксерокс, 1 сканер
В Смілянському магазині - 7 персональних комп’ютерів, 2 принтера, 1 ксерокс, 1 сканер
В web магазині 2 персональних комп’ютера, 1 сканер
В WED центрі ми маємо 11 персональних комп’ютерів, 4 принтера, 1 сканер. Базовою конфігурацією персонального комп’ютера кожного робочого місця на підприємстві є: CPU Celeron 430 tray 1,8GHz, DDR2-667 1024M PC2-5300, 80GB SATA-2, SVGA 512 MB GAINWARD 9500GT 512 HDCP, Silent, DVD R/RW+-, 1Gb Lan, ПЗ, ATX 350W. У додатку 1.3 представлена таблиця відділів та ті програмні продукти, які в цих відділах застосовуються. Комп’ютери на підприємстві з’єднані в одну мережу. Существует лишь несколько исключений из общих правил проведения периоперационной антибиотикопрофилактики. В отношении времени введения, исключение составляет операция кесарева сечения, при которой антимикробный препарат вводится матери внутривенно сразу после пережатия пуповины. При операциях, во время которых необходимо использовать жгут, профилактическое введение всей дозы антибиотика следует завершить к моменту наложения жгута.^ Путь введения Предпочтительным является в/в введение антибиотика, что обеспечивает его оптимальную концентрацию в сыворотке крови во время операции. Внутривенно капельно (медленно) следует вводить препараты, для которых быстрое введение противопоказано (лекарственные формы для внутривенного введения рифампицина, доксициклина, фторхинолонов и др.) в связи с опасностью развития общих или/и местных побочных реакций. Внутримышечно для профилактического введения обычно используют препараты, растворяющиеся в малых объемах растворителя (2-3 мл), не вызывающие местно резких болевых ощущений (например, аминогликозиды). При этом следует учитывать, что пик концентрации в крови при внутримышечном введении достигается медленнее (в течение часа). При наличии неблагоприятных системных (гипотензия) или местных факторов (инфильтраты на месте введения, плохое кровоснабжение и др.) Аналогично действует уголовная норма: если человек совершил преступление, то есть нарушил запрет, установленный определен­ной уголовной нормой, то к нему неминуемо должна быть применена санкция (мера уго­ловной ответственности) данной нормы. Перорально антибиотики для профилактики инфекционных осложнений в хирургии назначают редко. Это обусловлено медленным и неполным всасыванием многих оральных лекарственных форм антибиотиков, а также может быть обусловлено влиянием на их биодоступность патологических (нарушение всасывания в кишечнике) или физиологических факторов (беременность, пожилой возраст, взаимодействие с другими лекарствами и др.). К числу профилактических мероприятий в предоперационном периоде, направленных на снижение частоты развития гнойных осложнений, следует отнести санацию носоглотки, селективную деконтаминацию кишечника при колоректальной хирургии путем приема внутрь комбинаций антибиотиков (полимиксин, эритромицин, неомицин, бацитрацин, метронидазол и др.), плохо всасывающихся при оральном применении, особенно у больных с иммунокомпроментацией. Целью такой процедуры является "стерилизация" кишечника, предотвращающая колонизацию его слизистой условно-патогенной микрофлорой для предупреждения септических осложнений как следствия повышения проницаемости слизистой при ее травматизации.Местно с профилактическими целями антибактериальные препараты, чаще аминогликозиды, в хирургической практике применяют в виде специальных лекарственных форм, часто пролонгированного действия (пластины, бусы для имплантации в рану, полости секвестров и абсцессы после их предварительной хирургической обработки; покрытия на раны; шовный материал, сосудистые катетеры, импрегнированные антисептиками; специальные лекарственные формы с анестетиками и антисептиками в виде прозрачных гелей для местной профилактики инфекций в хирургии, урологии и др.).^ Препараты выбора. С точки зрения эффективности и безопасности наиболее приемлемыми для антибиотикопрофилактики в хирургии являются цефалоспорины I-II поколения (цефазолин, цефуроксим) и ингибиторо-защищенные аминопенициллины (амоксициллин/клавуланат, ампициллин/сульбактам). Основными осложнениями при использовании β-лактамов являются аллергические реакции, которые в большинстве случаев можно предупредить при тщательном сборе анамнеза. Разработаны различные схемы периоперационной антибиотикопрофилактики в зависимости от вида оперативного вмешательства и предполагаемого возбудителя. Ориентируясь на приведенные режимы, следует также учитывать локальные данные о возбудителях раневых инфекций и их чувствительности к АМП, чтобы своевременно вносить изменения в протоколы периоперационной профилактики.^ РЕЖИМЫ АНТИБИОТИКОПРОФИЛАКТИКИ ПРИ ХИРУРГИЧЕСКИХ ОПЕРАЦИЯХ Разработаны различные схемы периоперационной антибиотико-профилактики в зависимости от вида оперативного вмешательства и предполагаемого возбудителя (таблица 2). Ориентируясь на приведенные режимы следует также учитывать локальные данные о возбудителях раневых инфекций и их чувствительности к АМП, чтобы своевременно вносить изменения в протоколы периоперационной профилактики. Антибиотикопрофилактика проводится во всех случаях наличия факторов риска при ниже следующих типах оперативных вмешательств.^ Операции на органах желудочно-кишечного тракта1. Хирургия желудка и двенадцатиперстной кишки. Сформулированная таким образом задача есть постановка задачи прямого детермированного факторного анализа. Примерами прямого детерминированного факторного анализа являются: анализ влияния производительности труда и численности работающих на объем произведенной продукции (y- объем продукции; x, z – факторы; задана функциональная форма связи y=x*z); анализ влияния величины прибыли, стоимости основных производственных фондов и нормируемых оборотных средств на уровень рентабельности (y – уровень рентабельности; x, z, v – соответствующие факторы; заданная функциональная форма связи y=x/(z+v). Прогнозом называется научно-обоснованное суждение о возможных состояниях объекта в будущем и/или об альтернативных путях и сроках его существования. Предсказуемы только общие свойства и закономерности, в которых отражаются устойчивые причинно-следственные отношения. Но и для них нет абсолютной детерминированности, так как всегда сохраняется неопределенность конкретной реализации какой-либо закономерности. Это значит, что точный прогноз невозможен. Всегда существует остаточная неопределенность прогноза и порождается она той самой объективной случайностью. К наиболее общим источникам неопределенности при прогнозировании относят:
 1. Невозможность учета всех взаимодействий, определяющих эволюцию объекта..
 2. Это обусловлено низкой степенью бактериальной обсемененности желудка (кислое значение рН желудочного сока) и щелочное - в двенадцатиперстной кишке. Антибиотики назначаются в профилактическом режиме у пожилых больных, при пониженной кислотности, при активной терапии Н2-блокаторами, ингибиторами протоновых насосов; при злокачественных новообразованиях, стенозе пилорического отдела желудка и др.2. При аппендэктомии интраоперационная антибиотикопрофилактика полностью предупреждает или существенно снижает возникновение гнойных послеоперационных осложнений: например, при флегмонозном (гангренозном) аппендиците с 50% и более до 5-3% при назначении препаратов с антианаэробной и антиаэробной активностью в терапевтических режимах.3. В билиарной хирургии, при обтурационной желтухе, остром холангите, остром холецистите, наличии камней общего желчного протока, у больных старше 60 лет частота послеоперационных гнойных осложнений при адекватной антибиотикопрофилактике снижается с 25 до 5%. При трансплантации печени антибиотикопрофилактика включает не только интраоперационное введение препаратов (цефалоспорины III поколения, особенно с антипсевдомонадным действием, уреидопенициллины), но и селективную деконтаминацию кишечника (СДК) (за 1-2 дня до операции) с целью снижения титра энтеробактерий, грамположительных кокков, анаэробов, грибов (полимиксин, неомицин, эритромицин, нистатин и др. [16]
Система документообігу на підприємстві “WED” працює по сучасним стандартам, якісно організована за допомогою програмного забезпечення та людського фактору та сприяє покращенню роботи підприємства в цілому. [10,11,12]


Таб 1.1 Основні документи системи документообігу між центральним офісом “WED” та його філіями
Назва документу
	Тип електронний
\ паперовий
	Місце виникнення
	Місце збереження
	Місце призначення
	Роботи, в яких використав. Документи на товар
	Електронний
\паперовий
	wed-центр
	База даних, місцеві архіви
	Філії
	Облік товарів
Документи на замовлення товарів
	Електронний
\паперовий
	у замовника
	База даних, місцеві архіви
	Філії
	Облік товарів
Контракти замовлення товарів
	паперовий
	філії
	У замовника
	-
	Ремонт товарів чи послуг. Док. на замовлення відсутніх товарів. Електронний
\паперовий
	філії
	База даних
	wed-центр
	Облік товарів
Розрахування по з\п
	Електронний
\паперовий
	wed- центр
	База даних
	філії
	Облік з\п
Звіт по з\п
	Електронний
\паперовий
	філії
	База даних, місцеві архіви
	wed-центр
	Облік з\п


II. Впровадження захисту інформації в комп’ютерній мережі і інформаційній системі підприємства “WED”

Захист інформації на підприємстві грає велику роль для забезпечення стабільної роботи всього корпоративного підприємства та філій зокрема. Тож на підприємстві “WED” було вирішено покращити захист інформації новітніми технологіями. 2.1 Технічні засоби охорони об'єктів і захисту від витоку інформації

Одним з найважливіших частин захисту інформації в ТОВ «WED» є технічний захист інформації. Витік інформації в комп'ютерних системах може бути допущений як випадково, так і навмисно, з використанням технічних засобів знімання інформації. Награждён нагрудным знаком «Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации» (СПбГУ, 2009)

Основные работы

Монографии и учебные пособия

{{книга|автор=Кащенко С. Г.|часть= |заглавие=Статистические методы в исторических исследованиях: (Статистическое описание): [Учеб. пособие]|оригинал= |ссылка= |издание= |место=Л.|издательство=Изд-во ЛГУ|год=1989|том= |страниц=74, [1]|isbn=}}

{{книга|автор=Кащенко С. Г.|часть= |заглавие=Реформа 19 февраля 1861 г. в Санкт-Петербургской губернии|оригинал= |ссылка= |издание= |место=Л.|издательство=Изд-во ЛГУ|год=1990|том= |страниц=196, [2]|isbn=5-288-00645-8}}

{{книга|автор=Кащенко С. Г.|часть= |заглавие=Реформа 19 февраля 1861 г. на Северо-Западе России: (Количественный анализ массовых источников): [Учеб. пособие]|оригинал= |ссылка= |издание= |место=М.|издательство=Мосгорархив|год=1995|том= |страниц=187, [1]|isbn=5-7228-0025-2}}

{{книга|автор=Кащенко С. Г.|часть= |заглавие=Отмена крепостного права в Псковской губернии: опыт компьютерного анализа условий реализации крестьянской реформы 19 февраля 1861 г|оригинал= |ссылка= |издание= |место=СПб.|издательство=Изд-во СПбГУ|год=1996|том= |страниц=157, [1]|isbn=5-288-01578-3}}

{{книга|автор=Кащенко С. Г.|часть= |заглавие=Отмена крепостного права в столичной губернии: из истории государственных реформ в России второй пол. XIX в|оригинал= |ссылка= |место=СПб.|издательство=Изд-во Северо-западной Академии государственной службы|год=2001|страниц= |isbn=}} ({{книга|заглавие= |издание= 2-е изд|место=СПб.|издательство=Изд-во СПбГУ|год=2002|страниц=341|isbn=5-288-03119-3}})

{{книга|автор=Кащенко С. Г.|часть= |заглавие=Освобождение крестьян на Северо-Западе России: экономические последствия реформы 19 февраля 1861 г|оригинал= |ссылка= |издание= |место=М. ; СПб.|издательство=Альянс-Архео|год=2009|том= |страниц=552|isbn=978-5-98874-038-4}}

Соавторство

{{книга|автор=Дегтярёв А. Я., Кащенко С. Г., Раскин Д. И.|часть= |заглавие=Новгородская деревня в реформе 1861 г.: опыт изучения с использованием ЭВМ|оригинал= |ссылка= |издание= |место=Л.|издательство=Изд-во ЛГУ|год=1989|том= |страниц=198, [1]|isbn=5-288-00276-2}}

{{книга|заглавие=История России с древнейших времён до нач. При операциях на толстой кишке антибиотикопрофилактика приводит к существенному снижению частоты послеоперационных гнойных осложнений. Наряду с парентеральной интраоперационной антибиотикопрофилактикой за сутки до операции рекомендуется принимать внутрь в течение одних суток плохо всасывающиеся антибиотики: неомицин, полимиксин В, эритромицин, а также метронидазол. Доктор исторических наук, профессор, заведующий кафедрой источниковедения истории России исторического факультета Санкт-Петербургского государственного университета. Биография

Сергей Григорьевич Кащенко родился 17 января 1949 года в Союзе Советских Социалистических Республик. В 1971 году окончил математико-механический факультет ЛГУ, а в 1975 году — исторический факультет того же университета. Его учителями были профессора М. К. Гавурин и А. Л. Шапиро. В 1984 году Кащенко закончил аспирантуру на историческом факультете Ленинг­радского университета и защитил кандидатскую диссертацию «Реформа 19 февраля 1861 г. в Новгородской губернии», а в 1992 году защитил докторскую диссертацию «Реформа 19 февраля 1861 года на Северо-Западе России (Опыт количественного анализа условий реализации)». С 1993 года Сергей Григорьевич Кащенко — профессор, с января 1992 года — заведующий кафедрой источниковедения исторического факультета СПбГУ. Под его научным руководством были защищены 12 кандидатских диссертаций, два ученика С. Г. Кащенко стали докторами наук. Дочь ученого, Елена Сергеевна, также преподает на историческом факультете (кафедра истории западноевропейской и русской культуры). Является специалистом по истории кино. Антибиотики назначают профилактически интраоперационно с последующим переходом на полный терапевтический курс (5-7 дней и более по показаниям). При введении аминогликозидов в период премедикации необходимо соблюдать осторожность в связи с возможным миорелаксантным действием этих препаратов, которое, однако, наблюдается редко. По данным Государственного научного центра по антибиотикам при внедрении отечественных аминогликозидов в клинику (канамицин, гентамицин, сизомицин, амикацин) в ходе клинических испытаний и их последующего применения (наблюдение над более чем на 10000 хирургических больных), миорелаксантный эффект наблюдали лишь в двух случаях внутривенного введения канамицина, примененного профилактически.5. Сердечно-сосудистая хирургия Частота послеоперационных гнойных осложнений при этих вмешательствах обычно невелика (эндокардит, медиастинит и др.). При контаминации раны госпитальными штаммами грамположительных и/или грамотрицательных возбудителей следует использовать цефалоспорины III поколения в сочетании с аминогликозидами. При циркуляции в отделении метициллинорезистентных стафилококков показан ванкомицин или тейкопланин.6. Хирургия легких Антибиотикопрофилактика необходима при проведении оперативного вмешательства (лобэктомия, пневмоэктомия) на заведомо инфицированных областях. Профилактическое применение антибиотиков предупреждает развитие послеоперационных раневых осложнений, но не пневмонию или эмпиему плевры. В связи с этим при наличии гнойных заболеваний легких антибиотикопрофилактика предусматривает и полномасштабную антибиотикотерапию в послеоперационном периоде.7. Оперативная гинекология Антибиотикопрофилактика является обязательной при абдоминальной или вагинальной гистерэктомии. При кесаревом сечении, аборте по медицинским показаниям необходимость антибиотикопрофилактики обусловлена опасностью развития инфекции в ранние сроки после оперативного вмешательства, особенно при наличии факторов риска (ранний разрыв плодных оболочек, ишемия и др.).8. Биография

Сергей Григорьевич Кащенко родился 17 января 1949 года в Союзе Советских Социалистических Республик. В 1971 году окончил математико-механический факультет ЛГУ, а в 1975 году — исторический факультет того же университета. При наличии бактериурии до операции проводится антибактериальная терапия до полной стерилизации мочи. Основными источниками исходной информации при прогнозировании являются:
 – статистическая, финансово-бухгалтерская и оперативная отчетность предприятий;
 – научно-техническая документация по результатам выполнения НИОКР, включая обзоры, проспекты и другую информацию по развитию науки и техники в стране и за рубежом;
 – патентно-лицензионная документация. Загрузка...
    
    

 К методам прогнозирования управленческих решений относят: нормативный, экспериментальный, параметрический, экстраполяция, индексный, экспертный, оценки технических стратегий, функциональный, комбинированный. Прогнозирование управленческих решений наиболее тесно связано с планированием. План и прогноз представляют собой взаимодополняющие друг друга стадии планирования при определяющей роли плана как ведущего звена управления. Прогноз в системе управления является предплановой разработкой многовариантных моделей развития объекта управления. Сроки, объемы работ, числовые характеристики объекта и другие показатели в прогнозе носят вероятностный характер и обязательно предусматривают возможность внесения корректировок. В отличие от прогноза план содержит однозначно срок существования события и характеристики планируемого объекта. Для плановых разработок используется наиболее рациональный прогнозный вариант. Прогнозирование носит итеративный характер, что означает одновременное исследование и прогнозирование объекта на любой стадии подготовки управленческого решения. Показанной является антибиотикопрофилактика инфекции при катетеризации и других методах инструментального обследования больных. При проведении этих манипуляций возможно применение специальных препаратов местно (прозрачные гели с включением лидокаина и антисептиков и/или антибиотиков). При оперативных вмешательствах на почках (мочекаменная болезнь, злокачественные новообразования, поликистоз почек и др.), предстательной железе, мочевом пузыре продолжительность антибиотикопрофилактики (цефалоспорины III поколения) определяется объемом и продолжительностью оперативного вмешательства, тяжестью инфекционного процесса до операции. В послеоперационном периоде проводится антибиотикотерапия (выбор антибиотика осуществляется на основе данных бактериологического исследования) вплоть до удаления дренажей.9. Травматологическая и ортопедическая хирургияЗакрытые переломы. Антибиотикопрофилактика не показана (чистые операции); при необходимости оперативной фиксации кости антибиотики вводят непосредственно перед вмешательством и в последующие 12-18 часов по обычной схеме в зависимости от антибиотика (цефалоспорины II поколения).При открытых переломах без смещения осколков антибиотико-профилактику проводят с целью предупреждения гнойных осложнений, в связи с возможной воздушной микробной контаминацией (цефалоспорины II поколения интраоперационно и 2 дозы повторно в течение 24 часов).При сложных оскольчатых переломах со смещением костей и загрязнением раны, требующих хирургического вмешательства, с применением чужеродного материала для фиксации кости (гвозди, пластины) антибиотики (цефалоспорины II поколения) вводят интраоперационно. В дальнейшем по показаниям применяют цефалоспорины III поколения (цефотаксим, цефтриаксон, цефтазидим в монотерапии или в комбинациях, в том числе с антианаэробными препаратами) в терапевтическом режиме с учетом возможной контаминации раны госпитальными штаммами грамотрицательных возбудителей.^ При тотальной артропластике тазобедренного или коленного суставов рекомендуется антибиотикопрофилактика парентеральными препаратами и дополнительно местно (имплантация в рану при ее послойном ушивании специальных лекарственных форм антибиотиков с пролонгированным действием, например гентацикола (гентамицин, иммобилизованный коллагеном) и др. Имеется большой клинический материал, свидетельствующий о необязательности антибиотикопрофилактики при проведении этих операций в специально оборудованных "чистых" операционных с подачей стерильного воздуха ("ultraclean air systems"). К этой же категории относятся нормы-принципы, закрепляющие основополагающие идеи права. Наиболее важным качеством структуры правовой нормы является четкое взаимодействие и тесная связь между всеми ее элементами.  ЦефазолинАмоксициллин/клавуланатАмпициллин/сульбактам   1,0-2,0 г, в/в 1,2 г, в/в 1,5 г, в/в   Аборт^ I триместр беременности,высокий рискII триместр беременности  ПенициллинДоксициклинЦефазолин  2 млн ЕД, в/в 0,3 г, внутрь 1,0-2,0 г, в/в   ТРАВМАТОЛОГИЯ/ОРТОПЕДИЯ   Эндопротезирование тазобедренного сустава, искусственный коленный сустав, наружная фиксация закрытого перелома   Цефуроксим  Цефазолин   1,5 г, в/в 2,0 г, в/в   Открытое сопоставление отломков/ внутренняя фиксация   Цефазолин   2 г (± 1 г каждые 8 ч - 3 дозы), в/в   Ампутация нижней конечности по поводу ишемии   Цефазолин   2,0 г, в/в  ^ Вид или локализация операции  Рекомендуемый препарат  Доза перед операцией   НЕЙРОХИРУРГИЯ/ОФТАЛЬМОЛОГИЯ/ЛОР   Доступ через ротовую полость или глотку   Цефазолин  Клиндамицин  + гентамицин   2,0 г, в/в  0,6-0,9 г, в/в  1,5 мг/кг, в/в   Краниотомия, переломы позвоночника   Цефазолин   2,0 г, в/в   Проникающие ранения с повреждением головного мозга. Раннее начало после травмы + пять дней после операции   Амоксициллин/клавуланат Цефуроксим + метронидазол Альтернатива: Цефтриаксон  Ампициллин/сульбактам  Цефазолин   1,2 г 3 р/д 1,5 г, затем 0,75 г 3 р/д, в/в 0,5 г, 3 р/д, в/в  1 г/сут, в/в  1,5 г 4 р/д, в/в 1 г 3 р/д, в/в   Офтальмологические операции   Гентамицин или тобрамицин, или неомицин/ дексаметазон/ полимиксин В Цефазолин   Многократное местное капельное введение в течение 2-24 ч 0,1 г, субконъюнктивально после процедуры  ^  СОСУДИСТАЯ ХИРУРГИЯ/КАРДИОХИРУРГИЯ   Аортокоронарное шунтирова-ние, имплантация искусствен-ного клапана, искусственный водитель ритма, стентирова-ние, операции на брюшной аорте и сосудах нижних конечностей, протезирование сосудов, наложение шунта для гемодиализа   Цефазолин Цефуроксим   2,0 г, в/в  1,5 г, в/в  ^  ТОРАКАЛЬНАЯ ХИРУРГИЯ   Резекция легкого, лобэк-томия, пневмоэктомия, стернотомия   Цефазолин  Цефуроксим  Амоксициллин/клавуланат Ампициллин/сульбактам   2,0 г в/в  1,5 г в/в  1,2 г, в/в  1,5 г, в/в  ^  ПРОФИЛАКТИКА БАКТЕРИАЛЬНОГО ЭНДОКАРДИТА   Протезированные клапаны сердца, клапанные пороки сердца, другие структурные аномалии сердца. Группа вы-сокого риска развития эндо-кардита после стоматологи-ческих манипуляций, хирур-гических вмешательств на верхних дыхательных путях, ЖКТ и мочеполовых путях   Амоксициллин, в случае аллергической реакции – клиндамицин   3 г внутрь однократно0,6 г, в/в 10. Это значит, что точный прогноз невозможен. Всегда существует остаточная неопределенность прогноза и порождается она той самой объективной случайностью. К наиболее общим источникам неопределенности при прогнозировании относят:
 1. Невозможность учета всех взаимодействий, определяющих эволюцию объекта..
 2. Неполнота и неточность наших знаний о законах природы и общества. Укушенные раны, как правило, контаминированы различными микроорганизмами, что может приводить к возникновению инфекционного процесса и, в отсутствие медицинской помощи, развитию таких осложнений, как локальный абсцесс, остеомиелит, септический артрит, менингит, удалённые абсцессы и сепсис. Инфекция протекает наиболее тяжело у пациентов с иммунодефицитными состояниями. Назначение профилактической антибактериальной терапии показано при укусах человеком, кошками или осложнённых укусах собаками, а также при локализации процесса в области конечностей, гениталий и лица, тяжёлой степени повреждения, вовлечении в патологический процесс костей и суставов или локализации укуса вблизи протезированного сустава и у пациентов с иммунодефицитными состояниями различного генеза. Выбор антибактериального препарата проводится на основании данных бактериологического исследования. До получения его результатов препаратом выбора является амоксициллин/клавуланат (625мг 3 раза в сутки для взрослых). При аллергии на пенициллины возможно назначение метронидазола в комбинации с доксициклином при укусах кошек и собак. При укусах человека также может использоваться метронидазол в комбинации с эритромицином, однако предпочтительным является применение ципрофлоксацина в комбинации с клиндамицином. С 2008 по 2013 г. в Кемеровской области проводилось исследование, целью которого стала разработка и обоснование концептуального, программно-методического, дидактического обеспечения процесса формирования национально-этнической идентичности личности школьника из числа КМН в условиях образовательного процесса поликультурного региона. Оно было поддержано Администрацией области, управлениями образования районных администраций, Кузбасской государственной педагогической академией, муниципальными, городскими и сельскими общеобразовательными учреждениями Кемеровской области. В исследовании приняли участие 1312 человек: из них подростки в количестве 1120 человек в возрасте 12-16 лет, учителя шорского и телеутского языков, педагоги дополнительного образования - 192 человека. В ходе исследования определено тезаурусное поле «национально-этническая идентичность», обоснована процессуальная характеристика фор-
мирования национально-этнической идентичности в условиях образовательной поликультурной среды, позволяющая рассматривать его как полиструктурный процесс, включающий мотивацион-ный, когнитивно-операционный, компетентност-ный, ценностно-ориентационный и креативно-де-ятельностный компоненты; охарактеризованы основные этапы становления и развития проблемы формирования национального идеала, национального характера, концепции национального образования и национальной школы применительно к образованию КМН Кемеровской области; разработана педагогическая модель формирования национально-этнической идентичности, выступающая как совокупность взаимосвязанных компонентов, призванных и способных последовательно и максимально эффективно осуществлять педагогический процесс, и включающая цель, принципы, уровни, условия, этапы и результаты деятельности. Для разработки собственной модели мы изучили опыт поддержки образования, выстроенного на этнокультурной основе, успешно реализующийся в субъектах РФ, а также учли особенности региона. Так, в Кемеровской области отсутствует концепция национального образования, нет закона о шорском языке. Проведенная диагностика детей шорской национальности показала, что мотивационный компонент сформированности национально-этнической идентичности обнаруживает прямую коррелятивную зависимость от уровня владения шорским языком. Учащиеся недостаточно осознают потребность сохранения своей родной культуры, хотя желают знать родной язык на коммуникативном уровне (общаться на нем), но не могут объяснить роль языка в их собственной жизни, жизни этноса. Среди аргументов отказа от знания языка и культуры лидирующими стали: язык не нужен, его нигде не сдают; мне это не пригодится. Обоснованный интерес к сохранению культуры присутствовал в ответах тех старшеклассников, которые владеют языком свободно, являются участниками фольклорных коллективов, активно принимают участие в мероприятиях. Антибиотикопрофилактика в комбустиологии При подразделении операций по степени загрязненности (таблица 1) операции у обожженных относятся к загрязненным или грязным, что требует проведения в первом случае антибиотикопрофилактики, во втором - целенаправленной антибактериальной терапии. Самою ж головною проблемою ручного копіювання виявляється як правило людський фактор, так як завжди залишається ймовірність що чергова процедура копіювання буде пропущена через забудькуватість, або зайнятості відповідального фахівця. [10,9]
Для організації безперервного резервування особливо важливої ділової інформації в компаніях застосовуються спеціалізовані системи резервного копіювання, що представляють з себе спеціалізоване програмне забезпечення і засоби зберігання інформації. Перелік можливостей, пропонованих такими системами:
- Створення безперервно обновлюваною копії інформації. - Створення копій всіх файлів, що зберігаються на великому числі комп'ютерів. - Можливість пошуку і вибіркового відновлення окремих випадково видалених файлів з будь-якого комп'ютера, підключеного до системи. - Організація «паралельного» сховища інформації, повністю ідентичного основному, але географічно віддаленого від нього. У цьому випадку при виході з ладу основного сховища інформації його роботу на себе бере резервне, практично без розривів в обслуговуванні клієнтів. Принято считать, что все ожоги либо первично инфицированы, либо бактериальная обсемененность раны наступает уже в первые часы после травмы. Анализ микрофлоры ожоговых ран у обожженных с развившимися послеоперационными инфекционными осложнениями (Крутиков М.Г., 2004 г.) показал, что осложнения были вызваны микроорганизмами с преобладанием штаммов S. aureus и P. aeruginosa. Выделенные микроорганизмы отличались высокой резистентностью к антибактериальным препаратам, за исключением цефалоспоринов III и IV поколений, фторхинолонов и амикацина, что делает их препаратами выбора для проведения целенаправленной антибиотикопрофилактики при хирургическом лечении обожженных. В связи с этим целесообразно проведение целенаправленной антибиотикорофилактики при операциях у больных с площадью глубоких ожогов более 5% поверхности тела. 16. Symantec Norton Antivirus 2009 - $ 34.99
17. Опыт проведения антибиотикопрофилактики при хирургическом лечении обожженных приводит к выводу, что принятые в хирургии короткие и ультракороткие курсы антибиотико-профилактики с назначением препаратов за 1 ч до операции не являются аксиомой. Проведенные фармакокинетические исследования ципрофлоксацина показывают, что оптимальные концентрации препарата в тканях ожоговой раны создаются при начале терапии за 1 - 3 дня до операции. Продолжительность антибиотикопрофилактики у обожженных должна определяться сроком эпителизации ячеек трансплантата, а при этапных пластиках у больных с обширными ожогами требуется длительное лечебно-профилактическое назначение антибактериальных препаратов. В настоящее время широкое распространение получила система активного хирургического лечения обожжённых, в том числе применение ранних хирургических некрэктомий с одномоментной или отсроченной аутодермопластикой. Оптимальным сроком выполнения этих операций считаются 3 - 5-е сутки с момента травмы, т. е. период до начала активной колонизации ожогового струпа. Выполнение ранних некрэктомий у больных с обширными ожогами требует обязательного проведения антибиотикопрофилактики. пособие по дисциплине «Отечеств. история» для студентов вузов]|оригинал= |ссылка= |издание= |место=М.|издательство=Гардарики|год=2002|том= |страниц=447|isbn=5-8297-013-8}} ({{книга|заглавие= |издание= 2-е изд|место=М.|издательство=Гардарики|год=2005|том= |страниц=447|isbn=5-8297-013-8}})

Редактор

{{книга|автор=|часть= |заглавие=Историография и источниковедение отечественной истории: [Сб. науч. ст. и сообщ. ]|оригинал= |ссылка= |издание= |место=СПб.|издательство=КРИСМАС+|год=2002|том= 2|страниц=341|isbn=5-89495-102-Х}}

{{книга|автор=|часть= |заглавие=Историография и источниковедение отечественной истории: [Сб. Антибактериальные препараты для профилактики послеоперационных инфекционных осложнений у обожженных, назначаемые с учетом чувствительности к выделенной из ран до операции микрофлоры, показывают эффективность от 50 до 100%. При этом, наибольший эффект отмечается у антибактериальных препаратов из группы фторхинолонов и цефалоспоринов III и IV поколения, что делает их препаратами выбора для антибиотикопрофилактики послеоперационных инфекционных осложнений у больных с термическими поражениями.ЗАКЛЮЧЕНИЕ Современные особенности антибиотикопрофилактики в хирургии отражают изменения принципиальных подходов к применению антибиотиков в различных областях практической медицины, во многом обусловленные значительным расширением номенклатуры этих лекарственных препаратов, внедрением в клинику новых более эффективных соединений с одновременным исключением устаревших. Новые требования к тактике профилактического применения антибиотиков связаны также с прогрессом в области хирургической техники, существенно расширившим объем и сложность оперативных вмешательств. В состав экспертной комиссии приглашаются специалисты, профессионально знакомые с объектом экспертизы. Специалисты, работающие над прогнозом, должны быть обеспечены всей необходимой информацией об объекте прогнозирования. Нередко полезным может оказаться специально подготовленный аналитической группой аналитический обзор по прогнозируемой проблеме. При работе над прогнозом, особенно если это многовариантный прогноз, приходится иметь дело с большими объемами информации, которая к тому же должна анализироваться и обрабатываться в соответствии с используемой технологией разработки прогноза. Предоперационное и интраоперационное введение антибиотиков имеет целью создание эффективных концентраций в крови и тканях с момента разреза и на протяжении всей операции (до наложения швов) для предотвращения контаминации и размножения микроорганизмов в ране, а также снижение частоты возникновения послеоперационных гнойных осложнений. Необходимость пересмотра традиционных подходов к антибиотикопрофилактике раневой инфекции включает обычно и период антибиотикотерапии возникающих инфекционных осложнений, несмотря на интенсивное применение антибиотиков. Две группы факторов оказывают воздействие на возможные неудачи антибиотикопрофилактики инфекций в хирургии в современных условиях. Это, во-первых, выраженные сдвиги в возрастной популяции больных за счет увеличения удельного веса пожилых с сопутствующими инфекциями или мультиорганной патологией неинфекционной природы, сниженной иммунной защитой. Вторым фактором, осложняющим и являющимся в ряде случаев причиной неудач антибиотикопрофилактики, является проведение оперативного вмешательства в условиях распространения в стационаре множественно устойчивых возбудителей. Короткие курсы антибиотикопрофилактики снижают опасность селекции и распространения резистентных штаммов возбудителей и развития госпитальных инфекций, оказывают меньшее подавляющее действие на нормальную микрофлору организма больного, уменьшают частоту возникновения местных и общих побочных реакций (токсических, местнораздражающих и др.). Однако в то же время оно позволяет понять, что содержание нормы представляет собой единое, цельное правило поведение, где гипотеза, диспозиция и санкция неразрывно связаны между собой, словно части единого живого организма. Иногда диспозиция и гипотеза слиты, и в тексте нормативного акта их невозможно различить,
 Трехчленная структура правовой нормы (гипотеза, диспозиция, санкция) называется идеальной. Реальная структура правовой нормы может не содержать гипотезы или санкции (в зависимости от размещения нормы в пра­вовом акте). Ее не содержат, в частности, дефинитивные нормы, то есть нормы, дающие опреде­ления тех или иных правовых институтов. В заключение следует еще раз подчеркнуть, что нельзя сводить проблему послеоперационных инфекционных осложнений только к поиску оптимальных схем антибиотикопрофилактики. науч. ст. Буянов В.М., Родоман Г.В. Проблемы профилактики нагноений послеоперационных ран. //Хирургия. – 1996. В отличие от прогноза план содержит однозначно срок существования события и характеристики планируемого объекта. Для плановых разработок используется наиболее рациональный прогнозный вариант. Прогнозирование носит итеративный характер, что означает одновременное исследование и прогнозирование объекта на любой стадии подготовки управленческого решения. В состав экспертной комиссии приглашаются специалисты, профессионально знакомые с объектом экспертизы. Специалисты, работающие над прогнозом, должны быть обеспечены всей необходимой информацией об объекте прогнозирования. Нередко полезным может оказаться специально подготовленный аналитической группой аналитический обзор по прогнозируемой проблеме. При работе над прогнозом, особенно если это многовариантный прогноз, приходится иметь дело с большими объемами информации, которая к тому же должна анализироваться и обрабатываться в соответствии с используемой технологией разработки прогноза. Поэтому без использования современной вычислительной техники и, прежде всего, ПК со специально подготовленными базами данных, модулями ввода, анализа и обработки информации. Количественная информация, если она достаточна и надежна, используется для расчетов по экстраполяции динамики изменения прогнозируемых параметров, по определению наиболее вероятных тенденций их изменения. Если разработаны математические, имитационные, аналоговые и иные модели функционирования объекта прогнозирования и изменения внутренних условий, то в них вводятся необходимые данные и на их основании производятся расчеты, позволяющие оценить наиболее вероятные изменения внутренних условий объекта прогнозирования. – С. 132–135.  2. Гельфанд Б.Р., Гологорский В.А., Бурневич С.З. К числу таких регионов, на территории которых проживают коренные малочисленные народы Сибири -шорцы и телеуты, относится и Кемеровская область. Констатация взаимосвязи «идентичность-язык» - лишь первый шаг в решении проблемы. Второй - это научное обоснование подобной связи, создание педагогически релевантной системы формирования этнической идентичности как условия сохранения языка и культуры [1, 2]. Оставаясь главным и самым массовым институтом общества, который способен осуществлять систематическое обучение и воспитание подрастающего поколения, школа в поликультурных регионах активно проектирует научно-практическую деятельность по исполнению главного социального заказа КМН по сохранению языка и культуры, опираясь на нормативные документы РФ, такие как Федеральный государственный образовательный стандарт среднего (полного) общего образования. Однако любой законодательный документ - это лишь векторная доктрина, не раскрывающая сути и последовательности действий. Кроме того, очевидно, что этнокультурная проблематика сложна и многосоставна, многие ее по-
Е. Н. Чайковская. Формирование национально-этнической идентичности личности. нятия недостаточно разработаны. Антибактериальная терапия абдоминальной хирургической инфекции. – М., 2000. Как правило, для оценки прогноза используются два метода: дифференциальный или интегральный.  3. Гостищев В.К., Буянов С.Н., Гальперин Э.И., Затевахин О.И. и др. Антибактериальная профилактика инфекционных осложнений в хирургии. Методические рекомендации. Glaxo Wellcome. –2000. – С. 18.  4. XIX в|оригинал= |ссылка= |место=СПб.|издательство=Изд-во Северо-западной Академии государственной службы|год=2001|страниц= |isbn=}} ({{книга|заглавие= |издание= 2-е изд|место=СПб.|издательство=Изд-во СПбГУ|год=2002|страниц=341|isbn=5-288-03119-3}})

{{книга|автор=Кащенко С. Г.|часть= |заглавие=Освобождение крестьян на Северо-Западе России: экономические последствия реформы 19 февраля 1861 г|оригинал= |ссылка= |издание= |место=М. ; СПб.|издательство=Альянс-Архео|год=2009|том= |страниц=552|isbn=978-5-98874-038-4}}

Соавторство

{{книга|автор=Дегтярёв А. Я., Кащенко С. Г., Раскин Д. И.|часть= |заглавие=Новгородская деревня в реформе 1861 г.: опыт изучения с использованием ЭВМ|оригинал= |ссылка= |издание= |место=Л.|издательство=Изд-во ЛГУ|год=1989|том= |страниц=198, [1]|isbn=5-288-00276-2}}

{{книга|заглавие=История России с древнейших времён до нач. XX в.: пособие для абитуриентов|оригинал= |ссылка= |издание= |место=СПб.|издательство=Изд-во СПбГУ|год=1992|том= |страниц=368|isbn=}} ({{книга|автор=Дворниченко А. Ю., Кащенко С. Г., Кривошеев Ю. В., Флоринский М. Ф.|часть= |заглавие=История России с древнейших времён до нач. XX в.: пособие для абитуриентов|издание= 2-е изд|место=СПб.|издательство=Макет|год=1998|том= |страниц=300, [2]|isbn=5-85186-061-8}}; {{книга|заглавие= |издание= 3-е изд|место=СПб.|издательство=Крисмас|год=2001|том= |страниц=299, [2]|isbn=5-89495-065-1}})

{{книга|автор=Дворниченко А. Ю., Кащенко С. Г., Флоринский М. Ф.|часть= |заглавие=Отечественная история (до 1917 г. ): [Учеб. пособие по дисциплине «Отечеств. история» для студентов вузов]|оригинал= |ссылка= |издание= |место=М.|издательство=Гардарики|год=2002|том= |страниц=447|isbn=5-8297-013-8}} ({{книга|заглавие= |издание= 2-е изд|место=М.|издательство=Гардарики|год=2005|том= |страниц=447|isbn=5-8297-013-8}})

Редактор

{{книга|автор=|часть= |заглавие=Историография и источниковедение отечественной истории: [Сб. науч. ст. и сообщ. Пути и возможности профилактики инфекционных осложнений в хирургии.//Методические рекомендации «Рациональные подходы к профилактике инфекционных осложнений в хирургии». – 1997. Разумеется, описанное выше сравнение является довольно условным. Оно лишь в об­щем плане иллюстрирует взаимодействие элементов логической структуры правовой нормы. Однако в то же время оно позволяет понять, что содержание нормы представляет собой единое, цельное правило поведение, где гипотеза, диспозиция и санкция неразрывно связаны между собой, словно части единого живого организма. Иногда диспозиция и гипотеза слиты, и в тексте нормативного акта их невозможно различить,
 Трехчленная структура правовой нормы (гипотеза, диспозиция, санкция) называется идеальной. Реальная структура правовой нормы может не содержать гипотезы или санкции (в зависимости от размещения нормы в пра­вовом акте). Ее не содержат, в частности, дефинитивные нормы, то есть нормы, дающие опреде­ления тех или иных правовых институтов. К этой же категории относятся нормы-принципы, закрепляющие основополагающие идеи права. Наиболее важным качеством структуры правовой нормы является четкое взаимодействие и тесная связь между всеми ее элементами. В правовой норме должны содержаться условия ее действия, права и обязанности участников правовых отношений, наконец, меры государ­ственного принуждения за ненадлежащее исполнение заключенного в этой норме правила поведения, иначе юридическая норма просто не сможет выполнить свою функцию регулятора общественных отношений.загрузка...




Признаки правовой нормы  | 
Дата добавления: 2015-06-13; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 5. Гуляев А.Е., Лохвицкий С.В., Ширинский В.Г. Антимикробная профилактика в хирургии. М., 2003. Ідентифікація дозволяє суб'єкту (користувачеві, процесу, чинному від імені певного користувача, чи іншого апаратно-програмного компоненту) назвати себе (повідомити своє ім'я). Коли який-небудь суб'єкт звертається до ресурсів системи, необхідно встановити його автентичність, упізнати його. 125.  6. Деллинджер Э.П. ПОНЯТИЕI. – 2001. – N 3, – Том 3, – С. 260–265.  7. Ерюхин И.А., Гельфанд Б.Р., Шляпников С.А. Хирургические инфекции. Руководство. Питер., 2003.  8. Ефименко Н.А., Хрупкин В.И., Хвещук П.Ф. и др. Антибиотикопрофилактика и антибиотикотерапия основных форм хирургических инфекций.//Методические рекомендации. Каждый из названных элементов имеет в правовой норме свое место и выполняет свою роль. Юридическая норма в большинстве случаев имеет трехчленную структуру (гипотеза, диспозиция, санкция), словно оса, тельце которой также состоит из трех основных частей: головогруди, брюшка и жала. Наверняка многим хорошо из­вестно, как ведет себя это насекомое, если его потревожить: оно безжалостно впи­вается челюстями в обидчика и вонзает в него свое ядовитое жало. Аналогично действует уголовная норма: если человек совершил преступление, то есть нарушил запрет, установленный определен­ной уголовной нормой, то к нему неминуемо должна быть применена санкция (мера уго­ловной ответственности) данной нормы. Разумеется, описанное выше сравнение является довольно условным. Оно лишь в об­щем плане иллюстрирует взаимодействие элементов логической структуры правовой нормы. – 50 с.  Элементы в обратном хвате и в висах сзадиА - жизненно необходимые микроэлементы; б - микроэлементы, не имеющие жизненно важного значения






Чтобы уяснить детали и тонкости каждой юридической нормы при анализе законов, необходимо распознать и выявить в их тексте логическую структуру право­вой нормы, которая показывает, из каких частей состоит норма, как эти части взаимосвязаны между собой. Взаимосвязь структурных элементов нормы права в литера­туре получила наименование «логическая структура нормы права». Норма права — это общее правило регулирования общественных отношений, согласно которому его адреса­ты должны при определенных условиях (гипотеза) дей­ствовать как субъекты определенных прав и обязаннос­тей (диспозиция), иначе последуют определенные невы­годные для них последствия (санкция). Структура правовой нормы - это упорядоченная совокупность элементов, обеспечивающих ее функцио­нальную самостоятельность. Ефименко Н.А., Гучев И.А., Сидоренко С.В. Инфекции в хирургии. Фармакотерапия и профилактика. – Смоленск, 2004.  Дослідження практики функціонування систем обробки даних і комп'ютерних мереж показали, що існує досить багато можливих напрямів витоку інформації та шляхів несанкціонованого доступу до неї в системах та мережах:
- перехоплення електронних випромінювань;
- примусово електромагнітне опромінення (підсвічування) ліній зв'язку;
- застосування "підслуховуючих" пристроїв;
- дистанційне фотографування;
- перехоплення акустичних хвильових випромінювань;
- розкрадання носіїв інформації і виробничих відходів систем обробки даних;
- зчитування інформації з масивів інших користувачів; o читання залишкової інформації в апаратних засобах;
- копіювання носіїв інформації і файлів з подоланням заходів захисту;
- модифікація програмного забезпечення шляхом виключення або додавання нових функцій;
- використання недоліків операційних систем і прикладних програмних засобів;
- незаконне підключення до апаратури та ліній зв'язку, в тому числі в якості активного ретранслятора;
- зловмисний вивід з ладу механізмів захисту;
- маскування під зареєстрованого користувача і присвоєння собі його повноважень;
- введення нових користувачів;
- впровадження комп'ютерних вірусів. Саме ці проблеми потребують негайного вирішення в підприємстві “WED”. 2.2 Ідентифікація і встановлення автентичності суб'єктів і об'єктів

Для того, щоб встановити достовірність суб'єктів і об'єктів системи у підприємстві “WED”, всі суб'єкти і об'єкти, зареєстровані в системі, повинні мати унікальні імена - ідентіфікатоpи. Ідентифікація суб'єкта (об'єкта) являє собою привласнення цього суб'єкту (об'єкту) унікального імені (ідентифікатора). Ідентифікація дозволяє суб'єкту (користувачеві, процесу, чинному від імені певного користувача, чи іншого апаратно-програмного компоненту) назвати себе (повідомити своє ім'я). Коли який-небудь суб'єкт звертається до ресурсів системи, необхідно встановити його автентичність, упізнати його. Процес встановлення автентичності в зарубіжній літературі називається "авторизація". Встановлення достовірності суб'єкта (об'єкта) полягає у підтвердженні того, що звернувся суб'єкт (викликається об'єкт) є саме тим, якому дозволено брати участь у даному процесі (виконувати дані дії). Встановлення автентичності та ідентифікації працівників підприємства є другочерговим кроком після впровадження технічних засобів безпеки. 2.2.1 Захист паролями
Пароль - це сукупність символів, що визначає об'єкт (суб'єкта). Зубков М.Н. Практическое руководство по клинической микробиологии и антимикробной терапии для врачей стационарной помощи. М.: МГУП. – 2002. – С. 270.  11. Существует несколько форм сравнения: с планом; с прошлым периодом; с лучшим (бенчмаркинг); со средними данными. Основная проблема сравнения – сопоставимость данных, что особенно актуально при проведении сравнения с прошлыми периодами, сравнение по средним данным. Экономический анализ как наука разработал достаточное количество приемов по сравнению данных. Под факторным (экономическим) анализом понимается постепенный переходи от исходной факторной системы (результирующий показатель) к конечной факторной системе, раскрытие полного набора прямых, количественно измеримых факторов, оказывающих влияние на применение результативного показателя. Постановка задачи факторного анализа: пусть y=f(xi) – некоторая функция, характеризующая изменение некоторого результативного показателя или процесса; x1, x2, … xn – факторы, от которых зависит функция y=f(xi). Задана функциональная детерминированная форма связи изучаемого показателя y с набором факторв x1, x2, … xn: y=f(x1, x2, … xn). Антибиотикотерапия и антибиотикопрофилактика в комплексном лечении обожженных. Диссертация на соискание ученой степени доктора медицинских наук. М., 2004. 12. Его учителями были профессора М. К. Гавурин и А. Л. Шапиро. В 1984 году Кащенко закончил аспирантуру на историческом факультете Ленинг­радского университета и защитил кандидатскую диссертацию «Реформа 19 февраля 1861 г. в Новгородской губернии», а в 1992 году защитил докторскую диссертацию «Реформа 19 февраля 1861 года на Северо-Западе России (Опыт количественного анализа условий реализации)». Основания заключение.II. //Методические рекомендации «Профилактическое применение антибактериальных препаратов в хирургии». – М., 1985 – С. 20.  13. Минченко А.Н. Раны. Лечение и профилактика осложнений. – СПб, 2003. 14. При работе над прогнозом, особенно если это многовариантный прогноз, приходится иметь дело с большими объемами информации, которая к тому же должна анализироваться и обрабатываться в соответствии с используемой технологией разработки прогноза. Специалисты, работающие над прогнозом, должны быть обеспечены всей необходимой информацией об объекте прогнозирования. Нередко полезным может оказаться специально подготовленный аналитической группой аналитический обзор по прогнозируемой проблеме. При работе над прогнозом, особенно если это многовариантный прогноз, приходится иметь дело с большими объемами информации, которая к тому же должна анализироваться и обрабатываться в соответствии с используемой технологией разработки прогноза. Поэтому без использования современной вычислительной техники и, прежде всего, ПК со специально подготовленными базами данных, модулями ввода, анализа и обработки информации. Количественная информация, если она достаточна и надежна, используется для расчетов по экстраполяции динамики изменения прогнозируемых параметров, по определению наиболее вероятных тенденций их изменения. Если разработаны математические, имитационные, аналоговые и иные модели функционирования объекта прогнозирования и изменения внутренних условий, то в них вводятся необходимые данные и на их основании производятся расчеты, позволяющие оценить наиболее вероятные изменения внутренних условий объекта прогнозирования. Определение наиболее вероятных вариантов развития внутренних и внешних условий объекта прогнозирования является одной из центральных задач разработки прогноза. От того, насколько верно они будут определены, зависят точность разрабатываемого прогноза и эффективность решений, принимаемых на его основании. – 1983. Пусть показатель y получил при-ращение (Δy) за анализируемый период. Требуется определить, какой частью численное приращение функции y=f(x1, x2, … xn) обязано приращению каждого аргумента (фактора). Сформулированная таким образом задача есть постановка задачи прямого детермированного факторного анализа. Примерами прямого детерминированного факторного анализа являются: анализ влияния производительности труда и численности работающих на объем произведенной продукции (y- объем продукции; x, z – факторы; задана функциональная форма связи y=x*z); анализ влияния величины прибыли, стоимости основных производственных фондов и нормируемых оборотных средств на уровень рентабельности (y – уровень рентабельности; x, z, v – соответствующие факторы; заданная функциональная форма связи y=x/(z+v). Прогнозом называется научно-обоснованное суждение о возможных состояниях объекта в будущем и/или об альтернативных путях и сроках его существования. Предсказуемы только общие свойства и закономерности, в которых отражаются устойчивые причинно-следственные отношения. Но и для них нет абсолютной детерминированности, так как всегда сохраняется неопределенность конкретной реализации какой-либо закономерности. Это значит, что точный прогноз невозможен. Всегда существует остаточная неопределенность прогноза и порождается она той самой объективной случайностью. К наиболее общим источникам неопределенности при прогнозировании относят:
 1. ПОНЯТИЕI. Понятие договора. Правовое регулирование. Предмет.I. Понятие и признаки.I. Понятие и сфера применения договора. Основания заключение.II. Либидонозное self по отношению к либидонозному объекту с одновременной возможностью проявления агрессии, направленный против антилибидонозной структуры.II. Понятие мышления животныхII.  15. Один из первых российских историков, разрабатывавших принципы и способы использования компьютерных технологий и математических методов в истории. Создатель и заведующий кафедрой источниковедения истории России исторического факультета СПбГУ. Руководитель проектов:

«Демографические процессы на северо-западе России конца XVIII — начала XX вв.» (1997—1998), разрабатываемого при поддержке РФФИ;

«Демографические процессы в Олонецкой губернии в XIX — начале XX вв.» (2000—2002), поддержанный грантом РГНФ. Руководитель исследовательских групп со стороны Санкт-Петербургского государственного университета в проектах:

совместный российско-американский исследовательский проект по социальной истории и исторической демографии Российских регионов в XIX веке (координатор профессор Стив Л. Хок, университет штата Айова, США, 1997—1998);

голландско-российский научно-исследовательский проект по изучению интегральной и демографической истории (координатор профессор П. Койе, университет Гронингена, Нидерланды, 1999—2003);

белорусско-российский исследовательский проект «Сравнительный анализ структуры дворохозяйства на территории Российской империи (вторая половина XVIII — первая половина XIX вв. )» (координатор В. Л. Носевич, Белорусский научный центр электронной документации, Минск, Беларусь, 2001—2003), поддержанный совместным грантом Белорусского республиканского фонда фундаментальных исследований и Российским гуманитарным научным фондом. Один из руководителей направления «Математические методы в исторических исследованиях», видный специалист по исторической демографии. Кандидатская диссертация на тему: «Реформа 19 февраля 1861 года в Новгородской губернии. Опыт применения ЭВМ для количественного анализа крестьянских наделов и платежей» (ЛГУ, 1983). В 1992 году защитил докторскую диссертацию «Реформа 19 февраля 1861 года на Северо-Западе России (Опыт количественного анализа условий реализации)». Автор 109 научных работ, из них 15 монографий, учебников и учебных пособий (с учетом переиздания). Каждый из отобранных наиболее вероятных альтернативных вариантов изменения внутренних и внешних условий функционирования объекта прогнозирования детально прорабатывается и представляется для разработки альтернативных вариантов прогноза при каждом из отобранных альтернативных вариантов изменения условий функционирования объекта прогнозирования. Экспертиза – исследование какого-либо объекта, ситуации, вопроса, требующего специальных знаний, с представлением мотивированного заключения. На этом этапе разработки прогноза предполагается наиболее активная работа экспертов по определению и оценке ключевых событий, наступление которых ожидается в прогнозируемом промежутке времени. Предыдущий этап разработки прогноза дает информацию, необходимую аналитической группе для проведения экспертизы. Экспертам представляется информация о наиболее вероятном изменении внутренних и внешних условий, на основе ранее проведенного анализа формулируются вопросы, на которые должны быть получены ответы в результате проведения экспертизы, намечаются наиболее вероятные сценарии развития событий. Для получения экспертной информации может использоваться и такой способ, как интервьюирование, когда в свободной форме, но по заранее намеченному плану, эксперт дает оценки и суждения, необходимые при разработке прогноза. Причем при интервьюировании возможен отход от заранее намеченного плана. – С.12.  16. Страчунский Л.С., Козлов С.Н. Современная антимикробная химиотерапия. Руководство для врачей. – 2002.  E. N. Chaykovskaya
the formation of national-ethnic identity of a person as a condition of preservation of the LANGUAGE AND cULTURE of INDIGENoUs peoples of siBERIA IN THE conditions of MULTicULTURAL REGioN
(part 1)
The article describes the experience of national and ethnic identity in the context of the educational process of the shorski peoples and teleut people living in southern Siberia. The study is aimed at strategic goal of the preservation of indigenous culture and language of the peoples of the region. Provides organizational forms and the pedagogical methods of the national component in education. В.Д.Федоров, В.Г.Плешков, Л.С.Страчунский. Периоперационная антибиотикопрофилактика в абдоминальной хирургии. В 1984 году Кащенко закончил аспирантуру на историческом факультете Ленинг­радского университета и защитил кандидатскую диссертацию «Реформа 19 февраля 1861 г. в Новгородской губернии», а в 1992 году защитил докторскую диссертацию «Реформа 19 февраля 1861 года на Северо-Западе России (Опыт количественного анализа условий реализации)». С 1993 года Сергей Григорьевич Кащенко — профессор, с января 1992 года — заведующий кафедрой источниковедения исторического факультета СПбГУ. Под его научным руководством были защищены 12 кандидатских диссертаций, два ученика С. Г. Кащенко стали докторами наук. Дочь ученого, Елена Сергеевна, также преподает на историческом факультете (кафедра истории западноевропейской и русской культуры). Является специалистом по истории кино. Научная деятельность

Крупный ученый, специализирующийся на проблемах истории России конца XVIII — начала XX веков, источниковедения истории России, методах и технике исторического исследования. – М., 2004. 18. Хлебников Е.П., Блатун Л.А., Макаренкова Р.В. и др. Антибиотикопрофилактика в плановой хирургии.//Антибиотики и химиотерапия. – 1990. – N 5. – С. 42–43. 19. Шевола Д., Дмитриева Н. Антибиотикопрофилактика в медицинской практике. – 2001. Неоднозначность причинно-следственных связей. 4. При прогнозировании социально-экономических процессов очень актуален вопрос о мере и границе прогноза. Исходя из закона диалектики о переходе количественных изменений в качественные, можно сделать вывод о том, что надежный прогноз возможен в границах действия закона в рамках рассматриваемого качества. Если сделать акцент на прогнозирование качества и затрат, то к основным задачам прогнозирования относятся:
 – разработка прогноза рыночной потребности в каждом конкретном виде потребительской стоимости в соответствии с результатами маркетинговых исследований;
 – выявление основных экономических, социальных и научно-технических тенденций, оказывающих влияние на потребность в тех или иных видах полезного эффекта;
 – выбор показателей, оказывающих существенное влияние на величину полезного эффекта прогнозируемой продукции в условиях рынка;
 – выбор метода прогнозирования и периода упреждения прогноза;
 – прогнозирование показателей качества новой продукции во времени с учетом влияющих на них факторов;
 – прогноз организационно-технического уровня производства на стадии жизненного цикла продукции;
 – оптимизация прогнозных показателей качества по критерию максимально полезного эффекта при минимальных совокупных затратах за жизненный цикл продукции;
 – обоснование экономической целесообразности разработки новой или повышения качества и эффекта выпускаемой продукции исходя из наличных ресурсов и приоритетов. Основными источниками исходной информации при прогнозировании являются:
 – статистическая, финансово-бухгалтерская и оперативная отчетность предприятий;
 – научно-техническая документация по результатам выполнения НИОКР, включая обзоры, проспекты и другую информацию по развитию науки и техники в стране и за рубежом;
 – патентно-лицензионная документация. Загрузка...
    
    

 К методам прогнозирования управленческих решений относят: нормативный, экспериментальный, параметрический, экстраполяция, индексный, экспертный, оценки технических стратегий, функциональный, комбинированный. Прогнозирование управленческих решений наиболее тесно связано с планированием. План и прогноз представляют собой взаимодополняющие друг друга стадии планирования при определяющей роли плана как ведущего звена управления. Прогноз в системе управления является предплановой разработкой многовариантных моделей развития объекта управления.  20. 5. Гмурман А.И. Информационная безопасность. М.: «БИТ-М», 2004 г. 6. Дъяченко С.И. Правовые аспекты работы в ЛВС. СП-б, «АСТ», 2002 г. 7. Диффи У., Хеллман М. Защищенность и имитостойкость. Антибактериальная терапия интраабдоминальных инфекций: логика выбора режима эмпирической терапии. Consilium Medicum. – 2002. Экстравыпуск. – С. 3–6.  21. Яковлев В.П., Яковлев С.В. Рациональная антимикробная фармакотерапия. Руководство для практикующих врачей. М., 2003.  22. Яремчук А.Я., Романов И.Р. Лечение и профилактика послеоперационных гнойных осложнений.//Вестник хирургии. 1981. – N 3. – C.135–137.   23. Антибиотикопрофилактика и антибиотикотерапия основных форм хирургических инфекций. Методические рекомендации. – М., Медуправление СТ МВД РФ, 2004.
