Большую коллекцию исторических двойников собрал исследователь Александр ПОРТНОВ, который считает, что "сходством обладают иногда даже представители разных рас". Например, в Древнем Египте в XI веке до н.э. правителем города Фивы был очень известный в древнем мире (а сейчас только историкам) некий Монтуэмхет... А через 25 веков и в 7 тысячах километров от берегов Нила в Китае появился весьма похожий на него внешностью другой властелин Мао Дзедун "Великий Кормчий"...  В IV веке до н.э. жил АНАКСАРХ, большой спорщик, философ-скептик, убежденный материалист, последователь Демокрита, который считал, что во Вселенной существуют бесчисленные миры, построенные из мельчайших атомов... В 1870 году в России родился Владимир Ильич УЛЬЯНОВ (будущий Ленин), который как две капли походил на Анаксарха внешностью. А уж что касалось способностей к умелому ведению спора или к философствованию, тут уж трудно было сыскать ему равных; занимался Ленин и рассуждениями о природе Вселенной и атома, вспомните, знаменитое ленинское изречение о неисчерпаемости электрона...  Следующим двойником Анаксарха-Ленина был, наверное, рабочий-активист НИКОДИМОВ, о схожести которого говорит тот факт, что он являлся первым исполнителем роли вождя пролетариев еще в немом кино, современники утверждали, что актеру-любителю практически не пришлось вживаться в образ Ленина - настолько совпадали черты их характеров... О других двойниках Ленина пока ничего определенного сказать нельзя. А несколько актеров-дилетантов, зарабатывающих своей схожестью с Ильичом на Арбате, характерами с настоящим Лениным, однако, не слишком похожи...  Подобным характерным и портретным сходством отличаются и женщины. Сырье и способы получения. Области применении.Вопрос 57. Если указанные процессы происходят в разных условиях, то нарушается обратимость процесса расфазировки дипольных моментов и генерация отклика фотонного эха подавляется. Для такого «запирания» откликов фотонного эха удобно использовать внешнее электрическое поле [13, 14], воздействие которого приводит к случайному сдвигу или расщеплению исходных спектральных пакетов (монохромат) неоднородно уширенной резонансной линии. Величина частотных сдвигов, очевидно, должна превышать величину однородного ушнрення резонансной линии Годн. В зависимости от соотношения величины частотных сдвигов и исходного неоднородного уширения (без поля) Гне0дн, можно выделить два важных случая: слабое внешнее поле и сильное внешнее поле. В первом случае перераспределение попов по частоте при воздействии внешнего поля мало по сравнению с имеющимся неоднородным ушнреннем. Поэтому воздействие внешнего поля проявляется на временах, меньших, чем Т2 = 1 /пГодн, то больших, чем Т£ = 1 /пГне0Дн • Во втором случае, наоборот, перераспределение ионов по частоте велико по сравнению с имеющимся неоднородным уширением и проявляется на временах, меньших, чем
Обработка информации в оптических эхо-процессорах осуществляется, как правило, в режиме стимулированного фотонного эха (СФЭ) [1]. Рассмотрим формирование откликов СФЭ в неупорядоченной среде в присутствии внешнего однородного электрического поля. Сырье. Технология производства. Разновидности гипсовых вяжущих.Древесина, кора и древесная зелень как химическое сырьеМинерально-сырьевая база в районе практикиМинерально-сырьевые ресурсыМинерально-сырьевые ресурсыМинерально-сырьевые ресурсыМинерально-сырьевые ресурсыМинерально-сырьевые ресурсы






Зерновые культуры. Строение зерна. Виды зерновых культур: ячмень, овес, рожь, пшеница, рис, просо, кукуруза. Химический состав зерновых культур. Технологическая оценка зернового сырья. Ввести новую услугу для клиентов – службу телемаркетинга. Активизировать рекламную деятельность банка. Также в целом для коммерческих банков предлагается построение системы гарантирования банковских вкладов с учетом особенностей российской банковской системы. Список литературы

Ахметов А. Е. Как оценить ликвидность и платежеспособность банка. – Саратов: ЗАО «Финиз», 2000. – 78с. Показатели технологического значения: способность и энергия прорастания, крупность (выравненность), крахмалистость, содержание общего белка и минеральных веществ, экстрактивность. Физические свойства зерновой массы: гигроскопичность, теплопроводность, скважимость, сыпучесть. Биохимические процессы, происходящие в зерне при хранении. Послеуборочное дозревание. С. 87-94. 12. Федосов И. В., Лапицкий И. Н. Фразеологический словарь русского языка. М.: Юнвес, 2003. 608 с. 13. Шортэн Аскэрбий Шыгьэм и вагьуэ // Тхыгьэ кьыхэхахэр. Налшык: Эльбрус, 1957. С. Дыхание зерна. Rev. Самосогревание зерновой массы при хранении. Способы, режимы и условия хранения зерновых масс. Если это так, то можем сразу делать первый вывод из нижеописанного - перемещения людей чаще всего происходят на целое число суток в Будущее или Прошлое. Аналогичные встречи "самих с собой" были у П.Вяземского в Петербурге (застал самого себя сидящим за написанием письма); у российской императрицы Анны Иоанновны в 1740 году за 3 дня до смерти (караул по приказу едва не открыл огонь по лжесамодержице) и у десятков (если не сотен) очевидцев, сообщавших, что видели "странное видение" или "привидение" в виде собственной персоны. Иногда такие странные встречи происходили у них непосредственно перед их смертью. Словно бы души умерших людей прилетают зачем-то к самим себе перед смертью...  Перенос людей (либо их душ, фантомов) во Времени, при котором не происходит встречи путешественника со своим двойником в Прошлом и Будущем, заканчивается, к счастью, без трагических последствий. Например, во время поездки Марка ТВЕНА по Канаде, в Монреале в его честь был дан обед, там среди присутствующих он заметил рядом с собою миссис Р. Вечером ему передали, что какая-то дама желает его видеть. В посетительнице он узнал миссис Р., которая выглядела и одета была точно так же, как и накануне. Но Р. была крайне удивлена рассказом Твена, потому что она прибыла в Монреаль из Квебека только что! Напомним, что подобные же истории происходили с ирландским поэтом Итсом;  настоятелем монастыря Альфонсе де Лигоро в 1744 году; английским поэтом Джорджом Ноэлом БАЙРОНОМ в Греции в 1810 году (в этой дате существуют разночтения, по другим данным - в 1818)...  Как мы уже и говорили, иногда двойники людей могут и не встречаться вместе, например, в случае, если их разделяют годы или даже столетия. Как объяснить примеры периодического появления на Земле очень похожих друг на друга людей (или одних и тех же людей)? Объяснить эту загадку чрезвычайно трудно, ибо свести вместе двойников невозможно. Сушка зерна. Вредители зерна и борьба с ними.
 Картофель. Строение клубня. Химический состав. Технические сорта. Общая зависимость, описываемая формулой (7), проиллюстриро-
T
больше величина штарковского сдвига A^AE/h и чем больше задержка окна считывания t, тем больше каналов можно использовать. Увеличение окна считывания приводит к существенному увеличению числа каналов только при соответствующем увеличении времени задержки. Заключение
В данной работе исследована возможность многоканальной записи и считывания информации в системах с контролируемым неоднородным уширением, когда разделение каналов происходит за счёт перераспределения ионов по частоте в пределах резонансной линии при изменении внешнего поля. Показано, что в неупорядоченных средах многоканальный обмен информацией можно организовать, прикладывая внешнее однородное электрическое поле и меняя его ориентацию. Каждое значение угла поворота внешнего поля будет создавать свое неоднородное уширение, а именно: свой канал записи, хранения и считывания информации. 10
0.008
0.01
Рис.
  
					Вторая величина T/t есть отношение длительности сигнала СФЭ к интервалу между ним и считывающим импульсом. Общая зависимость, описываемая формулой (7), проиллюстриро-
T
больше величина штарковского сдвига A^AE/h и чем больше задержка окна считывания t, тем больше каналов можно использовать. Увеличение окна считывания приводит к существенному увеличению числа каналов только при соответствующем увеличении времени задержки. Заключение
В данной работе исследована возможность многоканальной записи и считывания информации в системах с контролируемым неоднородным уширением, когда разделение каналов происходит за счёт перераспределения ионов по частоте в пределах резонансной линии при изменении внешнего поля. Показано, что в неупорядоченных средах многоканальный обмен информацией можно организовать, прикладывая внешнее однородное электрическое поле и меняя его ориентацию. Каждое значение угла поворота внешнего поля будет создавать свое неоднородное уширение, а именно: свой канал записи, хранения и считывания информации. Кстати, если верить расчетам кандидата геолого-минералогических наук В.Б.Неймана, ыполненным в начале 1990-х годов, пульсары - не шары, на самом деле они вроде бы имеют форму дисков или цилиндров (уточнить доказательства этой версии мне не удалось - Нейман умер вскоре после своего открытия). Что же такое пульсары - искусственные объекты ВЦ или естественные космические тела, поведением которых и периодичным излучением руководят плохо пока понятные нам физические законы?.. Но поищем пока проявления этих неведомых законов на нашей родной планете. В архивах уфологии зафиксировано также есть немало случаев таинственных явлений, происходящих с непонятной периодичностью. Например, не раз в самых различных местах замечали странную закономерность - появление в небе НЛО через ровно час, два часа, ровно через сутки, через неделю или даже год после предыдущего своего визита. Вот краткий список только самых известных подобных случаев: в феврале 1913 года над Торонто (Канада); в 1950 над Фармингтоном (штат Нью-Мексико, США); в 1950 на Колыме (СССР); в 1956 в Атлантике у западного побережья Африки (наблюдали один и тот же "замедленный полет молнии" в течении часа с борта парохода "Оронсей"); в сентябре 1972 в городе Тари (Австралия); в 1977 в Новой Гвинее; в 1977 в провинции Уэска (Испания); в 1982-1983 в Жирновске (Волгоградская область, СССР); в 1986 в Старой Полтавке (Волгоградская область, СССР); в июле-декабре 1989 в деревнях Нестерка и Латыголь, а в октябре-декабре того-же года шарообразные объекты - в Дубровке, Кумельщине и Стешинах (Вилейский район, Белоруссия, СССР) ["НЛО" 1990, N 1, с.8]; в апреле-июле 1996 в Измире (Турция); в апреле 1997 в деревне Никитино (Псковская область, Россия)...  Есть периодические и малопонятные для обычной логики повторы и в еще более приземленных событиях. Обратимся к истории нашей цивилизации, где один из самых поразительных примеров представляет сравнение историй Древнего Рима и Третьего Рима - Москвы. В Риме-первом, как известно, Гай Юлий ЦЕЗАРЬ стал первым носить высокое звание "императора" постоянно; в истории нашей страны впервые этого звания был удостоен Петр-1 ВЕЛИКИЙ. Цезарь в 46 году до н.э. Показатели качества. Прием и хранение мелассы.
 Виноград. Строение грозди и химический состав. The division of channels is achieved by redistribution of the ions within a resonant line under application of an external field. It is shown that in random media (such as impure glasses) the multi-channel processing of information is possible by the use of a spatially homogeneous external field with variable orientation. The maximum number of channels for a given signal-t.o-noise ratio is estimated. Key words: photon echo, optical memory. 90]. В этом плане особый интерес представляет исследование коммуникативной категории со значением «общение», поскольку она, выступая в качестве своеобразной номинанты самого коммуникативного процесса, является, таким образом, одной из «базовых» коммуникативных категорий, включающих в себя такие когнитивные признаки, как «взаимосвязь, взаимодействие» и «обмен информацией» [5, с. 77]. В данной работе мы ставим целью исследование функционирования указанной категории по признаку «взаимосвязь, взаимодействие», подразумевающему не разобщение, а «объединение людей в процессе совместной деятельности» [Там же]. Материалом для исследования послужили толковые и фразеологические словари английского, англо-русского, русского и кабардино-черкесского языков [4; 7; 10; 12; 16], словари пословиц и поговорок [2; 3; 15], произведения кабардинской литературы [8; 13], а также материалы российской и англо-американской прессы [6; 9; 17] и кинематографа [14], призванные продемонстрировать контекстное значение фразеологических единиц. Исследуемая подгруппа имеет довольно обширное номинативное поле в трех языках [5, с. 79], однако далеко не все лексические единицы оказались представленными во фразеологизмах, состав которых тем не менее в некоторой степени дополняет номинативное поле категории, формируя, таким образом, базовые или «ядерные» лексические единицы, определяющие границы информационного поля исследуемой подгруппы. В составе таких единиц в ходе анализа фразеологических единиц нами были выделены следующие:
1)	язык, голос; language (язык), псалъэ (слово) - к примеру, во фразеологических единицах найти общий язык; в один голос [10; 12]; а common language (общий язык) [7]; и псалъит^ш язщ (два их слова едины, они закадычные друзья) [4];
2)	водиться, друзья, company (компания), блъагъэ (родственники), ныбжьэгъу (друзья), дамэгъу (союзник). Например: водиться с кем-либо; друзья-товарищи [10]; to sin in good company (грешить в хорошей компании) [7]; благъагъэ к/элъызехьэн (иметь родственные отношения, дружить с кем-либо); ныбжьэгъу-жэрэгъу (друзья-приятели) [4];
3)	закадычный, вода, душа, pocket (карман): закадычный друг [10]; водой не разольешь [Там же; 12]; друзья не разлей вода [12]; to live in each other's pockets (букв.
 Хмель. 6. Nilsson M., Kroll S. Solid state quantum memory using complete absorption and reemission of photons by tailored and externally controlled inhomogeueous absorption profiles // Opt. Commuu. 2005. Горькие вещества хмеля. Астрономы знают, из чего складывается Великий цикл - это результат перемножения "круга Луны" (который равен 19 годам) и "круга Солнца" (28 годам). Гумулон. Дупулон. Но Р. была крайне удивлена рассказом Твена, потому что она прибыла в Монреаль из Квебека только что! Напомним, что подобные же истории происходили с ирландским поэтом Итсом;  настоятелем монастыря Альфонсе де Лигоро в 1744 году; английским поэтом Джорджом Ноэлом БАЙРОНОМ в Греции в 1810 году (в этой дате существуют разночтения, по другим данным - в 1818)...  Как мы уже и говорили, иногда двойники людей могут и не встречаться вместе, например, в случае, если их разделяют годы или даже столетия. Дубильные вещества. Условия хранения хмеля. Хмелевые экстракты. Показатели, характеризующие качество хмеля по ГОСТу.
  
					Вода
					Вода технического назначения. Основные показатели, характеризующие качества воды производственного назначения: физические (температура, содержание взвешенных веществ, цветность, запах и привкус); химические (ионный состав, жесткость, щелочность, окисляем ость, величина рН, общая минерализация – сухой остаток, rH2); санитарно-бактериологические (коли-титр и коли-индекс). ГОСТы на питьевую воду. Классификация воды по жесткости. Влияние ионного состава воды на качество выпускаемой продукции. Требования, предъявляемые к воде различными бродильными производствами. Способы подготовки воды технологического назначения. Коагуляция коллоидных примесей. Роль воспитательного потенциала преподаваемых учебных дисциплин в педпроцессе медицинского вуза // Личность, семья и общество: вопросы педагогики и психологии. — 2014. — № 40. — С. Умягчение воды методом ионообмена. Электродиализный способ. Магнитная обработка воды. 125]. / Все его друзья-товарищи при встрече с ним делают вид, что не узнают его, даже перестали здороваться (здесь и далее перевод автора - К. А.). Такие выражения, как найти общий язык; а common language; всем миром; в один голос; дамэгъу зы-хуэщ^т (стать ч.-л. союзником); и псалъитШм язщ (закадычный друг, не разлей вода); закадычные друзья; водой не разольешь; жить душа в душу; to live in each other's pockets обладают преимущественно положительной коннотацией, подчеркивая общность и сплоченность людей, их плодотворное сотрудничество
® Карданова А. К., 2015
96
Издательство «Грамота»
www.gramota.net
в достижении определенной цели: «Это человек, который убивает культуру, - в один голос утверждают участники голодовки» [1]; «Пэщтыхъыми унафэ къысхуищ1ащ шэрджэсхэм дамагъу захуэсщ1ыну» [12, с. 285]. / Царь приказал мне стать союзником черкесов). Тем не менее в различных лингвокультурах подобные синонимические выражения могут обладать различной коннотацией.

	
 Сточные воды. Характеристика и классификация сточных вод бродильных производств по категориям. Показатели, характеризующие сточные воды по органическим загряз нениям: БПК и ХПК. 043602. 10. Alexander A.L., Longdell J.J., Sellars M.J., Manson N.B. Coherent information storage with photon echoes produced by switching electric fields // J. Lumin. 2007. V. 127. P. 94 97. 11. А уж что касалось способностей к умелому ведению спора или к философствованию, тут уж трудно было сыскать ему равных; занимался Ленин и рассуждениями о природе Вселенной и атома, вспомните, знаменитое ленинское изречение о неисчерпаемости электрона...  Следующим двойником Анаксарха-Ленина был, наверное, рабочий-активист НИКОДИМОВ, о схожести которого говорит тот факт, что он являлся первым исполнителем роли вождя пролетариев еще в немом кино, современники утверждали, что актеру-любителю практически не пришлось вживаться в образ Ленина - настолько совпадали черты их характеров... О других двойниках Ленина пока ничего определенного сказать нельзя. А несколько актеров-дилетантов, зарабатывающих своей схожестью с Ильичом на Арбате, характерами с настоящим Лениным, однако, не слишком похожи...  Подобным характерным и портретным сходством отличаются и женщины. Например, согласно сохранившимся хроникам, мать римского императора Константина Великого ЕЛЕНА (III век) была достаточно высокой и стройной женщиной с хорошим умом и независимым характером. А запоминающимся профилем древнеримская Елена весьма напоминала великую русскую поэтессу Анну АХМАТОВУ (1889-1966)...  Безусловно, самым классическим случаем являются совпадения, произошедшие с двумя известными американскими президентами - Авраамом ЛИНКОЛЬНОМ (1809-1865) и Джоном Фицджералдом КЕННЕДИ (1917-1963). Первого избрали президентом в 1860 году; ровно через 100 лет пришла очередь второго. Оба этих демократа были борцами за гражданские права, ратовали за равноправие белых и негров. 1931) - оказались разделенными тремя веками истории, но это единственное, что их разделяет. Зато объединяет - очень многое! Каждый правил по 6 лет; оба находились под сильным женским влиянием (жены Агафьи с теткой Татьяной Михайловной, а спустя триста лет - "семейного парторга" Раисы Максимовны с Маргарет Тэтчер); оба были убежденными трезвенниками; оба боролись с привилегиями (боярскими, а затем - партийными); оба помиловали смутьянов и самолично возвращали из ссылки обиженных предыдущей властью ("Пустозерских заточников", а спустя 3 века - советских диссидентов, в их числе А.Сахарова); оба закончили свои сроки правления великими смутами. Опираясь на это почти зеркальное свойство, Ю.Никитин даже предположил, что следующий подобный руководитель появится в нашем отечестве чуть меньше, чем через 300 лет в 23-м веке ["КП" 22.05.1998, с.6]. По той же логике получается, что предыдущие цари-неохотники на Руси должны были трагически кончать свое правление не только в 17 и 20 веках, но и в 14, 11,.. и так далее в глубь веков. Однако, о вождях той седой старины известно слишком мало...  В начале нашего века знаменитый поэт (утверждавший, что путешествовал во Времени в Будущее) Велимир ХЛЕБНИКОВ (1885-1922) рассчитал цикл жизни России-СССР якобы на "основании божественного видения" (а может, подсмотрел этот цикл в будущей истории?). Согласно свидетельствам современников, Хлебников утверждал, что в будущем Россию будет потрясать с периодичность в 12 лет. Возможно, он рассчитал этот срок попросту отняв дату 1905 от 1917 (года знаменитых русских революций), но так или иначе, он как в воду глядел. Вот она - периодичность потрясений, обрушивающихся на нас: 1905; 1917; 1929 (коллективизация, голод); 1941 (начало Великой Отечественной, самой кровопролитной из войн); 1953 (смерть Сталина, огромное потрясение для всей страны, для кого трагическое, для кого спасительное); 1965 (конец хрущевской оттепели); 1977 (новая Конституция, незначительные изменения в политике);  1989 (рухнула Берлинская стена, началось скатывание к гражданской войне и развалу СССР); 2001 (?)... Вроде бы хорошо известная нам история также насквозь "пропитана" странными периодическими повторами.
  



Ферменты микроорганизмов и зерновых культур.Основные свойства и производственное применение  | следующая ==> Производство солода и ферментных препаратов
Дата добавления: 2015-07-02; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  