При увеличении влажности выше этого уровня активность азотфиксации быстро росла, достигая максимума при влажности около 40%[30]. При сопоставлении значений ассоциативной с изменением температуры почвы в верхнем горизонте (0-10) в течение вегетационного периода корреляций между этими величинами не установлено. Это можно объяснить тем, что, во-первых, летом температура верхних горизонтов почвы колеблется не столь значительно, чем влажность. Во-вторых, лимитирующим фактором для азотфиксации температура становится лишь при относительно низких значениях - ниже 7оС, летом же температура почвы в верхних горизонтах в средней полосе редко опускается ниже 40оС[31]. Помимо уже рассмотренных факторов, существенное влияние на ассоциативную азотфиксацию может оказать концетрация СО2 в атмосфере. Известно, что среднее содержание углекислоты в земной атмосфере в 0,03% является субоптимальной для растений, и при повышении концентрации СО2 до 0,1-0,2% в условиях отсутствия лимитирования другими факторами фотосинтез усиливается. В целом продуктивность фитоценозов и в особенности агрофитоценозов не в последнюю очередь определяется содержанием СО2 в воздухе[14]. Считается, что нехватка углекислоты для нормального протекания фотосинтеза - одна из причин снижения продуктивности агроэкосистем при одностороннем применении минеральных удобрений. Гносеология: философское учение о познании
	 

 
Читайте также:I. Обучение населения по месту жительстваI. Получение и уяснение задачи.II. Обучение детей в дошкольных образовательных учреждениях и лиц, обучающихся в образовательных учрежденияхIII этап (изучение нового материала в форме групповой работы)III. Изгиб с кручениемIII.2.1. Первый (ионийский) этап в древнегреческой натурфилософии. Учение о первоначалах мира. Миропонимание пифагореизмаVII) Органы чувств и учение И. П. ПавловаVIII. Изучение и измерение нормYIII.2. ПРИНЦИПЫ ДИАЛЕКТИЧЕСКОГО МЕТОДА, ИХ ПРИМЕНЕНИЕ В НАУЧНОМ ПОЗНАНИИ.Анализ и изучение литературыАнкета-Заявление на получение Кредита в АО «Альфа–Банк»Аристотель, его учение о сущности, о причинах и началах бытия и знания.






э. ), император римский, достроил Колизей, возвел рядом знаменитые термы. Дается представление о познании как отражении, припоминании, улавливании. Раскрывается принцип созерцательности в познании, его недостатки и формы их преодоления в философии Канта, Гегеля, Маркса. Дается представление о процессе познания как единстве чувственного и рационального. Показывается сущность и ограниченность сенсуализма и рационализма. Рассматривается роль языка как средства познания. Ставится проблема истины и ее критериев. Дается представление о научно-рациональном, художественно-образном, мистическом видах познания, об интуиции, откровении и озарении как способах внерационального познания мира, о соотношении веры и знания. Представляются эмпирический и теоретический уровни познания, формы и методы научного познания.
  
 Вопросы темы:
 1. Основные теории познания
 2. Субъект и объект познания. Принцип созерцательности в познании
 3. НЕ ДОЛЖНО БЫТЬ ТРЕНИРОВКИ В УСЛОВИЯХ СТРЕССА. Только позитив! Все это приведет к тому, что собака будет ненавидеть такой род активности. А вам нужно развить любовь к шоу! А на уроках хэндлинга собака, получается, 1,5 часа кряду в ринге. немецкая овчарка получает награду после выигрыша в BIG и наслаждается положительным подкреплением в ринге. Тренировки отличаются для разных пород. Когда-то был англ.сеттер по кличке «Толстый Альберт». Он ненавидел шоу, но обожал сидеть на диване и кушать колбасные бисквиты на завтрак. Современное название - Памуккале. ...храм Дианы... - возможно, Майков имеет в виду знаменитый храм Артемиды в Эфесе (Артемида, в древнеримской мифологии Диана - богиня охоты) - одно из семи чудес света; находившийся за городской чертой, на болотистой почве во избежание разрушительного воздействия землетрясений. Величественный каменный храм Артемиды (площадь 51-105 м2, окружен 127 ионическими колоннами высотой 18 м), был первоначально построен в VI-V вв.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1684 -  | 1577 -  или читать все...
  