
          ﻿НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ |РЯ Серия филосоФия- Социология. тр., посвященный 10-летию кафедры рус. яз. и лит. Института яз. коммуникации Томского политехнического университета / Под ред. З.И. Резановой. Томск, 2004. 4.	17
2014. №16(187). Выпуск 29
ЛОГИКАШОДОЛОГИЯИФИЛОСОФИЯНАУКИ
УДК: 008
РАЗВИТИЕ ТЕХНИКИ КАК ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНЫЙ ФЕНОМЕН
Л.С. ПЕРЕВОЗЧИКОВА" М.В. ЧЕРНИКОВ21
Воронежский государственный архитектурно-строительный университет
1)e-
mail:perevozch@vgasu.vrn.ru
2)e-mail:
mv.chernikov@gmail.com
В статье исследуется культурно-исторический феномен техники. Уточнение сроков предыдущего осмотра на туберкулез выявило, что лишь треть (27,4% мужчин и 32,8% женщин) респондентов проходили обследование в установленные сроки - менее года назад. Давность обследования от одного до двух лет выявлена у 15,2% опрошенных, более двух лет - у 8,5%. Большая часть респондентов (47,3%) никогда не проходили обследование на туберкулез в центре СПИДа. Мы предположили, что, возможно, респонденты по разным причинам избегают обращения в центр по профилактике СПИДа, поэтому в программу исследования был включен отдельный вопрос о частоте прохождения флюорографического обследования. Анкетирование показало, что только треть респондентов (31,3%) проходили флюорографическое обследование своевременно, т. е. 2 раза в год. 41,5% опрошенных проходили профилактическое флюорографическое обследование 1 раз в год, 7,1% - 1 раз в 2 года, 15,2% - только в случае заболе-
вания, 4,9% никогда не обследовались.
Выявляется сущность и специфика исторического развития технологических укладов, социально-экономические импликации их роста и смены. Нормативно-правовые актыII. Суд как обязательный субъект процессуальных правоотношений. Состав суда. Единоличное и коллегиальное рассмотрение дел в судах общей юрисдикции и арбитражных судах.V.2. Правовые основы, определяющие прохождение муниципальной службы и подготовку муниципальных служащих в Республике Коми.XI. Право предъявления регрессного требования страховщикаXVII век – “бунташный век”. Социальные движения в России в XVII веке. Раскол в русской православной церквиА) Правообразующие.А). Сравнение организационно-правовых форм фирм в различных странахА. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ЛАТИНОВАвторское правоАвторское право в рекламеАвторское право и право собственности






Деление права на публичное (jus publicum) и частное (jus privatum) признавали уже в Древнем Риме.
Ключевые слова: техника, технология, наука, «жизненные циклы» технологических укладов, финансово-экономический и социально-политический кризисы.
Связь конфликтологии с другими науками. Основные направления конфликтологических исследований. техногенной цивилизации демонстрирует все увеличивающийся рост и масштабы. Сегодня техника в самых различных ее применениях пронизывает буквально все сферы человеческой жизни. Автоматизация и компьютеризация, соответствующие техническая и технологическая аранжировки характеризуют большинство видов как производственной, так и бытовой деятельности человека. Машины, разнообразные технические устройства и приборы заполонили нашу жизнь, без них немыслимо существование современной цивилизации.
ед. 2,0
   2,0
  
   2,0
   2,0
   
   Формируемые компетенции (указать коды, см. п.2 рабочей программы)
    
 ОК 8, ОК 10, ПК 9, ПК 11, ПК12, ПК16
  
   Знания, умения, навыки и/ или опыт деятельности, получаемые в результате освоения дисциплины (см. п. 2 рабочей программы)
   Знать: краткий обзор истории развития конфликтологии;современное состояние и тенденции развития теории конфликтов;взаимосвязь конфликтологии с другими науками;особенности конфликтных ситуаций разных типов;базовые технологии решения конфликтных ситуаций. Уметь:определять тип конфликта;анализировать структуру конфликта;формировать тактику и стратегию решения конфликта;пользоваться методами психодиагностики конфликтного
 поведения;составлять карту конфликта;
 Владеть: тактикой медиаторного решения конфликта на острой и латентной фазах конфликта;оценивать эффективность решения конфликта; технологиями анализа и решения конфликтной ситуации
  
   Содержание дисциплины (указать разделы и темы)
    Введение в конфликтологию
   Определение конфликтологии как науки о конфликтах и технологиях его решения. Анализ основных источников знаний о конфликтах: личный и обобщенный житейский опыт, искусство и средства массовой информации, конфликтологическая теория. Методология и методы конфликтологии. Связь конфликтологии с другими науками.
сем. Единоличное и коллегиальное рассмотрение дел в судах общей юрисдикции и арбитражных судах.V.2. Правовые основы, определяющие прохождение муниципальной службы и подготовку муниципальных служащих в Республике Коми.XI. Право предъявления регрессного требования страховщикаXVII век – “бунташный век”. Социальные движения в России в XVII веке. Машины не только заменяют, но зачастую и вытесняют человека из процессов производства и воспроизводства своей жизни. Становится все сложнее наладить бесперебойное функционирование техники, становится все труднее ее обеспечение и контроль. Но техника, вышедшая из-под контроля, может стать фатальной для человека. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства» (ст. 2 Конституции РФ) получает предметно-юридическое воплощение во всей национальной системе права. Деление права на частное и публичное означает юридическое признание сфер общественной жизни, вмешательство в которые государства и его органов юридически запрещено или ограничено законом. Тем самым исключается (юридически) возможность произвольного вторжения государства в сферу личной свободы, юридически узаконивается степень и границы «прямого приказа» государства и его структур, юридически раздвигаются границы свободы собственности и частной инициативы. Не менее значимо и то, что разграничение публично- и частноправовых начал в условиях постсоциалистического переходного периода необходимо для процесса разгосударствления собственности, психологического освобождения общественного сознания от веры во всемогущество государственного патернализма. Сколько человеческих жизней, сколько различного рода производственных ресурсов было потеряно тогда. Okhtyarkina, P.N. Novoselov
The survey of335 patients with joint tuberculosis and HIV-infection was carried out to establish the main medical .social characteristics of the given category of patients.
2. М., 1994. 15. Мандельштам О. Сочинения в 2 т. Т. 1. М., 1990. 16. Васильева А.А. Лексические аспекты ассоциативного развертывания поэтических текстов О.Э. Мандельштама: Дис. Попробуем разобраться.
И феномен, и понятие «техника» имеют весьма давнее происхождение. Показательно, что древнегреческое слово веские» трактовалось разнопланово, оно включало в себя, с одной стороны, определенное умение, мастерство (например, ремесленника) и, с
другой стороны, различные виды искусства. К области techne было принято относить такие виды деятельности, как скотоводство, земледелие, врачевание, морскую навигацию, ткачество, оружейное дело, но также и поэзию, и риторику, и театр.
Techne понималось и как определенный вид знания. Розробити проект системи «Склад». 7. Розробити проект системи «Бібліотека». 8. Розробити проект системи «Відеотека». 9. Techne выступает как область знания, непосредственно вовлеченная в человеческую деятельность. Речь идет о таком знании, которое ранее не существовало и не может существовать само по себе, которое возникает в результате человеческой деятельности, рождается в процессе труда человека и служит достижению его прагматических целей.
ед. Специфика технического знания заключается в его направленности на такие задачи, как производство, проектирование, конструирование. Техническое знание выступает как инструкция, алгоритм, средство для осуществления конкретных целей человека.
Древнегреческие мыслители понимали техническое производство по аналогии с процессами порождения и становления в природе. Однако, в отличие от природы, техника, как считалось, способна совершенствовать, улучшать то, что ею создается, доделывать, выводить на свет то, что не произведено природой.
3. Щелканова А. II. Особенности клинического течения и эффективности химиотерапии туберкулеза у ВИЧ-инфицированных лиц: Автореф. дис. ... канд. мед. наук. 15. Змоделювати роботу магазину з продажу запчастин. 16. Змоделювати роботу пошти. 17. Начиная с эпохи Нового времени он призван выражать совокупность всех средств и действий, которые относятся к умелому производству всякого рода, в первую очередь - к производству орудий труда и машин. Постепенно и весь круг соответствующих продуктов человеческой деятельности, то есть артефактов, куда, собственно и относятся орудия труда и машины, стал обозначаться как сфера техники.
Немецкий философ ХХ века К. Ясперс, говоря о технике, отмечал: «Техника как умение применять орудия труда существует с тех пор, как существуют люди. Техника на основе знания простых физических законов издавна действовала в области ремесла, применения оружия, при использовании колеса, лопаты, плуга, лодки, силы животных, паруса и огня - мы обнаруживаем эту технику во все времена, доступные нашей исторической памяти. В великих культурах древности, особенно в западном мире, высокоразвитая механика позволяла перевозить огромные тяжести, воздвигать здания, строить дороги и корабли, конструировать осадные и оборонительные машины»1.
Сферы конфликтов. Структура и функции конфликта. Функции конфликта. Влияние конфликтов на человеческую жизнедеятельность. Динамика конфликта. Поведение личности в конфликтной ситуации. Стратегии конфликтного поведения
   Технологии решения конфликтов. 13. Караулов Ю.Н., Сидоров Ю.А., Тарасов В.Ф., Уфимцева Н.В., Черкасова Р.А. Русский ассоциативный словарь. Кн. Наступает эпоха машинного производства. «То, что раньше делал ремесленник, - отмечает Ясперс, - теперь делает машина. Она прядет, ткет, пилит, стругает, отжимает, отбеливает; она производит весь продукт целиком...»2.
В дальнейшем машинизируются не только процессы производства продуктов потребления, возникают машины для создания самих средств производства. Поворотным пунктом здесь стало открытие парового двигателя (1776 г.); через некоторое время (1867 г.) открывается и электромотор (динамо-машина). Порожденная такими способами энергия получает широчайший охват применения. наук. Томск, 2001. 9. Болотнова Н.С. Особенности коммуникативной стилистики художественного текста как научного направления // Болотнова Н.С., Бабенко И.И., Васильева А.А. Какие же отрасли права относятся к частному, а какие к публичному праву? Сущность частного права выражена в его принципах - независимости и автономии личности, признании защиты частной собственности, свободы договора. Частное право - это право, защищающее интересы лица в его взаимоотношениях с другими лицами. Оно регулирует сферы, непосредственное вмешательство в которые регулирующей деятельности государства является ограниченным. В сфере действия частного права индивид самостоятельно решает, использовать ему свои права или воздерживаться от дозволенных действий, заключать договор с иными лицами или поступать иным образом. Иное дело сфера действия публичного права. В публичноправовых отношениях государства стороны выступают как юридически неравноправные. Одной из таких сторон всегда выступают государство либо его орган (должностное лицо), наделенный властными полномочиями. В сфере публичного права отношения регулируются исключительно из единого центра, каковым является государственная власть.
Наука и техника стали ведущими производительными силами человека. При этом предметное поле понятия «техника» еще более расширилось, распространившись как на органическую, так и на неорганическую природу. В первой области речь идет о технике
1 Новая технологическая волна на Западе. Наличие хронической патологии, кроме ВИЧ-инфекции и туберкулеза, отметили 43,3% мужчин и 37,3% женщин Наиболее часто респонденты отмечали
наличие вирусных гепатитов (27,1 на 100 опрошенных) . Следующие ранговые места занимали заболевания желудочно-кишечного тракта (12,1 на 100 опрошенных), болезни органов дыхания (8,3 на 100 опрошенных), болезни нервной системы (4,3 на 100 опрошенных) На наш взгляд, уровень хронической патологии значительно занижен респондентами Данные литературы позволяют говорить о значительно большем проценте хронических заболеваний, в том числе ассоциированных с ВИЧ-инфекцией [3, 4]. Важной характеристикой изучаемого контингента, определяющей приверженность к лечению, является наличие вредных привычек и прежде всего употребление алкоголя и наркотических препаратов На вопрос о частоте употребления алкоголя лишь 22,3% мужчин и 32,8% женщин ответили, что алкоголь не употребляли Среди опрошенных мужчин 52,9% употребляли алкоголь не чаще 1 раза в месяц, 19,1% - еженедельно, 1,9% - ежедневно, 3,8% - «пьют запоями» Незначительные различия в частоте ответов на данный вопрос среди респондентов женского пола: 49,3% употребляли алкоголь 1 раз в месяц, 11,9% - еженедельно, 1,5% - ежедневно . - С.124.
2Тамже.
Змоделювати роботу магазину з продажу запчастин. 16. Змоделювати роботу пошти. 17. Социология. Право. 2014. Краснодар, 1998. 7. Карпенко С.М. Ассоциативные связи слов в узусе и поэтическом тексте (на материале творчества Н.С. Гумилева): Автореф. дис....канд. филол. наук. В контексте общего ассоциативного направления «орел - я», лексема «гнездо» ассоциируется с чем-то родным, важным для «я», безвозвратно им потерянным. В конце стихотворения мы снова возвращаемся к ассоциативному блоку «я», соединяющему начало и конец текста: «омоюсь молнии огнем», «заклиная тяжкий гром», «в холодном облаке исчезну». В отличие от начального ассоциативного блока, здесь актуализируется общий смысл противоречивости человеческих жизненных исканий/ метаний и их закономерный итог (конечное «исчезновение»). 3. Совмещение противоположных направлений ассоциирования возможно благодаря приему взаимозамены ассоциатов. Во второй области принято говорить о электротехнике, строительной технике, энергетической технике, физической (например, полупроводниковой) технике, различным видам химической техники и т.д., т.п.
В то же время считается правомерным говорить о технике изобретательства, технике мышления, мнемотехнике, а также о технике рисунка, технике игры на музыкальных инструментах, технике манипулирования людьми, технике управления, технике партийного строительства и пр.
Таким образом, современный концепт «техника» включил в себя следующие смысловые области:
-область знания, связывающего между собой знание эмпирическое и знание теоретическое;
-область человеческой деятельности, направленную на эффективное изменение природы, на, можно сказать, господство над природой в соответствии с потребностями и интересами человека;
-совокупность умений и навыков, выступающих как профессиональные особенности того или иного рода человеческой деятельности (совершенное владение навыками); искусство и мастерство человека, занимающегося этой деятельностью.
Каменская О.Л. Текст и коммуникация. М., 1990. 9. Слышкин Г.Г. От текста к символу: лингвокультурные концепты прецедентных текстов в сознании и дискурсе. М., 2000. 19. Розробити проект системи роботи підприємства, що займається вантажними перевезеннями. 20.
В первый период техника изобретается во многом случайно, благодаря силе обстоятельств. Во второй период некоторые достижения техники создаются целенаправленно, но только на уровне ремесленного производства, они сохраняются и передаются от поколения к поколению специально обученными людьми. Однако на этом этапе еще отсутствует углубленное изучение техники, отсутствует то, что называется технологией.
И только в третий период, в период возникновения научной деятельности Нового времени (современной науки), появляется научно ориентированная техника, которой занимаются профессионально призванные к этому люди: техники и инженеры, получающие специально- научное образование. На этом этапе только и рождается «технология» в буквальном смысле этого слова.
Действительно, современная техника, прежде всего, связана с развитием научного знания. Причем во взаимоотношении технического и научного типов знаний можно выделить ряд исторических этапов. Первый из них (вторая половина XVII - первая половина XVIII вв.) приходится на период научной революции, обусловившей рождение современной науки. В этот период техника и наука не слишком сильно пересекаются, хотя и опираются на единое мировоззренческое основание, которым выступает механистическая картина мира. .канд.
Сценарии для деловых игр
 Подготовка обзорных рефератов и квалификационных докладов
   Ресурсы информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», необходимые для освоения дисциплины (см. п.9 рабочей программы)
    Электронная библиотека Консультант студента
 Программа статистической обработки данных Статистика 7.0
 · Программа статистической обработки данных Stadia 8.0
 · Тест контроля знаний по социальной психологии
 · Пакет психодиагностических методик «Психометрика-эксперт»
 г) базы данных, информационно-справочные и поисковые системы
 1. Интернет-издание официального сайта МГУ: www.psy.msu.ru
 2. Интернет- издания официального сайта МГПУ : WWW.mgppu.ru/lektoriy/
 3.База данных американской психологической ассоциации (АРА) http://www.apa.org/. 4. Какие же отрасли права относятся к частному, а какие к публичному праву? Сущность частного права выражена в его принципах - независимости и автономии личности, признании защиты частной собственности, свободы договора. Частное право - это право, защищающее интересы лица в его взаимоотношениях с другими лицами. Оно регулирует сферы, непосредственное вмешательство в которые регулирующей деятельности государства является ограниченным. В сфере действия частного права индивид самостоятельно решает, использовать ему свои права или воздерживаться от дозволенных действий, заключать договор с иными лицами или поступать иным образом. Иное дело сфера действия публичного права. В области науки возрастает значение теоретического рассмотрения и обоснования научного знания. В технической сфере преобладает творчество гениальных изобретателей-самоучек - от Дж.Уатта до Т. Эдисона.
В то же время бурно идущая индустриализация делает технические изобретения определяющим элементом экономического воспроизводства. Краснодар, 1998. 7. Карпенко С.М. Так подготавливается третья фаза развития взаимоотношений науки и техники. Своего расцвета она достигает в ХХ веке, когда происходит глубокая сциентификация техники и технической деятельности, когда создаются новые, научно фундированные технологии, которые уже не в состоянии разработать отдельные изобретатели. На этом этапе технические нововве-
3 Ortega-y- Gasset J. Meditación de la técnica. Espasa-Calne, S. A. Madrid, 1965.
20	НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ ГЩ Серия Философия. Ключевые слова: туберкулез, ВИЧ-инфекция, медико-социальная характеристика
the medical social characteristics of patients with joint tuberculosis AND
hiv-infection
V.V. Okhtyarkina, P.N. Novoselov
The survey of335 patients with joint tuberculosis and HIV-infection was carried out to establish the main medical .social characteristics of the given category of patients. The .sample consisted of persons characterized by of able-bodied age, education of not high level, no profession or occupied in entry-level professions, low or unstable level of income and having no family and children. The distinctive characteristic of patients with joint tuberculosis and HIV-infection is high prevalence of alcohol and drugs abuse. The concurrence of both alcohol and drug dependence was established in every one of ten respondent. Право.
№р 2014. № 16 (187). Выпуск 29
дения по сути оказываются следствием применения научного метода к решению технических проблем.
Нарастающее развитие науки и техники, научно-технический прогресс становятся определяющими факторами Современности, оказывающими серьезное влияние на жизнь всего общества.
При этом обнаруживается, что долгосрочное технико-экономическое развитие по содержанию представляет собой процесс последовательного замещения крупных комплексов технологически сопряженных производств - технологических укладов (ТУ). Каждый ТУ представляет собой определенное системное образование, в рамках которого реализуется целостный воспроизводственный цикл, включающий в себя обнаружение и производство первичных ресурсов, все стадии их переработки и выпуск соответствующего спектра конечных продуктов. В этом смысле каждый ТУ специфичен для данного, исторически определенного типа общественного производства и общественного потребления.
Принято считать, что жизненный цикл ТУ охватывает около столетия, однако период его господства в экономике составляет около 40 лет (характерно, что по мере ускорения научно-технического прогресса и сокращения длительности научно-производственных циклов этот период постепенно сокращается).
В поэзии О. Мандельштама в процесс текстового ассоциирования слова вовлечены и его форма (звуковая оболочка), и содержание (весь семантический потенциал), подчас сложно сочетающиеся между собой. Исследователи творчества поэта неоднократно подчеркивали, что в его лирике «содержанием становится анализ формы как таковой, а формой - вся структура содержания» [5, с. 287] для достижения главной цели - раскрытия всего внутреннего потенциала слова. Семантические компоненты лексем (и имплицитные ассоциации) актуализируются на основе
множественных связей, пронизывающих всю структуру художественного текста автора, стимулируя субъективные читательские ассоциации, из которых и на основе которых возникают новые витки смысла, новые ассоциативные линии. В этот процесс втягивается слово во всем многообразии его признаков, зачастую всей совокупности его значений (полисемия) и семантических компонентов разного уровня: общих, категориальных, дифференциальных, потенциальных, а при разных прочтениях (разными читателями или же при отсроченном восприятии одним человеком) на поверхность выходят новые соответствия, новые комбинации ассоциативных связей. Все это, в конечном итоге, создает «чудовищно-уплотненную реальность», ведет к «компрессии смысла» и парадоксальному ощущению неразрывного единства противоположных, взаимоисключающих ассоциативных линий. Рост производств нового ТУ является относительно медленным в его эмбриональной фазе и в фазе перезрелости. Наоборот, для фазы зрелости характерен стремительный рост данного ТУ. Именно в этот период новый ТУ замещает собой предыдущий и получает доминирование в общеэкономической системе.
В структуре ТУ принято выделять элементы различного функционального назначения. Согласно С.Ю. Глазьеву, «комплекс базисных совокупностей технологически сопряженных производств образует ядро технологического уклада. Технологические нововведения, определяющие формирование ядра ТУ и революционизирующие технологическую структуру экономики, получили название «ключевой фактор». Отрасли, интенсивно использующие ключевой фактор и играющие ведущую роль в распространении нового ТУ, являются его несущими отраслями»4.
К настоящему времени в мировом технико-экономическом развитии (начиная с промышленной революции XVIII века) можно выделить жизненные циклы пяти последовательно сменявших друг друга ТУ. А сегодня речь уже идет о формировании нового, шестого ТУ, овладение которым определит социально-экономическое доминирование в XXI веке.
Хронологические рубежи и характеристики соответствующих ТУ систематизированы в таблице 1.
Лишь каждый четвертый (25,1%) опрошенный после обнаружения ВИЧ-инфекции проходил обследование в центре СПИДа хотя бы 1 раз в год; 35,6% обращались только в случае заболевания и 39,3% не обращались никогда
Аналогичная ситуация складывается с профилактическими осмотрами для выявления туберкулеза у изучаемого контингента. Согласно существующим нормативным документам, программа обследования у фтизиатра центра СПИДа помимо осмотра врача предусматривает лучевое обследование органов грудной клетки, пробу Манту 2 ТЕ, исследование мокроты на микобакте-рии туберкулеза (по показаниям). Обязательным перед консультацией врача-фтизиатра является определение уровня клеток СБ4 и вирусной нагрузки. Уточнение сроков предыдущего осмотра на туберкулез выявило, что лишь треть (27,4% мужчин и 32,8% женщин) респондентов проходили обследование в установленные сроки - менее года назад. Давность обследования от одного до двух лет выявлена у 15,2% опрошенных, более двух лет - у 8,5%. Большая часть респондентов (47,3%) никогда не проходили обследование на туберкулез в центре СПИДа. Мы предположили, что, возможно, респонденты по разным причинам избегают обращения в центр по профилактике СПИДа, поэтому в программу исследования был включен отдельный вопрос о частоте прохождения флюорографического обследования. Стратегия опережающего развития России в условиях глобального кризиса. 3. Коммуникативный потенциал слова и его отражение в лирике М.И. Цветаевой: Автореф. дис. .канд. филол. 80-81.
5	Глазьев С.Ю. Стратегия опережающего развития России в условиях глобального кризиса. - М.: Экономика, 2010. - с. 81-82.
				стриаль-	НИС,	
				ные	Брази-	
				страны	лия,	
				(НИС)	Австра	
					стра-	
					лия	
Ядро ТУ	Текстильная	Паровой двига-	Электротехниче-	Автомо-	Элек-	Нано-
	промышлен-	тель, железнодо-	ское, тяжелое	биле-	трон-	элек-
	ность, текстиль-	рожное строи-	машинострое-	тракто-	ная	трони-
	ное машиностро-	тельство, транс-	ние, производ-	рострое-	про-	ка, мо-
	ение, выплавка	порт, машино-	ство и прокат	ние,	мыш-	леку-
	чугуна, обработ-	параходострое-	стали, линии	цветная	лен-	лярная
	ка железа, строи-	ние, угольная,	электропередач,	метал-	ность,	и нано-
	тельство кана-	станкоин-	неорганическая	лургия,	вычис-	нано-
	лов, водяной	струмнтальная	химия	произ-	литель	фото-
	двигатель	промышлен-		водство	тель-	ника,
		ность, черная		товаров	ная,	нано-
		металлургия		длитель-	опти-	мате-
				ного	кеово-	риалы
				пользо-	локон-	и нано-
				вания,	ная	струк-
				синтети-	техни-	туриро-
				ческие	ка,	ванные
				материа-	про-	покры-
				лы, ор-	грамм	тия,
				ганиче-	ное	нано-
				ская хи-	обес-	биотех-
				мия,	пече-	ноло-
				произ-	ние,	гия,
				водство и	теле-	наноси-
				перера-	ком-	стемная
				ботка	муниа-	техника
				нефти	ции,	
					робо-	
					тостро-	
					ение,	
					произ-	
					вод-	
					ство и	
					пере-	
					работ-	
					ка газа,	
					инфор-	
					фор-	
					маци-	
					онные	
					услуги	
Ключевой факто	Текстильные	Паровой двига-	Электродвига-	Двига-	Микро	Нано-
	машины	тель, станки	тель	тель	роэлек	техно-
				внутрен-	элек-	логии,
				него сго-	трон-	клеточ-
				рания,	ные	ные
				нефте-	ком-	техно-
				химия	понен-	логии
					ты	
Формирующееся	Паровые двига-	Электроэнерге-	Автомобилестро-	Радио-	Нано-	
ядро нового	тели, машино-	тика, тяжелое	ение, органиче-	электро-	техно-	
уклад	строение	машинострое-	ская химия, про-	ника,	логии,	
		ние, неорганиче-	изводство и пе-	авиастро	моле-	
		ская химия	реработка нефти,	ение,	куляр-	
			цветная метал-	газовая	ная	
			лургия, автодо-	промыш-	биоло-	
			рожное строи-	мыш-	гия,	
			тельство	ленность	генная	
					инже-	
					нерия	
Преимущества	Механизация и	Рост масштаба и	Повышение гиб-	Массовое	Инди-	Резкое
данного ТУ по	концентрация	концентрации	кости производ-	и серий-	видуа-	сниже-
сравнению с	производства на	производства на	ства на основе	ное про-	лиза-	ние
предыдущим	фабриках	основе использо-	использования	извод-	ция	энерго-
		вания парового	электродвигате-	ство	произ-	и мате-
		двигателя	ля, стандартиза-		вод-	риало-
			ция производ-		ства и	ёмко-
			ства, урбаниза-		потреб	сти
			ция		треб-	произ-
					ления,	вод-
					повы-	ства,
					шение	консти-
					гибко-	туиро-
					сти	вание
					произ-	мате-
					вод-	риалов
					ства	и орга-
						низмов
						с зара-
						нее за-
						данны-
						ми
						свой-
						ствами
Социально-экономическое в таблице 2.
влияние соответствующих
ТУ систематизировано Таблица 26
Социально-экономические ха-рактери-
стики укладов
Номер технологического уклада
Режим экономического регулирования в странах-лидерах
Разрушение феодальных монополий, ограничение профессиональных союзов
Свобода торговли, ограничение государственно-
го вмешательства, появление отраслевых профессиональных союзов, Формирование социального законодательства
Расширение институтов государственного регулирования. Государствен-
ная собственность на естественные монополии, основные виды и ин-фраструк-туры, в том числе социальной
Развитие государственных институтов социального обеспечения, военно-промышленного комплекса. 11
 рабочей программы)
   Электронная база данных периодических изданий «Наука Онлайн»;
 Электронно-библиотечная система ibooks.ru;
 Интеллектуальная поисковая система nigma.ru;
 Поисковая система научных публикаций scholar.ru
 Видеокурсы:
 Ф. Зимбардо Тюремный эксперимент. Агрессия как форма социального поведения
 Матюгин И.Ю., Чакаберия Л.И.Конфликт: технология успеха
 Куралина С.В., Богатова Л.А.,Бочагов А.В. Управление стрессом: искусство равновесия
  
   Материально-техническое оснащения дисциплины
   Презентационная техника, телевизор, планшеты
   Оценочные средства, используемые для проведения текущей и промежуточной аттестации (например, контрольные вопросы для подготовки в собеседованию, тестовые задания, решение ситуационных задач и др.) Контрольная работа, презентация, анализ предложенных понятий, составление схем, тестирование, решение ситуационных задач, творческий проект
   Форма промежуточной аттестации (зачет/экзамен)
   зачет
   
 Основной целью преподавания дисциплины является обучение студентов методам анализа и решения конфликтов, возникающих в разных сферах человеческой деятельности. Задачами учебной дисциплины являются:
 · Изучение общей теории конфликта
 · Изучение основной типологии конфликтов и специфических особенностей разных типов конфликтных ситуаций
 · Изучение технологий профилактики и решения конфликтных ситуаций
 · Формирование умений по анализу конфликтных ситуаций внутриличностного, межличностного и социально-организационного уровня. · Формирование умений по применению разных стратегий поведения в конфликтной ситуации
 · Формирование умений по продуктивному завершению конфликтных ситуаций
 · психодиагностический практикум по диагностике личностных особенностей поведения в конфликте и предпочтительных стратегий конфликтогенеза. При разработке программы был использован Федеральный государственный образовательный стандарт по образовательной программе «Клиническая психология», а также рекомендованный УМО учебник Анцупова А.И. и Шипилова А.Н. Электронное правительство. Институты развития и фонды фи-нансирова-ния инновационной активности
6
1
2
3
4
5
6 Глазьев С.Ю. Стратегия опережающего развития России в условиях глобального кризиса. - М.: Экономика, 2010. - с. 83-85.
Международные режимы экономического регулирования	Сочетание протекционизма, внутренней и свободы внешней торговли	Свобода международной торговли. Государственная поддержка национальных монополий в области торговли	Империализм и колонизация	Экономическое и военное доминирование США и СССР	Доминирование финансовых институтов США. :Питер, 2013. С учетом концепции и информатизации высшей школы в разделах «Межличностные конфликты», «Общая характеристика методов выхода из конфликта» на практических занятиях используются компьютерные программы психодиагностических обследований личности из тестовой базы Psyhometrika- Expert»
 На практическом занятии по технологиям переговоров используется методика видеотренинга и видеопрезентаций. 1 часть ПЛАНЫ СЕМИНАРСКИХ ЗАНЯТИЙ
 



Социальный работник как посредник в разрешении конфликтов  | следующая ==> Конфликт как предмет конфликтологических исследований
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Формируемые компетенции (указать коды, см. п.2 рабочей программы)
    
 ОК 8, ОК 10, ПК 9, ПК 11, ПК12, ПК16
  
   Определение конфликтологии как науки о конфликтах и технологиях его решения. Анализ основных источников знаний о конфликтах: личный и обобщенный житейский опыт, искусство и средства массовой информации, конфликтологическая теория. Методология и методы конфликтологии. Связь конфликтологии с другими науками. Основные направления конфликтологических исследований. Проблемы современного этапа развития конфликтологии. Общая теория конфликта. Современные концепции конфликта
   Конфликт как предмет исследования
   Виды конфликтов. Анализ известных типологий конфликтов. Сферы конфликтов. Структура и функции конфликта. Функции конфликта. Глока-лизация. Полива-лютность мировой финансовой системы
Основные экономические институты	Конкуренция отдельных предпринимателей и мелких фирм, их объединение в партнерства, обеспечивающие кооперацию индивидуального капитала	Концентрация производства в крупных организациях. Оно регулирует сферы, непосредственное вмешательство в которые регулирующей деятельности государства является ограниченным. В сфере действия частного права индивид самостоятельно решает, использовать ему свои права или воздерживаться от дозволенных действий, заключать договор с иными лицами или поступать иным образом. Иное дело сфера действия публичного права. В публичноправовых отношениях государства стороны выступают как юридически неравноправные. Одной из таких сторон всегда выступают государство либо его орган (должностное лицо), наделенный властными полномочиями. В сфере публичного права отношения регулируются исключительно из единого центра, каковым является государственная власть. Частное право - это область свободы, а не необходимости, де­централизации, а не централизованного регулирования. Публичное право - это сфера господства императивных начал, необходимости, а не автономии воли и частной инициативы. Господство монополий и олигопо-лий. Концентрация финансового капитала в банковской системе. Отделение управления от собственности	Транснациональная корпорация, олигополии на мировом рынке. Вертикальная интеграция и концентрация производства. Ди-визиональ-ный иерархический контроль и доминирование техно-структуры в организациях	Международная интеграция на основе ин-формаци-онных технологий, интеграция производства и сбыта. Под направлением ассоциирования в данном случае мы понимаем фокусирование в сознании читателя ассоциативных связей слов в тексте на основе определенного микросмысла. Направление ассоциирования развивается в тексте по типу «прогрессии» и, по аналогии с понятием «тема-ремати-ческой прогрессии» (см., например: [10, с. 30]), может трактоваться как ассоциативная прогрессия. Для исследователя процесс ассоциативного развертывания текста - это процесс постепенной экспликации всех возможных направлений ассоциирования, стимулированных на основе (с учетом всех возможных) ассоциативных связей лексических единиц. Своеобразие идиостиля О. Мандельштама обнаруживается как при выявлении текстовых (экспли-
цированных и имплицитных) ассоциатов, так и в исследовании направлений ассоциирования в его поэтических текстах. Поэтические тексты О. Мандельштама отличает активное использование актуализации семантических компонентов слов как способа формирования направлений ассоциирования наряду с иными способами (к ним относятся: актуализация многозначности слова; дифференциация отдельных микросмыслов внутри одного общего смысла текста (разветвление ассоциативных линий внутри единого магистрального направления ассоциирования); расширение (приращение) смысла ключевых слов текста; синтаксический параллелизм (актуализированная в тексте соотнесенность, рядоположенность смысловых блоков высказываний); синтагматическая или тематическая соотнесенность текстовых ассоциатов (их принадлежность одной микроструктуре текста)), что в большой степени способствует одновременному возникновению разных направлений ассоциирования. Важной чертой ассоциативной организации лирики О. Мандельштама является одновременная ориентация на целый спектр различных направлений ассоциирования. Обычно в произведениях поэта происходит формирование сразу нескольких ассоциативных линий, подчас противоположных и взаимоисключающих, что затрудняет адекватное выражение в словесной форме итогового смысла. Противоположные направления ассоциирования в текстах поэта имеют тенденцию к совмещению. Институты развития	Стратегические альянсы. Интеграционные структуры бизнеса, науки и образования, технопарки, государственно-частное партнерство. Венчурные и инвестици-оннные фонды
Организация ин-новаци-онной активности в странах лидерах	Организация научных исследований в национальных академиях и научных сообществах, местных научных и инженерных обществах. Индивидуальное инженерное и изобретательское предпринимательство и партнерство. Профессиональное обучение кадров	Формирование научно-исследовательских институтов. Ускоренное развитие про-фессиональ-ного образования и его интернационализация. Формирование национальных и международных систем охраны ин-теллектуаль-ной собственности	Создание внутрифирменных научно-исследовательских отделов. Использование ученых и инженеров с университетским образованием в производстве. Национальные институты и лаборатории. Всеобщее начальное образование	Специализированные и научно-исследовательские отделы на фирмах. Государственное субсидирование научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. Развитие среднего, высшего и профессионального образования	Горизонтальная организация НИОКР, проектирование производства. Вычислительные сети и совместные исследования. Государственная поддержка новых технологий и универси- тетско-промышленное сотрудничество. Всеобщее высшее образование	Переход к непрерывному инновационному процессу и образованию. Ком-мерциали-зация науки и научно-производственная интеграция. Компьютерное управление жизненным циклом продукции. Экономика знаний
Сегодня, как уже отмечалось, мы переживаем фазу перехода от пятого ТУ к шестому. Доминирующим пока остается пятый ТУ, ключевыми факторами которого являются микроэлектроника и программное обеспечение. В число технологических совокупностей, формирующих его ядро, входят электронные компоненты и устройства, электронно-вычислительная техника, радио- и телекоммуникационное оборудование, лазерное оборудование, услуги по обслуживанию вычислительной техники.
В то же время приходится констатировать, что пятый ТУ в настоящее время близок к пределам своего роста. Розробити проект системи «Автовокзал». 19. Розробити проект системи роботи підприємства, що займається вантажними перевезеннями. 20. На этом фоне происходит формирование производственной системы нового, шестого ТУ, становление и рост которого будут определять глобальное экономическое развитие в ближайшие десятилетия.
Характерной чертой шестого ТУ является освоение нанотехнологий, направленных на преобразование материалов и конструирование новых материальных объектов. бол. -2008. -№ 3. - С. 4-7. 3. Щелканова А. II.
Надо отметить, что применение нанотехнологий в промышленности датируется серединой 1990-х годов. «Море» - «глухое», «как вино кипит»; «над морем - солнце, как орел дрожит»; «стелется морской туман»; «раздается тишины тимпан» (ассоциативная связь основана на антонимии, доходящей до оксюморона, подчеркивающей смысл «сочетание несочетаемого»); «и только небо сердцем голубым усыновляет моря белый дым» (возникает серия ассоциаций: имплицитная - «принимает, делает своим», ассоциативная связь по линии синонимии с «морским туманом», в соотнесенности с которой обнаруживается и другая связь (и понимание, что это такое) - с «алтарем дымящихся зыбей». «Зыбь» сразу ассоциируется с «морем», «дымящихся» - с туманом над ним, видимо, и вызвавшим у автора изначальную ассоциацию с обрядом жертвоприношения и соответствующее направление ассоциирования в тексте. Тема «бога» раскрывается в тексте и в иных своих направлениях («бог» как тот, кто «стоит над»: небо, все видит, Всевышний, на небе, на небесах, небеса, неземной, солнце [13, с. 23]); «над морем» (положение вверху, т.е. «на небе»), «небо», «солнце» (здесь эксплицируются стандартные связи, зафиксированные РАС ), «солнце - как орел» (орел -традиционный для России символ власти, это направление ассоциирования далее актуализируется в тексте благодаря соответствующим ассоциатам: «в небесах», «торжествен и тяжел», «как из металла вылитый орел»). Направление «бог - любовь» (также совпадающее с данными РАС ) раскрывается благодаря маркерам: «небо сердцем голубым» (на основе устойчивой ассоциации «сердце - любовь»), «усыновляет» (в этом контексте осмысляется как то, что «принимает и дарит любовь»). Следующее сочетание «и шире океан, когда уснул» раскрывает смысл на
фоне контекстуально антонимичного ему «глухое море, как вино, кипит». Возникает серия ассоциативных соответствий: «океан - море» (океан шире моря; лексема «океан», заменившая «море», вносит семантический признак «расширение/широта», который усиливается маркером «шире»: прием наложения на значение слова семантического признака другого слова (синонимичного) создает эффект «избыточности»), «кипит - уснул» (бурное интенсивное движение и его остановка, спокойствие, умиротворение). Компонент «спокойствие», «статичность» актуализируется другой своей гранью: «спокойствие монументальности и величия» в сочетании «торжествен и тяжел, как из металла вылитый орел». Как показал анализ, прием взаимозамены ассо-циатов противоположных стимулов, использован-
ный с целью создания совмещения направлений ассоциирования, создает в текстах О. Мандельштама особый эстетический эффект - эффект неразделяемого (синтетического) единства противоположностей. В первую очередь речь идет о распространении растровых электронных и атомносиловых микроскопов, а также основанных на их использовании метрологических систем. К числу базисных изобретений, с внедрения которых начинается траектория жизненного цикла шестого ТУ, следует также отнести соответствующие достижения молекулярной биологии, в частности, открытие механизмов передачи генетической информации, позволяющей осуществлять воспроизводство организмов на клеточном уровне. Тем самым исключается (юридически) возможность произвольного вторжения государства в сферу личной свободы, юридически узаконивается степень и границы «прямого приказа» государства и его структур, юридически раздвигаются границы свободы собственности и частной инициативы. Не менее значимо и то, что разграничение публично- и частноправовых начал в условиях постсоциалистического переходного периода необходимо для процесса разгосударствления собственности, психологического освобождения общественного сознания от веры во всемогущество государственного патернализма. Внедрение данного принципа в общественную практику устранит этатистский подход к праву, поставит заслон на пути к безудержному нормотворчеству государства, стремлению правящей элиты, отождествляющей себя с государством, навязывать таким образом свою волю всему обществу. Интеграция России в сообщество европейских государств - Совет Европы - предполагает интернационализацию российской правовой системы, сближение национального законодательства с европейским правом. Понятно, что деление права на частное и публичное, признанное правовыми системами всех европейских стран, будет способствовать решению означенной проблемы. Какие же отрасли права относятся к частному, а какие к публичному праву? Сущность частного права выражена в его принципах - независимости и автономии личности, признании защиты частной собственности, свободы договора. Частное право - это право, защищающее интересы лица в его взаимоотношениях с другими лицами. Оно регулирует сферы, непосредственное вмешательство в которые регулирующей деятельности государства является ограниченным. В сфере действия частного права индивид самостоятельно решает, использовать ему свои права или воздерживаться от дозволенных действий, заключать договор с иными лицами или поступать иным образом.
В рамках развития шестого ТУ широкое распространение получат различного рода нанотехнологии, биотехнологии, использующие достижения молекулярной биологии и генной инженерии, системы искусственного интеллекта, многочисленные информационно-коммуникативные сети, комплексно выстроенные и предельно мобильные транспортные системы.
37^14. 5. Розенфелъд Л. Г., ЛехляйдерМ. В. // Пробл. соц. гиг., здравоохр. и истории мед. -2010. В сфере энергетики возрастет доля экологически чистых производств, существенно расширится применение возобновляемых источников энергии. Будет постоянно увеличиваться интеллектуально-информационное оснащение общественно необходимого производственного контура, для чего, в свою очередь, потребуется создание системы непрерывного образования в большинстве профессий.
В обществе шестого ТУ определяющее значение приобретут требования к качеству жизни и комфортности среды обитания. Все большее развитие будет иметь сфера услуг. Продолжится прогресс в технологиях переработки информации, системах телекоммуникаций, финансовых технологиях.
Сфера применений нанотехнологий затронет и несущие отрасли предшествующего, пятого ТУ (сюда относится, напомним, авиационная, ракетно-космическая, электротехническая и атомная отрасли промышленности, станкостроение, приборостроение, коммуникативные технологии). Деление права на частное и публичное означает юридическое признание сфер общественной жизни, вмешательство в которые государства и его органов юридически запрещено или ограничено законом.
Освоение нанотехнологий придаст новый импульс развитию здравоохранения. Его эффективность существенно возрастет за счет применения клеточных технологий, методов генной инженерии, новых способов диагностики генетически обусловленных болезней. Еще одна «зеленая революция» ждет сельское хозяйство. Соответствующие дости-
Серия Философия. Социология. 20. Розробити проект системи «Автопарк». 21. Змоделювати роботу системи сповіщення пасажирів залізничного вокзалу. 22. Змоделювати роботу системи сповіщення пасажирів аеропорту. 23. 2014. И шире океан, когда уснул,
И, сдержанный, величественный гул;
И в небесах, торжествен и тяжел,
Как из металла вылитый орел. Выпуск 29
жения будут достигнуты на базе успехов молекулярной биологии и генной инженерии, а также благодаря созданию спецматериалов с заранее заданными свойствами.
Определенные изменения произойдут в технологиях управления. Доминирующее значение получат системы автоматизированного проектирования, которые будут дополнены новейшими технологиями маркетинга и технологического прогнозирования. Такого рода достижения позволят перейти к автоматизированному управлению всем жизненным циклом продукции на основе т.н. GALS-технологий. Общая трудоемкость час
 зач.
Анализ известных типологий конфликтов. Сферы конфликтов. Структура и функции конфликта. Функции конфликта.
Ключевой фактор: использующие возможности электронных растровых и атомно-силовых микроскопов нанотехнологии, клеточные технологии и методы генной инженерии, коммуникативно-информационные технологии.
Ядро: наноматериалы и наноструктурированные покрытия, наноэлектроника, молекулярная и нанофотоника, оптические наноматериалы, нанобиотехнологии, наноси-стемная техника, нанооборудование, наногетерогенные системы, генная инженерия и клеточные технологии.
Несущие отрасли: ядерная, электротехническая, электронная типы промышленности, коммуникативно-информационный сектор, авиа-, авто-, судо-, станко- и приборостроение, фармацевтическая промышленность, солнечная энергетика, ракетно-космическая промышленность, сельское хозяйство, строительство, химико-металлургический комплекс, здравоохранение и образование.
наук. - М., 2003. 4. Зимина В. Н. и др. // Туб. и бол. Зрелый ТУ выступает как ресурсная база для нового. Первоначальные интеллектуальные, материальные и финансовые ресурсы приходят из соответствующих областей предшествующего ТУ. В его рамках возникают и основные технологии нового ТУ, в его рамках возникает и спрос на соответствующую продукцию. В дальнейшем, по мере формирования нового ТУ, возникают и получают распространение уже непосредственно присущие ему технологии и технологические процессы, адекватно удовлетворяющие растущий спрос на новую продукцию. рабочей программы)
   Лекция с элементами беседы. Видео-семинары
 Семинары по принципу «мозгового штурма»
 Семинары-презентации
 Групповая дискуссия
 Ролевые конфликтные ситуации. Сценарии для деловых игр
 Подготовка обзорных рефератов и квалификационных докладов
   Ресурсы информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», необходимые для освоения дисциплины (см. п.9 рабочей программы)
    Электронная библиотека Консультант студента
 Программа статистической обработки данных Статистика 7.0
 · Программа статистической обработки данных Stadia 8.0
 · Тест контроля знаний по социальной психологии
 · Пакет психодиагностических методик «Психометрика-эксперт»
 г) базы данных, информационно-справочные и поисковые системы
 1. Интернет-издание официального сайта МГУ: www.psy.msu.ru
 2. Интернет- издания официального сайта МГПУ : WWW.mgppu.ru/lektoriy/
 3.База данных американской психологической ассоциации (АРА) http://www.apa.org/. 4. Базы данных www.my-word.ru, www.psychologies.ru,
 www.flogiston.ru, www.psy.msu.ru
  
   загрузка...
  Информационные технологии, используемые при проведении учебных занятий/практик, включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (см. п.
Межгрупповые сопоставления по качественным (номинальным) параметрам осуществляли с помощью критерия %2 Пирсона. Изучение взаимосвязей проводили путем расчета коэффициентов корреляции по Спирмену (г5) . Результаты исследования
Основная часть опрошенных относилась к трудоспособному возрасту - от 21 года до 40 лет. Наибольшее количество респондентов обоего пола принадлежало к возрастной категории от 26 до 35 лет - 73,3% мужчин и 56,6% женщин . Средний возраст респондентов составил 31,6 ± 0,44 года (медиана 30,0 лет) . Обращает на се-
В. В. Охтяркина - канд . Первый этап связан с появлением ключевого фактора и ядра нового ТУ в условиях доминирования предшествующего ТУ. На этом этапе объективно ограничивается развитие производств нового ТУ, вынужденных преодолевать сопротивление «старой» материально-ресурсной и производственной базы. Не менее значимо и то, что разграничение публично- и частноправовых начал в условиях постсоциалистического переходного периода необходимо для процесса разгосударствления собственности, психологического освобождения общественного сознания от веры во всемогущество государственного патернализма. Внедрение данного принципа в общественную практику устранит этатистский подход к праву, поставит заслон на пути к безудержному нормотворчеству государства, стремлению правящей элиты, отождествляющей себя с государством, навязывать таким образом свою волю всему обществу. Интеграция России в сообщество европейских государств - Совет Европы - предполагает интернационализацию российской правовой системы, сближение национального законодательства с европейским правом. Понятно, что деление права на частное и публичное, признанное правовыми системами всех европейских стран, будет способствовать решению означенной проблемы. Какие же отрасли права относятся к частному, а какие к публичному праву? Сущность частного права выражена в его принципах - независимости и автономии личности, признании защиты частной собственности, свободы договора. Частное право - это право, защищающее интересы лица в его взаимоотношениях с другими лицами. Оно регулирует сферы, непосредственное вмешательство в которые регулирующей деятельности государства является ограниченным. В сфере действия частного права индивид самостоятельно решает, использовать ему свои права или воздерживаться от дозволенных действий, заключать договор с иными лицами или поступать иным образом. Иное дело сфера действия публичного права. Розробити проект системи роботи підприємства, що займається вантажними перевезеннями. Левин Ю.И., Сегал Д.М., Тименчик Р.Д., Топоров В.Н., Цивьян Т.В.
Так проявляют себя волновые циклы экономического развития. Причем повышательная фаза одной длинной волны реализуется также двухэтапно: сначала (первые 30 лет) за счет инвестиций в производство средств производства, потом (следующие 30 лет) - благодаря инвестициям в производство предметов потребления 7.
7 Румянцева С.Ю. Движущие силы длинных волн. Проблемы развития методологии Н.Д. Введение - 5 мин.I. Введение - 5 мин. Основы конфликтологии
					
					Методические указания к семинарам и практическим занятиям
					
					Для студентов факультета клинической психологии
					
  
  
 Рязань 2015
  
 Рецензенты:
 Калашникова Т.В., кандидат психологических наук, доцент Академии права и управления Минюста России;
 Ерошина Т.А., кандидат философских наук, доцент кафедры философии и истории РязГМУ. Автор:
 Яковлева Н.В.- кандидат психологических наук, доцент, зав. кафедрой общей психологии с курсом педагогики РязГМУ. Методические указания содержат учебный материал, необходимый для подготовки к семинарским и практическим занятиям по дисциплине «Основы конфликтологии». Рассчитано на студентов, обучающихся по специальности 37.05.01 ( 030401) «Клиническая психология». Сер. 5. Экономика, 1998. Видео-семинары
 Семинары по принципу «мозгового штурма»
 Семинары-презентации
 Групповая дискуссия
 Ролевые конфликтные ситуации. Сценарии для деловых игр
 Подготовка обзорных рефератов и квалификационных докладов
   Ресурсы информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», необходимые для освоения дисциплины (см. п.9 рабочей программы)
    Электронная библиотека Консультант студента
 Программа статистической обработки данных Статистика 7.0
 · Программа статистической обработки данных Stadia 8.0
 · Тест контроля знаний по социальной психологии
 · Пакет психодиагностических методик «Психометрика-эксперт»
 г) базы данных, информационно-справочные и поисковые системы
 1. Интернет-издание официального сайта МГУ: www.psy.msu.ru
 2. Интернет- издания официального сайта МГПУ : WWW.mgppu.ru/lektoriy/
 3.База данных американской психологической ассоциации (АРА) http://www.apa.org/. 4. 3. Этот статус позволяет трактовать их как промежуточное звено между текстовыми и внетекстовыми ассоциатами. С эксплицированными ассоциатами имплицитные ассоциаты объединяет то, что и те и другие стимулируются различными элементами текста. Различаются же они на том основании, что имплицитные ассоциаты не объективируются в лексической структуре текста - они возникают непосредственно в сознании читателя, - что и сближает их с «внетекстовыми» ассоциатами - реакциями информантов, получаемыми в процессе эксперимента, в котором весь текст предстает как стимул ассоциативной деятельности читателя. Имплицитные ассоциативные связи могут стимулироваться: а) семантическим компонентом (компонентами) слова (слов); б) целым словом (и его разными значениями в случае полисемии); в) текстовыми сочетаниями. Различные комбинации одних и тех же маркеров могут задавать разные (зачастую, противоположные) ассоциативные линии (направления ассоциирования), заведомо размывая единственность, четкость, конкретность смысла произведений поэта, затрудняя определение их темы и идеи. В поэзии О. Мандельштама в процесс текстового ассоциирования слова вовлечены и его форма (звуковая оболочка), и содержание (весь семантический потенциал), подчас сложно сочетающиеся между собой. Исследователи творчества поэта неоднократно подчеркивали, что в его лирике «содержанием становится анализ формы как таковой, а формой - вся структура содержания» [5, с. 287] для достижения главной цели - раскрытия всего внутреннего потенциала слова. Семантические компоненты лексем (и имплицитные ассоциации) актуализируются на основе
множественных связей, пронизывающих всю структуру художественного текста автора, стимулируя субъективные читательские ассоциации, из которых и на основе которых возникают новые витки смысла, новые ассоциативные линии. Innovations and Economic Change // Futures. 1981. Vol. 13. № 13.
Переход от одного ТУ к другому влечет за собой соответствующие социальные и институциональные изменения, цель которых - уменьшить организационные барьеры для развития нового ТУ и способствовать массовому внедрению новых промышленно-технологических процессов, нового типа общественного производства и общественного потребления.
На различных этапах жизненного цикла ТУ меняется характер его технико-экономического развития. На этапе зарождения, как правило, существует достаточно большое число базовых промышленно-технологических вариантов. Однако далеко не все из них проходят стадию конкурентного отбора. Борьба хозяйствующих субъектов, применяющих альтернативные технологии, приводит, в конечном счете, к закреплению лишь нескольких наиболее эффективных вариантов такого рода. На этапе зрелости ТУ развитие его базисных производств идет по пути увеличения выпуска относительно небольшого числа показавших свою «жизнеспособность» моделей. Издержки принципиальных изменений в этот период оказываются уже запретительно высокими. Справедливо замечено, что вопрос о делении права на частное и публичное, их соотношении затрагивает все стороны человеческого существования: соотношение свободы и несвободы, инициатива, автономия, воли и пределы вторжения государства в гражданскую жизнь. Основной смысл деления права на частное и публичное в этой связи заключается в том, что таким образом конституционная формула «человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства» (ст. 2 Конституции РФ) получает предметно-юридическое воплощение во всей национальной системе права.
Такого рода трансформации производственного процесса определяются целью расширения спроса, но рано или поздно, с течением времени спрос насыщается. В этих условиях эффективность нового ТУ поневоле уменьшается. Снижающаяся относительная эффективность на поздней стадии роста ТУ свидетельствует о приближающемся завершении жизненного цикла ТУ. Происходит насыщение соответствующего типа потребления, возникает перепроизводство составляющих его товаров и соответствующее перенакопление капитала.
и бол. легких. - 2011. Управление стрессом: искусство равновесия
  
   Материально-техническое оснащения дисциплины
   Презентационная техника, телевизор, планшеты
   Оценочные средства, используемые для проведения текущей и промежуточной аттестации (например, контрольные вопросы для подготовки в собеседованию, тестовые задания, решение ситуационных задач и др.) Контрольная работа, презентация, анализ предложенных понятий, составление схем, тестирование, решение ситуационных задач, творческий проект
   Форма промежуточной аттестации (зачет/экзамен)
   зачет
   
 Основной целью преподавания дисциплины является обучение студентов методам анализа и решения конфликтов, возникающих в разных сферах человеческой деятельности. Задачами учебной дисциплины являются:
 · Изучение общей теории конфликта
 · Изучение основной типологии конфликтов и специфических особенностей разных типов конфликтных ситуаций
 · Изучение технологий профилактики и решения конфликтных ситуаций
 · Формирование умений по анализу конфликтных ситуаций внутриличностного, межличностного и социально-организационного уровня. · Формирование умений по применению разных стратегий поведения в конфликтной ситуации
 · Формирование умений по продуктивному завершению конфликтных ситуаций
 · психодиагностический практикум по диагностике личностных особенностей поведения в конфликте и предпочтительных стратегий конфликтогенеза. Как результат этого процесса формируются и усиливаются стимулы для широкого внедрения новых менее энерго- и материалоемких технологий. Такого рода стимулы получают поддержку со стороны финансового капитала, который в условиях перезревшего ТУ имеет тенденцию к перенакоплению (как следствие того обстоятельства, что производственный контур доминирующего ТУ достигает своих пределов роста). Переток капитала в производства нового ТУ обеспечивает прогрессирующее развитие последнего. Таким путем происходит замещение старого, перезревшего ТУ новым, более перспективным.
В дальнейшем цикл повторяется. По мере насыщения соответствующих общественных потребностей, наблюдается снижение потребительского спроса и, соответственно, цен на продукцию нового ТУ. В связи исчерпанием технических возможностей совершенствования производственного контура нового ТУ эффективность общественного производства уменьшается. ТУ входит в стадию перезрелости, что в свою очередь влечет за собой возможности формирования очередного ТУ и т.д., и т.п.
На разных этапах жизненного цикла доминирующего ТУ определяющую роль для экономического роста играют различные факторы. СПб., 2002. 5. Болотнова Н.С., Бабенко И.И., Васильева А.А. В дальнейшем, по мере замещения новым ТУ предшествующего, инициатива переходит к крупным предпринимателям, увеличивается масштаб производства, имеет место кристаллизация его технологической структуры. На каждой из этих этапов (составляющих порядка двух десятилетий) имеет место различное соотношение промышленного и финансового капиталов.
На раннем этапе определяющую роль играет более мобильный финансовый капитал. Не находя своего эффективного применения в условиях перезревшего ТУ, он пытается найти прибыльные ниши, в том числе инновационного, рискованного характера. Соответственно, финансовый капитал начинает поддерживать перспективные проекты нового ТУ. Якщо на стадії здачі курсової роботи з’ясується, що розроблені моделі не були затверджені та коректно побудовані, весь додаток буде розглядатися як некоректна реалізація. Етапи виконання курсової роботи  | следующая ==> Последовательность технологических операций при МДО
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Однако массовое производство в рамках инновационных технологий нового ТУ невозможно без накопления критической массы финансового капитала. Огромное значе-
Серия Философия. Приемы и технологии медиации. Инновационные формы учебных
 занятий (перечислить, см. п.5.5. рабочей программы)
   Лекция с элементами беседы. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕI. ВВЕДЕНИЕI. Введение - 5 мин.I. 2014. № 16 (187). Выпуск 29
ние для этого имеет государственная поддержка, а также инвестиции специальных фондов венчурного финансирования. Сравнение организационно-правовых форм фирм в различных странахА. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ЛАТИНОВАвторское правоАвторское право в рекламеАвторское право и право собственности






Деление права на публичное (jus publicum) и частное (jus privatum) признавали уже в Древнем Риме. Публичное право, по утверждению римского юриста Ульпиана, есть то, которое относится к положению римского государства; частное - которое относится к пользе отдельных лиц. В последующем критерии отнесения права к частному или публичному уточнялись, получали более развернутые характеристики, однако признание научной и практической ценности подразделения права на публичное и частное оставалось неизменным. Иное положение характерно было для российской правовой системы, которая длительное время не знала деления права на частное и публичное. Причины этого заключались не в особенностях юридической системы, а главным образом в отсутствии института частной собственности. Соответствующие финансовые агенты, в том числе представляющие и государственный сектор, должны принимать решения о подобного рода инвестициях. Далеко не все из них окажутся рентабельными, но часть венчурных проектов нового ТУ должна в полной мере окупиться, компенсировав при этом понесенные издержки.
В дальнейшем, на этапе зрелости нового ТУ, когда разворачивается массовое производство доказавших свою перспективность моделей, мобильный финансовый капитал уступает свое место промышленному капиталу, на базе которого создаются крупные производства, обеспечивающие масштабный выпуск продукции и ее быстрое тиражирование. Таким образом, фаза зрелости ТУ проходит под эгидой доминирования промышленного капитала, а на этапе перезревшего ТУ инициатива опять переходит к капиталу финансовому.
Надо отметить, что переходное время, когда старый ТУ уже исчерпал возможности своего роста, а новый ТУ еще таких возможностей не обрел - это тяжелое время и в финансово-экономическом и в социально-политическом смыслах. Как минимум, в этот период разворачивается финансовый кризис, причины которого представляются вполне очевидными. В условиях перезревшего ТУ финансовый капитал, не находя своего эффективного применения в промышленности, устремляется в сферу финансовых спекуляций, в том числе и спекуляций с недвижимостью. Страхование рискованных вложений, с необходимостью имеющих место в такой период, порождает развитый сектор производных ценных бумаг, различного рода деривативов. В этом секторе сосредотачиваются огромные массы финансового капитала, неудержимо растут финансовые пузыри. Большинству из них, не опирающихся на реально перспективные проекты нового ТУ, грозит тяжелая судьба. Финансовые пузыри лопаются, разоряя незадачливых инвесторов. Разворачивается финансовый кризис. В то же время, оборотной стороной разорения многих инвесторов, выступает концентрация капитала на действительно прорывных направлениях.
Таким образом, финансовый кризис играет двоякую роль. Его нарастание, с одной стороны, приводит к ухудшению инвестиционного климата, к общей финансово-экономической депрессии, сопровождающейся паузой в инвестировании даже наиболее перспективных направлений нового ТУ. С другой стороны, финансовый кризис выступает как час истины для инвестиционного сектора, обесценивая средства, вложенные в нежизнеспособные, малорентабельные проекты, и обеспечивая сосредоточение ресурсов в действительно прогрессивных проектах нового ТУ.
Если социально-политическая сфера выдерживает напор финансово-экономического кризиса, то через некоторое время прорывные направления нового ТУ начинают приносить дивиденды. Депрессионная пауза заканчивается, возникает общеэкономическое оживление. Вновь начинается рост цен на сырьевые материалы и энергоносители. Поднимают голову и старые отрасли, модернизирующиеся на основе нового ТУ. Влияние нового ТУ охватывает всю экономическую систему, что уже влечет за собой повышательный период длинной волны экономической конъюнктуры
Сегодня мы как раз переживаем процесс, когда новый - шестой - ТУ выходит из эмбриональной фазы развития, начиная замещать перезревший - пятый - ТУ, достигший пределов своего роста. Все закономерности, обусловленные сменой технологических укладов проявляются в полной мере. Мы видим разворачивание глобального мирового кризиса, в основе которого лежит характерный для смены укладов финансово-экономический кризис. Небывалых масштабов достиг спекулятивный сектор экономики, подпитываемый, в том числе, бесконтрольной эмиссией доллара, проводимой ФРС США. Растут финансовые пузыри на фондовых рынках и рынках недвижимости. По-видимому, в самое ближайшее время мы будем вынуждены наблюдать схлопывание соответствующих пузырей, что повлечет за собой многочисленные банкротства в финансовой сфере и стремительное нарастание социально-политической напряженности.
Преодоление кризисных явлений не может быть достигнуто только за счет реанимационных мер по спасению банковской системы и фондовых рынков. Стратегическое направление выхода из кризиса связано с освоением технологий нового ТУ, с переходом от пятого ТУ к шестому. Требуется концентрация финансовых и ресурсных усилий, направленных на поддержку производственного контура шестого ТУ. А. // Туб. и бол. легких. - 2011. - № 5. - С. 74.
В настоящее время мы являемся свидетелями крайне противоречивых процессов. С одной стороны, демонстрируют высокий рост базовые направления шестого ТУ, расходы на их освоение, их масштаб и объемы производства стремительно увеличиваются, с другой стороны, сам сектор новых технологий, связанных с шестым ТУ, еще не закрепился в современной промышленно-производственной системе и занимает в ней относительно небольшое место. Розробити проект системи «Музей». 5. Розробити проект системи «Конференція». Змоделювати роботу системи сповіщення пасажирів аеропорту. 23. Розробити проект системи «Конкурс Краси». 24. Розробити проект системи «Банк». 25. До этого периода всей современной системе общественного хозяйства предстоит пережить непростые времена.
В то же время следует отдавать отчет в том, что финансово-экономический и социально-политический кризисы, разворачивающиеся в период смены технологических укладов, порождают не только проблемы, но и возможности. Именно в это время ранее отстававшие страны могут совершить качественный рывок, перейдя в числе первых к освоению производств нового ТУ.
Розробити проект системи «Склад». 7. Розробити проект системи «Бібліотека». 8. Розробити проект системи «Відеотека». 9. Розробити проект системи «Абітурієнт». 10. Розробити проект системи «Парфумерний магазин». 11. Связь конфликтологии с другими науками. Основные направления конфликтологических исследований. Проблемы современного этапа развития конфликтологии.
Нельзя забывать и то, что послевоенные «экономические чудеса» Западной Европы и Японию, экономика которых лежала в руинах, были обусловлены успешным переходом сначала, на четвертый, а потом и на пятый ТУ, процесс доминирования которых характерен для второй половины ХХ века. Так был заложен фундамент ведущего положения развитых стран современного мира.
Розробити проект системи «Бібліотека». 8. Розробити проект системи «Відеотека». 9. Розробити проект системи «Абітурієнт». 10. Розробити проект системи «Парфумерний магазин». 11. В контексте общего ассоциативного направления «орел - я», лексема «гнездо» ассоциируется с чем-то родным, важным для «я», безвозвратно им потерянным. В конце стихотворения мы снова возвращаемся к ассоциативному блоку «я», соединяющему начало и конец текста: «омоюсь молнии огнем», «заклиная тяжкий гром», «в холодном облаке исчезну». В отличие от начального ассоциативного блока, здесь актуализируется общий смысл противоречивости человеческих жизненных исканий/ метаний и их закономерный итог (конечное «исчезновение»). 3. Совмещение противоположных направлений ассоциирования возможно благодаря приему взаимозамены ассоциатов. Так, в стихотворении «Над алтарем дымящихся зыбей.» стимулы «алтарь», «приносит жертву», «бог» актуализируют ассоциации с обрядом жертвоприношения (косвенно сюда относится и лексема «дымящихся»):
Над алтарем дымящихся зыбей
Приносит жертву кроткий бог морей. Глухое море, как вино, кипит. Однако современный этап, характеризующийся замещением пятого ТУ шестым, дает России новый (по крайне мере, теоретический) шанс совершить качественный технологический рывок и выйти на новую траекторию развития, воспользовавшись произ-водственного-технологическими возможностями шестого ТУ. Сможет ли Россия реализовать соответствующее окно возможностей, покажет уже самое ближайшее будущее.
1.	Лениным о том, что «мы ничего «частного» не признаем, для нас все в области хозяйства есть публично-правовое, а не частное», длительное время служило методологической установкой для юридической теории и практики. - М.: Прогресс. - С.124.
2.	Там же.
3.	Ortega-y- Gasset J. Meditacion de la tecnica. Espasa-Calne, S. A. Madrid, 1965.
4.	Глазьев С.Ю. Стратегия опережающего развития России в условиях глобального кризиса. - М.: Экономика, 2010. Оно регулирует сферы, непосредственное вмешательство в которые регулирующей деятельности государства является ограниченным. В сфере действия частного права индивид самостоятельно решает, использовать ему свои права или воздерживаться от дозволенных действий, заключать договор с иными лицами или поступать иным образом. Иное дело сфера действия публичного права. В публичноправовых отношениях государства стороны выступают как юридически неравноправные. Одной из таких сторон всегда выступают государство либо его орган (должностное лицо), наделенный властными полномочиями. В сфере публичного права отношения регулируются исключительно из единого центра, каковым является государственная власть. 80-81.
21. Змоделювати роботу системи сповіщення пасажирів залізничного вокзалу. 22. Змоделювати роботу системи сповіщення пасажирів аеропорту. 23.	Там же. - С. 21. Змоделювати роботу системи сповіщення пасажирів залізничного вокзалу. 22. Змоделювати роботу системи сповіщення пасажирів аеропорту. 23.
6.	Там же. - С. 83-85.
7.	Причины этого заключались не в особенностях юридической системы, а главным образом в отсутствии института частной собственности. Советская официальная юридическая доктрина отрицательно относилась к идее деления права на частное и публичное, считая его искусственным и призванным замаскировать сущность буржуазного строя. Положение, высказанное в 20-е гг. при разработке Гражданского кодекса РСФСР В.И. Лениным о том, что «мы ничего «частного» не признаем, для нас все в области хозяйства есть публично-правовое, а не частное», длительное время служило методологической установкой для юридической теории и практики. Нарождающиеся институты рыночной экономики, признание частной собственности переводят проблему деления права на публичное и частное из области теоретических рассуждений в практическую плоскость. Справедливо замечено, что вопрос о делении права на частное и публичное, их соотношении затрагивает все стороны человеческого существования: соотношение свободы и несвободы, инициатива, автономия, воли и пределы вторжения государства в гражданскую жизнь. Основной смысл деления права на частное и публичное в этой связи заключается в том, что таким образом конституционная формула «человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства» (ст. 2 Конституции РФ) получает предметно-юридическое воплощение во всей национальной системе права. Важно отметить, что абсолютное большинство работающих респондентов (88,4%) было занято в профессиях, не требующих специального образования, и трудоустроено в организациях частной формы собственности без оформления трудовых отношений (грузчики, водители, ремонтники, подсобные рабочие, уборщики помещений и т д ) Данный показатель составил у мужчин 72%, у женщин - 60%
Выявленные особенности трудовой деятельности респондентов обусловлены, на наш взгляд, как низким уровнем образования, так и наличием у них ВИЧ-инфекции . Трудоустройство без прохождения предварительного и периодического профилактического осмотра позволяет сохранить конфиденциальную информацию о наличии ВИЧ-инфекции у респондентов Немаловажным является и тот факт, что 62,4% мужчин и 9,0% женщин в прошлом находились в местах лишения свободы, что также делает их менее конкурентоспособными на современном рынке труда
Такая ситуация практически исключает своевременное выявление туберкулеза при прохождении профилактических осмотров, создавая условия для про-грессирования заболевания и распространения его среди контактных лиц С другой стороны, отсутствие официального трудоустройства, а значит и социального страхования, усугубляет социальную незащищенность данного контингента
На наш взгляд, неблагополучным было и семейное положение респондентов . В официальном браке состояли лишь 22,8% опрошенных, 13,8% - в гражданском браке . 39,7% респондентов своей семьи не имели и проживали с родственниками Доля вдов (вдовцов) составила не более 4,5% . Отсутствие семьи отметили 7,6% опрошенных
Анкетирование показало отсутствие детей у большинства респондентов (62,5%), несмотря на детородный возраст Среди респондентов мужского пола наличие ребенка зарегистрировано менее чем у трети (28%) опрошенных, среди женщин данный показатель был выше, составив 59,7% (£ < 0,01) . Проблемы развития методологии Н.Д. Кондратьева // Вестник СПбГУ. Отличительной особенностью больных туберкулезом в сочетании с ВИЧ-инфекцией является высокая распространенность употребления алкоголя и наркотических препаратов, у каждого десятого респондента отмечено сочетание двух зависимостей - алкогольной и наркотической. 5. Экономика, 1998. Вып. Розробити проект системи «Автопарк». 21. Змоделювати роботу системи сповіщення пасажирів залізничного вокзалу. 22. Змоделювати роботу системи сповіщення пасажирів аеропорту. № 19; Forrester J.W. Приемы и технологии медиации. Инновационные формы учебных
 занятий (перечислить, см. п.5.5. рабочей программы)
   Лекция с элементами беседы. Видео-семинары
 Семинары по принципу «мозгового штурма»
 Семинары-презентации
 Групповая дискуссия
 Ролевые конфликтные ситуации. Сценарии для деловых игр
 Подготовка обзорных рефератов и квалификационных докладов
   Ресурсы информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», необходимые для освоения дисциплины (см. 1981. Vol. 13. Различаются же они на том основании, что имплицитные ассоциаты не объективируются в лексической структуре текста - они возникают непосредственно в сознании читателя, - что и сближает их с «внетекстовыми» ассоциатами - реакциями информантов, получаемыми в процессе эксперимента, в котором весь текст предстает как стимул ассоциативной деятельности читателя. Имплицитные ассоциативные связи могут стимулироваться: а) семантическим компонентом (компонентами) слова (слов); б) целым словом (и его разными значениями в случае полисемии); в) текстовыми сочетаниями. Различные комбинации одних и тех же маркеров могут задавать разные (зачастую, противоположные) ассоциативные линии (направления ассоциирования), заведомо размывая единственность, четкость, конкретность смысла произведений поэта, затрудняя определение их темы и идеи. В поэзии О. Мандельштама в процесс текстового ассоциирования слова вовлечены и его форма (звуковая оболочка), и содержание (весь семантический потенциал), подчас сложно сочетающиеся между собой. Исследователи творчества поэта неоднократно подчеркивали, что в его лирике «содержанием становится анализ формы как таковой, а формой - вся структура содержания» [5, с.
Список литературы
DEVELOPMENT OF TECHNIQUE AS A HISTORICAL AND CULTURAL PHENOMENON
The historical and cultural phenomenon of technique is investigated in the article. Historical stages of the development of technique, the relationship between technical and scientific knowledge are considered.
The gist and specificity of the historical development of technological mode, social and economic implications of their growth and change are revealed. The topical problems of transition from the fifth technological mode to the sixth one are discussed.
1)e-mail:
perevozch@vgasu.vrn.ru	Key words: technique, technology, science, «life cycles» of techno-
logical modes, financial-economic and socio-political crises.
2)e-mail:
mv.chernikov@gmail.com
L. S. PEREVOZCHIKOVA" M.V. 17. Розробити проект системи обліку співробітників фірми
  18. Розробити проект системи «Автовокзал». 19. Розробити проект системи роботи підприємства, що займається вантажними перевезеннями.