Например, если использовались ASCII-коды для оцифровывания, то для восстановления текста число C записывается в двоичной (восьмеричной или шестнадцатиричной) форме, и каждый блок из 8 битов заменяется на соответствующий ASCII-символ. Полученный набор символов и есть исходный текст. В работе предлагается алгоритм закрытия данных, размещаемых в памяти (прежде всего, оперативной) в процессе обработки МП, что обесценивает эти данные для
злоумышленника, поскольку не позволяет воспользоваться ими даже при их хищении. Практическая реализация предложенной процедуры предполагает наличие микропроцессоров, поддерживающих режим работы процедуры.






 


 Каппа (мифология)

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см.
Создаваемая агентная платформа может непосредственно опираться на операционную систему, либо использовать промежуточное программное обеспечение, типа Java Virtual Machine (JVM) исполняющей системы Java Runtime Environment (JRE) или Common Language Runtime (CLR) программной платформыМТ Framework. Высокий уровень абстракции, используемый при агентно-ориентированном подходе, поддерживаемый агентными кросс-платформенными технологиями, позволяет использовать концепцию программных агентов при разработке таких прикладных МАС, как многоагентные банки знаний (МБЗ) [3]. Многоагентные банки знаний представляют собой распределенные интеллектуальные информационные системы учебного назначения, которые интегрируют функции интеллектуальных учебных сред (ILE, Intelligent Learning Environments) и интеллектуальных обучающих систем (ITS, Intelligent Tutoring System). МБЗ включают общие и специальные знания о предметной области, о процессе обучения и модели обучаемого, ассоциируя их с реактивными и когнитивными программными агентами, которые реализуют процедуры обработки этих знаний, формируют и выдают ответы на запросы пользователей, осуществляют адаптивное обучение. Агенты МБЗ могут взаимодействовать с интерактивными образовательными модулями открытой образовательной модульной мультимедиа системы [4] и имеют доступ к
Международный Научный Институт "Educatio" I (8), 2015
109
ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ
хранилищам учебных и информационно-справочных электронных образовательных ресурсов. В двухуровневой архитектуре многоагентного банка знаний модель реактивного агента может быть задана следующим образом:
AR=(ZR, WR, N(ZR,Net,SR), SR(R,A(G))), где ZR -множество входных сообщений; WR - множество выходных сообщений; N - множество методов, определяющих реакции нейронной сети Net реактивного агента на входные сообщения ZR; SR - множество состояний, каждое из которых определяется набором атрибутов агента и их значениями:
INT Ri = {...[Aj,DOM(Aj)],...}; EXT Ri = {F1,...Fp }; Fk={A1(G1),... As(Gn)}, где R - множество отношений, G - множество значений множества атрибутов A. Домены (DOM) являются общими совокупностями значений, из которых берутся реальные значения для атрибутов отношения. Интенсиональные части (INT) локальных баз данных содержат информацию, характеризующую семантику предметной области, экстенсиональные части (EXT) описывают возможные состояния агентов и их взаимосвязи. Одноуровневая многоагентная система, состоящая из самоорганизующихся реактивных агентов, не обладает центральным планом действий, имеет апостериори определяемые организационные структуры и формируется путём простой локальной адаптации. Адекватные реакции агентов на возможные в окружающей среде ситуации реализуются благодаря обучению нейронной сети Net, которая поддерживает механизм конкуренции между желаниями и позволяет при предъявлении агенту входного вектора (ситуации) возбуждать наиболее точно соответствующие ему действия.






Статуя брошенного каппы в парке Кинсибори района Сумида города Токио.





По мнению Дёйвендака, учение о законе было выражением потребности китайцев в создании сильного централизованного государства. Главным условием этого было обеспечение «сильного правительства» и «слабого народа». Перед наказующим законом должны быть равны все, без различия происхождения и занимаемого положения. Определял китайский легизм как совершенно аморальное учение, теория создания тоталитарного государства (ср. с воззрениями В. А. Рубина). Истоки этого учения усматривал в даосской апологии «простоты». Исследовал также творчество Сюнь-цзы, перевёл 24 главу его трактата (1924), а также «Дао-дэ цзин» (1942 — на голл. язык, в 1954 — на англ. 河童: «речное дитя») — японская разновидность водяных.
Кроме того, каппой в Японии называют также плащ-дождевик (яп. 合羽 — слово, имеющее португальское происхождение).

Каппа известен по всей Японии, однако, в зависимости от района страны, его имя или представления о внешнем виде могут немного отличаться.
Кроме того, существуют также различные родственные виды, такие как: сэко[ja] — каппа, который в возрасте 2-3 лет забрался в горы, минтуци — существо из айнской мифологии, призрачный получеловек-полузверь; суйко[ja] — существо, встречающееся также в китайской и японской мифологии, дословно переводится как водный тигр.
Наряду с они и тэнгу, каппа является одним из наиболее известных мифических существ Японии[1][2].

Этимология[править | править вики-текст]

 





 В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.

Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.

Эта отметка установлена 21 января 2015 года.

 







Картина Утагава Куниёси.
ГЛАВА 10 КАК ГРАМОТНО И ЭФФЕКТИВНО ПРИНИМАТЬ РЕШЕНИЯ  | следующая ==> Лаура: Вспоминая о забытом решении
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.





Происхождение каппы можно грубо разделить на две части — в Западной Японии и в Восточной Японии.
На западе Японии считается, что образ каппы был завезён с континента и происходит от китайского Кахаку (ja:河伯).
В Китае каппу относили к некоторому мифическому виду обезьяны (ja:猿猴).
Дёйвендак, Ян Юлиус Лодевейк



Ян Юлиус Лодевейк Дёйвендак (, , пиньинь ; ,  — , ) — известный нидерландский синолог, историк политической мысли, религиовед. Докторская диссертация Дёйвендака была в 1963 году переиздана в Лондоне и Чикаго по инициативе Международного совета по гуманитарным и философским наукам ЮНЕСКО. Жизнь и теоретические взгляды

В 1908 г. поступил в Лейденский университет, обучался у Я. де Гроота, в 1910—1911 гг. обучался в Сорбонне у Э. Шаванна, А. Кордье, в 1911—1912 гг.
2.2. Социологические методы антропологического исследования права
 Формирование новой - антропологической - научно-исследова­тельской программы ознаменовано признанием осмысленности и означенности социальной, а значит и правовой, реальности. Соци­альный мир - это не мир предметов, явлений, событий, действий как таковых, но мир значений, интериоризируемых в смыслы, и смыс­лов, объективируемых в значения, которые придаются предметам, явлениям, событиям и действиям. Поэтому и изучать социальную (правовую) реальность можно и нужно методами, которые принци­пиально отличаются от методов, господствующих в естествознании.

Так же как Божество Воды[3] осенью становится Божеством Гор, каппа с приходом зимы в некоторых регионах становится Ямаваро (ja:山童).
В префектуре Оита осенью каппа уходит в горы и становится Сэко (ja:セコ), а в префектуре Вакаяма — Кэсямбо (яп. ケシャンボ).
Ямаваро почитается как божество горы, а каппа, как и китайский дракон, считается божеством воды.
Есть мнение, что так же как и дзасики-вараси (аналог домового), считающимся духом гор, каппу могут видеть только дети.

Есть поверье о том, что каппа — это утонувшие дети, которые воровали на улицах.
Предполагается, что поверье возникло в период Эдо, когда детское воровство было не редкостью, и таким образом взрослые люди хотели уменьшить число краж.

Что касается блюдца на голове, фольклорист Синобу Орикути в своей книге «Рассказы о каппе»[4] делает замечание о том, что тарелка или чашка является предметом, на который кладут пищу, поэтому она может являться символом жизненных сил.
С этим связано предание о том, как вместо тела девушки бросившейся в колодец находили чашку.
Орикути так же отмечает существование в древности традиции приносить в жертву богам воды девушек.
В Хирадо существует рассказ о том, как в одном особняке хозяин убил катаной и выбросил в море служанку, которая разбила блюдце и её тело стало прообразом каппы.






Статуя каппы в Асакуса





Мифологический образ[править | править вики-текст]

 





 В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.

Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.

Эта отметка установлена 21 января 2015 года.

 







Торияма Сэкиэн выполнил рисунок каппы, появляющегося из зарослей в пруду с лотосами.





Наиболее распространённый образ представляет собой нечто среднее между лягушкой и черепахой: лягушачья кожа, вместо носа — клюв, пальцы на руках и ногах могут быть соединены плавательными перепонками, на голове короткая шерсть, на спине может быть черепаший панцирь, имеет три задних прохода.
С 1919 г. читал лекции по синологии в Лейденском университете.
На макушке у каппы имеется блюдце, которое даёт ему сверхъестественную силу.
Оно всегда должно быть заполнено водой, иначе каппа утеряет свою силу или даже умрёт.
Ввиду громоздкости вычислений и преобразований приведем лишь основные этапы решения согласно [1]. 1. Выпишем функции Лагранжа Ьр Ь2. т ( ди д р Л
Ч‘',У дх-д?Р"х'у Г
= ff ^0 (( A(u, v, x, y),(u, v, x, y))j Ф(х, y)) + pi —— Idxdy
L|u-v- — ■—• x-y '=
ff^2 ((B(u>vx, y),(u=v x yy)) + P21 — ldxdy
—y
где (Я|,,Р1) , (1,Р2) - множители Лагранжа. Для удобства можно положить 10 и 1 рав
ными единицы. 2. Необходимые условия экстремума:
др__ 1 д(( А(и, v,х, у),(и, v,х, у))ф( х, у))
дх	0	ди	’
дР2	2 д((В(и’V х у),(и=V х у))ф(х, у))
----_ 10---------------------------------
[ ду	0	дv
Pi
P2
a b] = 0 = 2f (aiiu + a22v + a13 x + a14 y)0(x, y)dx,
a,b] = 0 = 2f (bi— + b22v + b13x + bi4y^O , y)dy
A =
aii Ai
Г ,	3	и
an Ai	a. *11
f yj2( y)dy=B2, при ь22 * 0 Bi
b, =-
b22 B1
b22
22 1
Рассмотрим случаи:
а) а11 Ф 0 , Ь22 Ф 0. Тогда система интегральных уравнений (8) примет вид
b
auA— + a12 f v p, (x)dx + a13 A2 + a14 yA, = 0,
a
b
b22 B,v + b12 f up2 (y)dy + b23 xB, + b24 B2 = 0,
a
b
u + A, f vp, (x)dx + A2 + A3 y = 0,
a b
v + B, f up2 (y)dy + B2 + B3 x = 0. Т еперь
( b
выразив,
u = -
A, f vp, (x)dx + A2 + A3 y
например,
и подставив во
второе равенство, получим неоднородное уравнение Фредгольма второго рода
v -
b
A,B, • B, f vp, (x)dx - A2B2 • B, - A3B, • B,
(7)
- А3 В1 • В2 + В2 + +В3 х _ 0.

Примерно 30 % всех изображений каппы составляют каппы, похожие на обезьян: всё тело покрыто шерстью, во рту имеются клыки, носа практически не заметно, на руках есть большой палец, на ногах пяточная кость.
В отличие от обычного каппы, вместо блюдца на голове — углубление в форме овального блюдца; черепашьего панциря может не быть.






Изображение каппы, о поимке которого на пляже города Мито, префектура Тиба, сообщалось в 1801 году










Рисунок из иллюстрированной книги сборника мифических существ.
В реке Сингай китайский обезьяноподобный каппа нападает на ребёнка.
(1836 год)





Типичное место обитания — река или болото, однако есть слухи и о морских каппах, которые пьют саке и хорошо плавают.

Считается, что каппа любит шалости, но не наносит человеку вреда.
Одна из первых работ, в которой методика И. Гофмана применяется, касается проблем девиантного поведения и причин девиации, связанных со стигмати­зацией. Стигма - это метка, тавро. В социологии под стигмой по­нимают очевидные социальные признаки, при наличии которых человек исключается из числа нормальных. Примерами явной стигмы могут быть и заметная инвалидность, и занятие проституцией.
Он рекомендуется для изучения такого явления, которое не поддается количественному обобщению[147], но может быть эвристически цен­ным для анализа практически любого явления, так как позволяет обратить внимание на то, что остается за скобками количественно­го обобщения. Так, И. Гофман на основе бесед с девушкой, родив­шейся без носа, сделал глубокий вывод о стигматизированности всех людей объективированными признаками (как минимум своим вне­шним видом) и сформулировал чрезвычайно важную для кримино­логии теорию стигмы[148]. Наиболее сложной проблемой в этой связи является переход от описания единичного случая к теоретическим обобщениям. Ее ре­шение возможно с помощью использования методики «восхожде­ния к теории», предложенной в конце 60-х гг. XX в. Б. Глсйзером и А. Страусом. [149] Эта методика сводится к анализу исследуемого события из нескольких источников с последующей группировкой разнородных данных в обобщенную категорию - абстрактный «тео­ретический случай». Тем самым выдвигается авторская версия отно­сительно природы данного феномена.
В архитектуре BDI, которая во многом строится по аналогии с практическими рассуждениями человека, процесс принятия решений выполняется с использованием механизмов вывода на основе ментальных понятий агента, представленных некоторыми структурами знаний. Не обладая полным знанием о внешнем окружении и имея лишь частичное представление о проблеме когнитивные агенты могут осуществлять неточные, правдоподобные рассуждения, которые необходимо подвергать пересмотру при получении агентом дополнительной информации, несовместимой с полученными ранее заключениями (belief revision), а также при изменении модели мира в результате обновления убеждений агентов (belief update). Убеждения агента становятся знаниями только при подтверждении (обосновании) новыми фактами или объяснениями. Знания программных агентов о моделируемых в их базах предметных областях могут быть представлены с помощью традиционной для систем искусственного интеллекта модели - с помощью специальных фреймов-прототипов, которые используются для описания объектов предметной области и их состояний, действий и событий. Ответы на запросы пользователей формируются когнитивными агентами МБЗ в результате спецификации свойств сущностей (событий и их субъектов), вычисления каузальных, временных и других отношений на множестве сущностей, а также в результате планирования решения задач. При этом вычисление отношений и синтез плана действий для решения некоторой задачи происходят не только в процессе выполнения когнитивным агентом продукционных, редукционных или трансформационных правил, но также в процессе его переговоров с другими агентами. Адекватные реакции агентов на возможные в окружающей среде ситуации реализуются благодаря обучению искусственных нейронных сетей реактивных агентов, которые при предъявлении агентам входного вектора (ситуации) активизируют наиболее точно соответствующие ему действия. В рамках учебных процессов применение многоагентных банков знаний позволяет специфицировать основные компоненты учебных дисциплин - лекции, практические занятия, лабораторные работы, используемые учебные материалы, и обеспечивает возможность организации эффективного доступа к распределенным учебным ресурсам.
Процессам реполяризации в сердце.G. РОЛЬ ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ В ЗАКОНОДАТЕЛЬНОМ ПРОЦЕССЕI. 3. Особенности учебного процессаI. Двухканальный измеритель быстро протекающих периодических синхронных процессов.II. Миниатюрный датчик периодических асинхронных процессов с передачей данных посредством протокола Bluetooth 4.0 Low energy на iPhone 4S.III. Психология познавательных процессовIII.
«без внутренностей»).
Основанием к появлению такой легенды могло послужить то, что у утопленника расслабляется мышца заднего прохода и кажется, что оттуда вытащили шарик.
Также есть гипотеза о том, что этот шарик символизирует внутренности в целом[5].

М., 1971. 5. Петросян Л.А. Теория игр / Л.А.
Каппа любит сумо и часто забавляется борьбой с человеческими детьми.
Считается, что каппа сильнее любого, даже взрослого сумоиста, однако всё же есть несколько способов выигрыша.
Если застать каппу как раз после того, как он съел подношение покойному, то даже ребёнок сможет его победить.
Ещё один способ — перед началом поединка поклониться: каппа поклонится в ответ, вода из блюдца выльется, и он потеряет силы.
Вообще говоря, каппа любит сумо, потому что изначально оно было ритуалом в честь Божества Воды[6].

Любимая пища: огурцы, рыба и фрукты.
Причина любви к огурцам кроется в том, что каппа считается воплощением Божества Воды.
А Божеству Воды было принято подносить именно огурцы[7].
Макидзуси с огурцами называют «капповыми» (яп. カッパ巻き).

Каппы не любят: железо, оленьи рога и обезьян.
Актуальность обусловлена развитием экономических систем в условиях конкуренции и сотрудничества, при этом информационные возможности каждого субъекта системы являются различными. Рассматривается оператор управления состояниями субъекта, который функционирует в динамической случайной среде. Управление проводится с использованием принципа осреднения входных переменных [2].

Хотя можно никогда не достичь момента великого «озарения», на протяжении пути Вас будут осенять маленькие идеи. Если возьмете за правило регулярно освобождаться от преимуществ и недостатков, могу гарантировать глубокие и существенные перемены. Я еще не видел, чтобы данный процесс давал иные результаты, кроме положительных. ГЛАВА 10 КАК ГРАМОТНО И ЭФФЕКТИВНО ПРИНИМАТЬ РЕШЕНИЯ  | следующая ==> Лаура: Вспоминая о забытом решении
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
Говаривают, что если каппа погладит себя по голове листом папоротника, то сможет временно превратиться в человека.
Также он может принимать форму обезьяны или выдры.
Считается, что, если поймать каппу, он выполнит любое желание.
На Кюсю есть поверье о том, что каппа может подражать звукам горного обвала, падающего дерева, взрыва и даже человеческой песни.
Вот только, хоть мелодия этой песни и будет красивой, слова её никто не сможет разобрать.

Примечания[править | править вики-текст]

↑ Показывать компактно

 ↑ Кёгоку Н., Тада К.
Иллюстрированная энциклопедия демонов = яп.
妖怪図巻.
— Токио: Кокусёкан Кокай, 2000.
— С.
147. — 183 с.
— ISBN 4-336-04187-6.
 ↑ Тада К.
Обитатели потустороннего мира = яп.
幻想世界の住人たち.
— Токио: Синкигэнся, 1990.
— Т.
4. — С.
110. — 391 с.
— ISBN 4-915-14644-2.
 ↑ В «Нихон сёки» есть упоминания Кахаку (яп. 河伯?), Кава-ками (Император Нинтоку, 323 год), или Мидзути (яп. 虯令?)
язык, в 1954 — на англ. яз.). Являлся одним из специалистом по плаваниям Чжэн Хэ. Избранные труды

The Book of Lord Shang: a classic of the Chinese school of law. London: Probsthain 1928

Ma Huan re-examined. Amsterdam: Noord-Hollandsche 1933

China’s Discovery of Africa. London: Probsthain 1949. Примечания

Ссылки

Работы в библиотеке Гарвардского университета

Китайская философия. Энциклопедический словарь. М., 1994.
古代研究II.
— Chuokoron-Shinsha, 2003.
— С.
223-252.
— 368 с.
— (яп. 中公クラシックス).
— ISBN 978-4-12-160045-5.
 Процессам реполяризации в сердце.G. РОЛЬ ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ В ЗАКОНОДАТЕЛЬНОМ ПРОЦЕССЕI. 3. Особенности учебного процессаI. Двухканальный измеритель быстро протекающих периодических синхронных процессов.II. Миниатюрный датчик периодических асинхронных процессов с передачей данных посредством протокола Bluetooth 4.0 Low energy на iPhone 4S.III. Психология познавательных процессовIII. СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОЦЕССЫ В БЛОКЕ РОССИЯ (СССР)IV. ПРИРОДНЫЕ ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ И ИНЖЕНЕРНО-ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ И ЯВЛЕНИЯIV. УПРАВЛЕНИЕ В ГЛОБАЛЬНОМ ИСТОРИЧЕСКОМ ПРОЦЕССЕPACЧЕT МЕМБРАНЫХ ПРОЦЕССОВ И АППАРАТОВ






Данный процесс схож с Процессом приязни/неприязни, с которым мы познакомились в главе 9, однако воображение он захватывает по-иному.
河童の世界.
— Токио: Jiji Press, 1985.
— С.
129-131.
— 312 с.
— ISBN 4-788-78515-1.
 ↑ Ёсикава Ю.
Как волнительно!
Демон-тур = яп.
ドキドキ!
Сырых, подробно и обстоятельно раскрыва­ющее эпистемологическую проблематику юриспруденции, постро­ено на марксистско-ленинских постулатах (чего не скрывает сам автор). В нем с позиций диалектической логики провозглашается существование объективных законов правовой материи и их истин­ностное познание через знание юридической практики, выступаю­щей критерием истины и основанием юридической науки (началом познания). О том, насколько такого рода заявления адекватны со­временной постклассической эпистемологии, будет сказано ниже. Если суммировать многочисленные высказывания современных мыслителей о том, чем современная эпистемологическая ситуация отличается от классической, то можно выделить следующие ее характеристики[132]. Во-первых, наука уже не занимает того положе­ния, которое ей приписывалось в «эпоху сциентизма».
В статье автор показывает, что функции поведения игроков и, v находятся аналитически, когда х и у независимы. Утверждение 1. Пусть компоненты случайного вектора х и у есть независимые случайные величины, т.е. Ф( х, у) = ф х)ф2( у).
— С.
22. — 86 с.
— ISBN 4-652-01534-6.
 ↑ Исикава Д.
Мир капп = яп.
河童の世界.
с воззрениями В. А. Рубина). Истоки этого учения усматривал в даосской апологии «простоты». Исследовал также творчество Сюнь-цзы, перевёл 24 главу его трактата (1924), а также «Дао-дэ цзин» (1942 — на голл. язык, в 1954 — на англ. яз.). Являлся одним из специалистом по плаваниям Чжэн Хэ. Избранные труды

The Book of Lord Shang: a classic of the Chinese school of law.
— С.
231–237.
— 312 с.
— ISBN 4-788-78515-1.


Ошибка в сносках?: Тег <ref> с именем «bush», определённый в <references>, не используется в предшествующем тексте.

Ошибка в сносках?Утверждение 1. Пусть компоненты случайного вектора х и у есть независимые случайные величины, т.е.

Ошибка в сносках?: Тег <ref> с именем «horror», определённый в <references>, не используется в предшествующем тексте.



 Каппа (мифология) на Викискладе?




 [показать] Японская мифология и фольклор Источники по мифологии Кодзики · Нихон сёки · Сёку нихонги · Синтосю Боги Идзанами · Идзанаги · Аматэрасу · Цукиёми · Сусаноо · Окунинуси · Амэ-но удзумэ · Инари · Семь богов счастья · Эмма · Ниниги · Хоори · Рюдзин Священные и легендарные места Гора Хиэй · Гора Фудзи · Идзумо тайся · Рюгу-дзё · Такамагахара · Ёми · Сандзу Легенды и герои Урасима Таро · Кинтаро · Момотаро · Тамамо-но маэ Мифические и сказочные существа Бакэнэко · Дракон · Ёкай (Ханъё) · Они · Каппа · Кицунэ · Тануки · Тэнгу · Юрэй (Онрё, Фунаюрэй) · Нуэ · Хитоцумэ-кодзо · Умибодзу Рассказы о необычных событиях Отоги-дзоси · Кайдан (Ёцуя Кайдан · городские легенды) · Ханасака Дзидзи · Киёхимэ









<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Каппа_(мифология)&oldid=74733457» Категории: Японские духи природы Японская мифология Духи воды


Скрытые категории: Страницы с ошибками в примечаниях Википедия:Страницы с неправильно оформленными сносками Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2015 года



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 العربية Català Čeština Deutsch English Esperanto Español فارسی Suomi Français Gàidhlig Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Bahasa Melayu Nederlands Norsk bokmål Polski Português Simple English Svenska ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 中文


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 05:15, 25 ноября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
3. Миронов А.С., Зайцев Е.И. О концепции многоагентных учебных сред, называемых многоагентными статическими банками знаний [Текст] / А.С Миронов, Е.И. Зайцев // Материалы XVII Международной конференции “Современное образование: содержание, технологии, качество”. В 2-х. т. -СПб. : Изд-во СПбГЭТУ “ЛЭТИ”, 2011. Т.2.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о Cookie Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




