
            ﻿кающих в теплообменных аппаратах с ^-образными трубками. Показано, что модель удовлетворительно описывает данные процессы и позволяет проводить экспрессные исследования.
Было внесено конструктивное предложение по изменению технологической схемы; с использованием разработанной модели был проведен расчет температуры потоков теплообменного аппарата с учетом внесенных изменений. Согласно результа-
там расчета (табл. Данная доктрина предполагает проведение оборонительных и наступательных информационных операций, причем не только в мирное, но и в военное время. В России подобного документа нет. Но позитивный опыт наших американских партнеров по антитеррористической коалиции, по нашему мнению, может и должен быть использован в борьбе с главной угрозой современного мира - международным терроризмом. Следующим шагом в борьбе с международным терроризмом могло бы быть создание специального российско-американского информационно-аналитического Центра противодействия террору. России и США целесообразно сосредоточиться на семи основных темах:
 · укрепление безопасности и стабильности в мире путем уменьшения военной активности и напряженности в мире;
 · конструктивное решение региональных проблем и конфликтов;
 · совместное проведение российско-американских информационных антитеррористических операций;
 · расширение экономических и торговых связей;
 · усиление духовных, образовательных и культурных связей;
 · создание коммуникационного баланса (одинаковых по объему информационных потоков Россия-США и США-Россия);
 · развитие отношений в космической сфере. Билет 10. Взаимоотношения России и стран Балтии  | следующая ==> Билет 12
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 246; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Благодаря такому множеству эстетических течений в искусстве и дизайне у потребителя расширился вкус, формировалась многогранность восприятия, плюрализм эстетических взглядов: к существовавшему до этого единственному направлению «хороший дизайн» добавились стилевые течения. В обществе конца 70-х – 80-х гг. сформировалось сложная социологическая структура, которую практически невозможно было четко разделить на средние, низшие и высшие сословия. Вкус и стиль в различных слоях населения был также многогранен. В ходе исследования установлено, что пропан-бутановая фракция охладится до -20 °С, а это приведет к более стабильной работе насоса Н3 (рис. 1), предназначенного для закачки ПБФ в магистральный газопровод.
В 1970 годах Вайнгарт стал экспериментировать со своим стилем. Он начал создавать подобие фотомеханических монтажей, наслаивая друг на друга позитивы для создания различных комбинаций из изображений, фотографий, текста и графики. Хотя на первый взгляд может показаться, что в работах Вайнгарта царит полная анархия, но если присмотреться внимательнее, становится понятно, что это не так. Да, действительно, работы дизайнера полны свободы, однако каждый композиционный элемент, как и его расположение относительно других графических элементов, четко продуман и выверен. Стиль Вайнгарта отличается также удивительным консонансом графических образов и шрифта. Рассматривая работы Вайнгарта, понимаешь, что этот дизайнер не дифференцирует изобразительное искусство и типографику — казалось бы, исключительно прикладной жанр графического дизайна. (с. 15-16)
В 2000 году Вайнгарт опубликовал свою книгу под названием «My Way to Typography» («Мой путь к типографике»), где изложена жизнь дизайнера, описаны его работы; в ней же можно узнать о творческом влиянии, благодаря которому он стал тем, кем является.	Афанасьев А.И., Афанасьев Ю.М., Бекиров Т.М. Технология переработки природного газа и конденсата. Справочник: в 2 ч.
5. Россия и США активно участвуют в работе Группе восьми наиболее экономически развитых стран мира. В связи с председательством США в 2004 г., в России в 2006 г. возможна активизация действий по разработке совместных предложений по наиболее важным проблемам современности. 6. Россия и США являются самыми многонациональными государствами в мире, поэтому они заинтересованы во взаимообогащении представителей различных цивилизаций и культур, бесконфликтном существовании этносов и религиозных конфессий. В России проживают представители 160 национальностей, а в США насчитывается около 500 национальностей и этнических групп. 7. Россия и США совместно заинтересованы в эффективном противодействии проявлениям международного терроризма во всех сферах (диверсионные действия, экономические действия, информационные действия). - Ч. 1. В основе его лежали "открытия" эпохи конструктивизма 20-х годов, ярко выразившиеся в творчестве российских архитекторов Эль Лисицкого, Родченко, Татлина. Пример деконструктивизма в мебели - работы архитектора Захи Хадид. Деконструктивизм отображает виртуальный мир с его бесконечными пространствами, контрастными цветами, взаимопроникающими объемами и нетрадиционными материалами.
2.	Математическое моделирование основных процессов химических производств: Учебное пособие / В.В. Кафаров, М.Б. Глебов. - М.: Высшая школа, 1991. - 399 с.
Вспоминая свои лекции в начале 1970 годов, Вайнгарт рассказывает, что у него всегда было три различных типа студентов: те, которые восхищались его работами и лекциями, те, кто их ненавидел, и те, кто попросту покидал аудиторию во время лекции. И так продолжалось в течение целого десятилетия, пока двое его студентов из США, Эйприл Грейнман и Дэн Фридман, после обучения у Вайнгарта ни вернулись к себе на родину и ни начали активно использовать принципы типографики, которым обучились в Швейцарии. Что касается непосредственно стиля Вайнгарта, то главной его особенностью является то, что типограф полностью разрушил рамки традиций, принятых в швейцарском графическом дизайне. В частности, он редко придерживался модульной сетки — одного из наиболее популярных на данный момент и основанного на законах пропорции метода конструирования графической продукции. В своих работах Вайнгарт часто прибегает к асимметричным и диспропорциональным решениям, что и делает их столь узнаваемыми и необычными. Еще одна характерная черта многих работ Вайнгарта — постоянная игра кеглем шрифта в одной композиции или даже слове. Этот прием словно оживляет шрифтовую графику, придавая ей динамизм и оригинальность. В 1970 годах Вайнгарт стал экспериментировать со своим стилем. Он начал создавать подобие фотомеханических монтажей, наслаивая друг на друга позитивы для создания различных комбинаций из изображений, фотографий, текста и графики. Хотя на первый взгляд может показаться, что в работах Вайнгарта царит полная анархия, но если присмотреться внимательнее, становится понятно, что это не так.	Пытаться с ними бороться - чрезвычайно опасно. Наоборот, их желательно поставить себе на службу. (О том, как это делают преуспевающие политики, см. раздел 16.4.) Чета Горбачевых не учла этот фактор, что привело к сколь стремительному, столь и несправедливому падению популярности Михаила Горбачева. Настойчивые попытки Раисы Максимовны утвердиться в образе "первой леди" вызывали все нарастающее раздражение населения. Математическое моделирование химико-технологических процессов. В субботу немцы вновь попытались отбить Вегель, но были отброшены. Тем не менее часть дороги все ещё находилась под их контролем. Для возобновления движения по шоссе генерал Хоррокс отозвал из-под Неймегена 32-ю гвардейскую бригаду с задачей атаковать с севера части противника и открыть коридор. Первоначально эта бригада должна была выйти в Дриль и обеспечить постановку наплавных мостов через Рейн, но не успев даже сосредоточить силы для удара на север, вынуждена была снова возвращаться на юг. Бригада вернулась в Уден около 17.00 23 сентября. Совместная атака с двух направлений позволила вновь открыть коридор. В 1970 годах Вайнгарт стал экспериментировать со своим стилем. Он начал создавать подобие фотомеханических монтажей, наслаивая друг на друга позитивы для создания различных комбинаций из изображений, фотографий, текста и графики. Хотя на первый взгляд может показаться, что в работах Вайнгарта царит полная анархия, но если присмотреться внимательнее, становится понятно, что это не так. Да, действительно, работы дизайнера полны свободы, однако каждый композиционный элемент, как и его расположение относительно других графических элементов, четко продуман и выверен. Стиль Вайнгарта отличается также удивительным консонансом графических образов и шрифта. Рассматривая работы Вайнгарта, понимаешь, что этот дизайнер не дифференцирует изобразительное искусство и типографику — казалось бы, исключительно прикладной жанр графического дизайна. (с. 15-16)
В 2000 году Вайнгарт опубликовал свою книгу под названием «My Way to Typography» («Мой путь к типографике»), где изложена жизнь дизайнера, описаны его работы; в ней же можно узнать о творческом влиянии, благодаря которому он стал тем, кем является.
Алгоритм дестабилизации обстановки в различных странах СНГ практически одинаков: активизация действий оппозиции вследствие больших потрясений в политической или экономической сферах, после чего выдвигаются обвинения действующему руководству в том, что оно не способно стабилизировать ситуацию в стране. Попытки власти разрешить сложившуюся кризисную ситуацию блокируются оппонентами целенаправленной кампанией в СМИ с обвинениями в нарушениях прав человека. При этом негативные последствия некоторых, не всегда просчитанных на перспективу действий США на мировой арене затрагивают государства, на которые они впрямую не направлены. В ситуации со странами СНГ последствия кризисных явлений в данных государствах напрямую отразятся на России, которую с ними связывают давние и прочные политические, экономические и исторические связи. Такие односторонние действия США, без учета национальных интересов России, не способствуют улучшению российско-американских отношений, ведут к росту антиамериканских настроений в странах СНГ, в российском обществе. В конечном счете, такие действия наносят ущерб и национальным интересам США. Чем сильнее ООН, тем прочнее глобальная безопасность. В условиях глобализации роль ООН должна только укрепляться. Дизайн Карла Клефиша был вдохновлен работами авангардистского "конструктора" Л. Лиссицкого (с.
-	Л.: Химия, 1982. - 592 с.
УДК 669.86:536.21
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕРМОГРАВИТАЦИОННОЙ КОНВЕКЦИИ В СОПРЯЖЕННОЙ ПОСТАНОВКЕ В ЗАМКНУТОЙ ОБЛАСТИ
В.П. Он начал создавать подобие фотомеханических монтажей, наслаивая друг на друга позитивы для создания различных комбинаций из изображений, фотографий, текста и графики. Кузнецов, М.А. Шеремет*
Томский политехнический университет *Томский государственный университет E-mail: Michael-sher@yandex.ru
Решена плоская нелинейная нестационарная сопряженная задача теплопереноса в режимах свободной конвекции и кондукции в замкнутой прямоугольной области с локально сосредоточенным источником тепловыделения и неоднородными граничными условиями. Проведено сравнение полученных температурных полей с данными эксперимента и показано, что теплоперенос в типичном объекте теплоснабжения представляет собой существенно трехмерный процесс, моделирование которого на основе плоской модели приводит к заметным отклонениям по значениям характерных температур.
Надзор за тем, чтобы все было по справедливости, осуществлял мощный контрольный аппарат правителя. 9 В империи инков было установлено безусловное равенство законов. 1 Инки никогда не обливали грязью прежних правителей. После смерти каждый правитель продолжал считаться великим. Достойная жизнь обеспечивалась и его окружению. 2 Показательный пример: инки начали войну против чанков. Но, отбив атаки, те сами пошли вперед и вскоре уже штурмовали г. Куско.
Целью данной работы является математическое моделирование процесса сопряженного конвек-тивно-кондуктивного теплопереноса в объекте, представляющем собой замкнутую прямоугольную область с локально сосредоточенным источником тепловыделения и неоднородными граничными условиями на внешних и внутренних границах области решения.
Постановка задачи
Рассматривается краевая задача конвективно-кондуктивного теплопереноса [2-4] для области, представленной на рис. 1.
\а
Рис. 1. Область решения задачи: 1) кирпичная стена; 2) деревянный пол; 3) бетонная плита; 4) воздух; 5) локально сосредоточенный источник тепловыделения
Область решения включает пять подобных по форме прямоугольников, имеющих разные размеры и различные теплофизические характеристики. На границах между всеми прямоугольниками и на границах с внешней по отношению к рассматриваемому объекту средой выставлялись соответствую-
щие граничные условия. Температура на источнике тепловыделения остается постоянной во все время процесса. Горизонтальные стены (у=0, у=у1) и вертикальная стена (х=х1), образующие полость, предполагаются теплоизолированными с наружной стороны. На стене (х=0) осуществляется конвективнорадиационный теплообмен с окружающей средой.
При проведении анализа предполагается, что теплофизические свойства ограждающей конструкции и воздуха не зависят от температуры, а режим течения является ламинарным. Воздух считается ньютоновской жидкостью, несжимаемой и удовлетворяющей приближению Буссинеска. Все ее поведение воспринималось как попрание традиций. Раздражение, ею вызываемое, естественно переносилось и на президента СССР. Об этом мы говорим, чтобы засвидетельствовать важный факт: если психологические феномены не принимать во внимание, то скрытое управление будет действовать против человека. Семь "советов" инков будущему президенту России
 Государство инков (Тауантинсуйу) просуществовало с 1438 по 1536 год. В чем секрет его "долгожительства"?
В такой постановке процесс переноса тепла в анализируемом типичном объекте теплоснабжения описывается системой нестационарных уравнений Навье-Стокса для газовой фазы и уравнением теплопроводности для твердой фазы с нелинейными граничными условиями. Для определения полей течения и температур в газовой фазе использованы нестационарные двумерные уравнения конвекции в приближении Буссинеска [2, 3].
Уголовное преступление, совершенное представителем элиты, наказывалось намного более строго, чем провинность человека из простого народа. 1)
1 дП + тт дП | V дП —	1 дп + 1 д©	(1)
дт и дх - ду	дп+ 2 дх ’	(1)
ДТ —-2-П,
1 д© | и д© | V д©
1
дт ' ~ дХ ' ' дУ рГ-Л/оГ для твердой фазы
Д©,
_д©,
дРо.
(2)
(3)
(4)
Здесь
- число Струхаля;
вг —
Рёу,ь\тш - т,)
- число Грасгофа; - - коэффициент кинематической вязкости;
- число Прандтля;
Ро, —
где х, у - координаты декартовой системы координат; X, У - безразмерные координаты, соответствующие координатам х, у; Ь - длина газовой полости рассматриваемой области решения по оси х; / - время; /0 - масштаб времени; т - безразмерное время; и, V - составляющие скорости в проекции на оси х, у соответственно; и, V- безразмерные скорости, соответствующие скоростям и, V; V - масштаб скорости (скорость конвекции); © - безразмерная температура; Т0 - начальная температура рассматриваемой области решения; Ты - температура на источнике тепловыделения; в - температурный коэффициент объемного расширения; gy - составляющая ускорения силы тяжести в проекции на ось у (&=0); щ - функция тока; щ - масштаб функции тока; Т - безразмерный аналог функции тока; а - вихрь скорости; а0 - масштаб вектора вихря; П - безразмерный аналог вектора вихря.
Безразмерные уравнения Буссинеска в переменных “вихрь скорости - функция тока - температура” для рассматриваемой задачи имеют вид:
-	число Фурье, соответствующее /-ой подобласти; а; - коэффициент температуропроводности /-ой подобласти;
д д2 д2 — дХ2 + дУ2
-	оператор Лапласа.
Начальные и граничные условия для сформулированной задачи (1-4) имеют вид:
Начальное условие:
Т (X, У ,0) — 0,
П( X, У ,0) — 0,
©(Х,У,0)=0 за исключением кирпичной стены, на которой осуществляется конвективно-радиационный теплообмен с внешней средой.
Граничные условия:
• на границе, разделяющей внешнюю среду и рассматриваемую область
д©(ХУт) — В!-©, (х, У ,т) + Б! Южная Корея имеет одну из лучших ИКТ инфраструктур с очень быстрой интернет-связью и интернет сервисом в мире [2]. Правительство Южной Кореи и ряд корейских компаний (напр. корпорация Креду) стараются интенсифицировать применение новых технологий в стране. Основной деятельностью корпорации Креду является обеспечение системы образования и программного обеспечения. Продукты корпорации включают в себя предоставление образования (электронное обучение, смешанное обучение, финансовые квалификационные услуги и тренинги в пределах 6 сигма), разработку, продажу и лизинг содержания курса, обеспечение системы управления обучением, издательское дело и предоставление консультационных услуг в области человеческих ресурсов. Фактические обстоятельства, успехи и проблемы определены на основе результатов визита автором Южной Кореи в 2007 году. Правительство Кореи в процессе обучения применяет новые технологии. Корея лидирует в классификации ЮНЕСКО по применению ИТК в обучении и награждено призом ЮНЕСКО 2006 г.
Афганистан идет от промышленно развитого общества в сторону общества знаний.
Но из-за задержки в зоне высадки для зачистки прилегающих территорий не выполнена основная цель — не взят мост в Неймегене. В районе Эйндховена части 101-й дивизии, не встречая сопротивления, взяли под контроль мост в Сент-Уденроде, и вошли в Вегель. В это время после получения сведений об удачном исходе высадки командир 30-го британского армейского корпуса генерал-лейтенант Брайан Хоррокс, чьи силы превосходили противника по пехоте в два раза (по танкам и авиации численное преимущество было абсолютным), начал наступление с Неерпельтского плацдарма. (X ,Y ,т)
дХк
= 0, где
, = 1,3 к = 1,2
на всех участках области решения, где происходит сопряжение материалов с различными теплофизическими параметрами, заданы условия 4-го рода
©, =©,
_d©L=X д©1
dXk	1 дХк
где
, = 1,4
j = 1,4; к = 1,2
на внутренних границах твердой фазы и воздушной, параллельных оси ОХ: дТ
Т = 0,
dY
= 0,
©, = ©4
д©,
= ХЛ
д©4, , = 2, 3;
дУ	дУ
на внутренних границах твердой фазы и воздушной, параллельных оси ОУ:
дТ
дX
Г©, — © 4
Т = 0,
= 0,
5©i_
дХ
= Х
д©4
дХ
aL
здесь Б1 — — - число Био; а - коэффициент те-
X
плообмена между внешней средой и рассматриваемой областью решения; Т - температура окружаю-
1Г еаЬ(т, - т0)3 щей среды; N — -	“	0
X
число, характери-
зующее отношение тепловых потоков за счет излучения к тепловым потокам за счет кондукции; е - приведенная степень черноты; а - постоянная
Стефана-Больцмана; X — ^ - относительный коэффициент теплопроводности; X, X - коэффициенты теплопроводности у-ой подобластей.
В игре Блицкриг есть миссия, в основу которой легла операция «Огород».
Для того, чтобы условия рассматриваемой задачи меньше отличались от условий натурного эксперимента, в начальный момент времени на кирпичной стене, которая находилась в условиях конвективно-радиационного теплообмена с внешней средой, было задано распределение температуры, полученное в результате численного решения двумерного уравнения теплопроводности вида (4) для промежутка времени, равного 72 ч. При этом необходимо отметить, что по истечении 72 ч происходит установление поля температуры в рассматриваемой кирпичной стене.
Метод решения
Задача (1-4) с соответствующими граничными и начальными условиями решена методом конечных разностей [5-10].
Ур. (1-4) решались последовательно, каждый временной шаг начинался с вычисления поля температуры, как в газовой, так и в твердой фазе (ур. 3,4), затем решалось уравнение Пуассона для функции тока (2). Далее определялись граничные условия для вектора вихря по формуле Вудса [5-7] и решалось ур. (1).
Четыре года назад Министерство информации и связи объявило, что будет завершать волоконно-оптический проект, который был призван соединить все крупные города Афганистана, однако работа все еще не завершена. Только Кабульский университет имеет волоконно-оптическую связь с факультетами внутри университетского кампуса. Большая часть связи обеспечивается посредством дорогостоящей и высоколатентной спутниковой полосы пропускания. Такие концепции, как «active directory accounts», «remote reimaging», «dynamic IP address pools» - новые и чужеродные идеи, которые требуют осторожного внедрения и мониторинга до того, как они станут составной частью нормаль-
ных операций. Это требует значительных усилий со стороны руководителей / профессорско-преподавательского состава и значительных инвестиций в ИТ-специалистов для обеспечения работы этих систем в непростой среде. Реализация
Опыт ЗКУ в Южно-Африканской Республике и КУД в Южной Корее четко показывает, что механизм электронного обучения подразумевает наличие различных фигурантов в данном процессе, в том числе: ИКТ-инфра-структуры, социальных предпринимателей, и партнеров по развитию. Основными категориями являются правительство и партнеры по развитию. С самого начала внедрение электронного обучения потребует больших усилий со стороны всех заинтересовнных лиц. Интегрированный подход обеспечит надлежащую реализацию программы электронного обучения в такой стране, каким является Афганистан. (1, 2) применялась разностная схема, которая строится по аналогии с известной схемой переменных направлений, предложенной в работах [11, 12] для решения уравнения теплопроводности. В этой схеме решение двумерной системы сводится к последовательному решению одномерных систем. В этом случае решение одномерной системы сводится к последовательному решению систем разностных уравнений с трехдиагональными матрицами методом прогонки [8-10]. Чем сильнее ООН, тем прочнее глобальная безопасность. В условиях глобализации роль ООН должна только укрепляться. 3. Россия и США обладают самыми большими запасами ядерного оружия в мире, а значит, и являются самыми мощными военными державами. Партнерские взаимоотношения России и США являются важнейшим компонентом мировой стабильности и безопасности. Они во многом определяют будущее развитие мировой цивилизации, сохранение мира во всем мире. Национальные интересы России и США в ряде регионов мира совпадают. Россия нуждается в американском передовом опыте в сфере информационных технологий и эффективных моделей стратегического анализа и управления. Ур. (3, 4) решались с использованием локально одномерной схемы А.А. Самарского [8], причем для разрешения нелинейного граничного условия III рода использовался метод простой итерации [8-10].
Результаты
Численные исследования проведены при следующих значениях безразмерных комплексов: Sh=1, Gr=107, Pr=0,71. Главный инка - Виракоча струсил и был готов сдаться. Ситуацию спас его сын Куси Юпанки: взяв командование на себя, он разбил врагов. Во время празднования победы сын заставил еще недавно могущественного отца на глазах толпы лечь в пыль и просить прощения, после чего принудил его выпить горшок с испражнениями. После этого униженного правителя не только помиловали, но и разрешили ему спокойно дожить свой век в отдельном дворце. А главное, после смерти он стал объектом такого же почитания, как и все другие покойные правители империи. 3 На троне империи мог находиться только мужчина, а обязанностью его жены было одно: рожать наследников. Преемника выбирал сам верховный правитель - из числа своих детей. Внешность преемника должна была нравиться подданным, к примеру инка Майта Капак отказал в наследовании трона одному из сыновей лишь потому, что тот имел зубы, как у зайца. Но, главное, наследник должен был быть самым образованным в государстве и развитым физически. 3 На троне империи мог находиться только мужчина, а обязанностью его жены было одно: рожать наследников. Преемника выбирал сам верховный правитель - из числа своих детей. Внешность преемника должна была нравиться подданным, к примеру инка Майта Капак отказал в наследовании трона одному из сыновей лишь потому, что тот имел зубы, как у зайца. Но, главное, наследник должен был быть самым образованным в государстве и развитым физически. 4 Все провинции в империи возглавляли губернаторы, пользовавшиеся безграничным доверием правителя. Вместе с несколькими сановниками они составляли госсовет страны, который мог высказывать правителю свои идеи. Но окончательные решения принимал он сам, после чего они не обсуждались. 5 Каждое покоренное инками племя было обязано перейти на общий для империи язык - тот, на котором говорили сами инки. Завоевывая новые племена, инки никогда не сажали там "своих" правителей, а оставляли командовать тамошнего вождя. Но родителей вождя перевозили жить в Куско - мол, там им будет комфортнее (на деле же те становились почетными заложниками).
На рис. Надзор за тем, чтобы все было по справедливости, осуществлял мощный контрольный аппарат правителя. 9 В империи инков было установлено безусловное равенство законов. Уголовное преступление, совершенное представителем элиты, наказывалось намного более строго, чем провинность человека из простого народа. К примеру, если знатный человек соблазнил чужую жену, казнили обоих, а если согрешили простые люди, их просто подвергали пыткам. Если преступление было совершено по подсказке другого лица, наказанию подлежал лишь подстрекатель - судьи карали более умного. Если крестьянин, привлекавшийся к суду за воровство, мог доказать, что на кражу его толкнул голод, вместо него наказывался чиновник, допустивший в своем округе нужду. Если преступление совершал малолетний, наказывали его отца. Апелляций не предусматривалось.загрузка...
10 Законы практически не менялись, например установленные девятым инкой законы просуществовали без малейших корректив вплоть до прихода испанцев. В итоге преступности у инков практически не было...



   следующая ==> Вместо эпилога
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Основной вихрь находится в центре газовой полости и представляет собой движение воздуха по концентрическим окружностям, причем воздушные потоки опускаются в окрестности левой стены, поскольку она более холодная, и поднимаются в области правой стены. Также один вихрь находится в непосредственной близости от источника тепловыделения, воздушные потоки в нем поднимаются со стороны нагревателя и опускаются на границе с основным вихрем. Вихри, находящиеся в правом нижнем и правом верхнем углах газовой полости, появляются в результате воздействия подъемной силы [2], результаты проявления которой можно наблюдать на рис. 3. Распределение температуры (рис. Дипломатические отношения России и США были установлены в 1807 году. После Октябрьской революции 1917 года США признали СССР лишь в 1933 году. Во время Второй мировой войны СССР и США стали союзниками по Антигитлеровской коалиции. Сразу же по окончании войны, однако, США и СССР, как две сверхдержавы, вступили в ожесточённое стратегическое соперничество за влияние в мире (так называемая «холодная война»), определявшее развитие мировых процессов в течение полувека. В настоящее время отношения между Россией и США развиваются в таких областях как борьба с терроризмом, нераспространениеядерного оружия
 , космические исследования. 2.
в углах газовой полости остаются, но изменяются их размеры. Завоевывая новые племена, инки никогда не сажали там "своих" правителей, а оставляли командовать тамошнего вождя. Но родителей вождя перевозили жить в Куско - мол, там им будет комфортнее (на деле же те становились почетными заложниками). Детей вождя тоже забирали - чтобы те переняли культуру и веру и, возглавив племя после смерти отца, были уже надежными проводниками политики центра. 6 Для умиротворения населения в завоеванные области, помимо обязательной продовольственной и иной помощи, посылались большие группы колонистов. 4, б.
О	0.9	1.8	2.7	3.6	4.5
Рис. 2. Типичное поле вектора скорости (а) и линии тока (б) при Sh=1,Gr=1<J, Рг=0,71, 1=24 ч. По осям координат отложены размеры в м
О	0.9	1.8	2.7	3.6	4.5
Рис. 3. Типичное поле температуры Sh=1,Gr=107, Рг=0,71, 1=24 ч. По осям координат отложены размеры в м
Отличиями распределений основных искомых величин, представленных на рис. 2 и 4, является то, что центральный вихрь сменил свое направление. Причину такого явления можно объяснить, если сравнить распределения температур на рис. 3 и 5. В первом случае изотермы направлены в сторону деревянного пола, поскольку газовая фаза еще не прогрелась, и температурное поле левой стены оказывает значительное влияние на движение воздуха. По истечении еще 24 ч левая стена прогревается (рис. В игре Battlefield 1942, есть карта «Операция Огород». В игре есть карта «Садовый рынок». Также ей посвещена одна из миссий. В игре В тылу врага американская кампания посвящена захвату моста в Неймегене. Во второй половине дня в небе показались самолеты с грузами снабжения 1-й парашютной дивизии. Это был последний массовый вылет транспортных самолетов. Потеряв 8 машин, летчики, однако, мало чем помогли парашютистам. Основная часть сброшенных грузов оказалась у немцев. Все же через неделю обескровившего обе стороны сражения английское командование отказалось от планов удержать предмостное укрепление в Остербеке. 4. Типичное поле вектора скорости (а) и линии тока (б) при Sh=1,Gr=107, Рг=0,71,1=48 ч. По осям координат отложены размеры в м
О	0.9	1.8	2.7	3.6	4.5
Рис. 5. «Я созидатель, а не мыслитель, — утверждал дизайнер. — Все, что отражено в моих работах, — это моя деятельность, а не мой внутренний мир». 5. Стефф Гайсбулер

Стефф Гайсбулер на данный момент заслуженно считается одним из наиболее успешных, инновационных и талантливых графических дизайнеров США, работающих над созданием логотипов и фирменного стиля. В числе его заказчиков немало громких имен, известных во всем мире. Гайсбулер создавал корпоративный стиль и логотипы для таких компаний-гигантов, как NBC, Voice of America, музей Toledo Museum of Art. (с. Хорошим примером партнерства является сотрудничество с Вашингтонским государственным университетом, который финансирует афганский «Альянс электронного качества» в КУ Д-р Мария Биб, руководитель группы в афганском «Альянсе электронного качества» прилагает все силы для продвижения электронного обучения на рабочих местах. В результате проведения афганского «Альянса электронного качества», в Кабульском университете обеспечено следующее:
-	Создание ИТ центра. -	Функционирование цифровой библиотеки. -	Реализация проекта «AVOIR». -	Создание следующего поколения веб-программы электронного обучения. Вихрь в окрестности источника тепловыделения полностью исчезает. Хотя броневой кулак 30-го корпуса застрял возле городка Эльст, бронеавтомобили 2-го кавалерийского полка отыскали окружной путь и встретились с польскими десантниками в Дриле. С наступлением темноты поляки предприняли попытку переправы через Рейн. В ход были пущены все переправочные средства — несколько резиновых лодок, каучуковые пояса, плотики, сооруженные из подручных материалов. Немцы обнаружили и обстреляли импровизированную переправу из пулеметов и минометов. К утру субботы на северный берег переправилось всего 52 человека. 22 сентября стал тяжелым днем и в секторе «Эйндховен». Позже генерал Хоррокс назовет этот день «черной пятницей». По всему фронту немцы провели ряд контратак, чтобы нащупать наиболее уязвимое место в обороне союзников. Первым был атакован Вегель. Оборонявшим его подразделениям 501-го полка 101-й дивизии оказалось не под силу остановить наступление немцев. Температура (рис. Для удобства весь коридор был поделен на три сектора, получивших наименования от названий крупных городов, расположенных в данных секторах — Эйндховен, Неймеген и Арнем. Каждый из них был закреплен за одной из парашютных дивизий. Немецкая сторона собирала отступавшие части, подводила подкрепления и выстраивала оборону вдоль Рейна с целью недопущения Союзников на территорию Германии. Операция «Маркет»

По плану, получившему наименование «Market», парашютистам предстояло узкой «ковровой дорожкой» высадиться в юго-восточной части Нидерландов на участке Эйндховен — Арнем. Удаление мест выброски от линии фронта — 60-90 км.
-	Успешна, поскольку большинство студентов имеет определенную компьютерную грамотность до того, как поступить в университет и большая их часть имеет персональный компьютер дома с интернет-связью, хотя она может быть и небыстрой. Подача электричества -беспрерывная. Все стороны общества несет на себе влияние событий, имевших место в сфере информационных и коммуникационных технологий за последние 10-15 лет и высшее образование может быть на грани поворотного пункта, где радикальные изменения неизбежны [4]. Кибер-Университет Дегу (КУД)
КУД применяет электронное обучение с четко установленной методикой преподавания и с четкой системой курсов и программ. Студенты редко посещают университетский кампус, поскольку они обучаются в режиме реального времени. Большинство профессоров получили свое образование в США. Система электронного обучения в КУД доступна для местных корейских и иностранных студентов. Преподавание ведется на корейском, китайском, русском, арабском, туркском, вьетнамском, монгольском, испанском и английском языках. В КУДе посредством электронного обучения:
-	Выпускаются различные специалисты. -	Набираются студенты, набравшие по меньшей мере 140 баллов. 7. Типичное поле температуры Sh=1,Gr=107, Pr=0,71, t=72 ч. По осям координат отложеныы размеры в м
Для апробации предложенной модели был проведен эксперимент. 5 Каждое покоренное инками племя было обязано перейти на общий для империи язык - тот, на котором говорили сами инки. Завоевывая новые племена, инки никогда не сажали там "своих" правителей, а оставляли командовать тамошнего вождя. Но родителей вождя перевозили жить в Куско - мол, там им будет комфортнее (на деле же те становились почетными заложниками). Детей вождя тоже забирали - чтобы те переняли культуру и веру и, возглавив племя после смерти отца, были уже надежными проводниками политики центра. 6 Для умиротворения населения в завоеванные области, помимо обязательной продовольственной и иной помощи, посылались большие группы колонистов. Они должны были не только поддерживать там мир, но и способствовать насаждению институтов и законов инков. Переселенцы имели привилегии - на средства империи им строили жилища на новой родине, первые два года они получали пропитание от государства, им было позволено носить украшения, которые на прежнем месте не полагались. 7 Инки строго следили, чтобы элита империи не разрасталась. Это основная причина того, что верховный правитель был обязан жениться только на родной либо сводной сестре. Россия и США обладают самыми большими запасами ядерного оружия в мире, а значит, и являются самыми мощными военными державами. Партнерские взаимоотношения России и США являются важнейшим компонентом мировой стабильности и безопасности. Они во многом определяют будущее развитие мировой цивилизации, сохранение мира во всем мире. Национальные интересы России и США в ряде регионов мира совпадают.
При проведении натурного эксперимента был использован тепловизор Thermovision 570 производства фирмы FLIR Systems (США) со следующими характеристиками:	диапазон	измерений
-20...1200 °С; погрешность измерения 1 %; температурное разрешение 0,1 °С; частота кадров 25 Гц; формат кадра 320x240 элементов.
О	0.9	1.8	2.7	3.6	4.5
Рис. С какими событиями в истории России связаны понятия «самозванец», «семибоярщина», «тушинский вор»? Типичное поле вектора скорости (а) и линии тока (б) при Sh=1,Gr=107, Рг=0,71, 1=72 ч. По осям координат отложены размеры в м
Рис. 7. Россия и США совместно заинтересованы в эффективном противодействии проявлениям международного терроризма во всех сферах (диверсионные действия, экономические действия, информационные действия). Россия и США могут и должны выступить с обращением ко всем членам ООН и предложить полностью прекратить транслирование любых заявлений террористов на телевидении. 9 октября 1998 г. в США был принят очень важный с точки зрения обеспечения национальной безопасности документ - Объединенная доктрина информационных операций (Joint Doctrine for Information Operations). Данная доктрина предполагает проведение оборонительных и наступательных информационных операций, причем не только в мирное, но и в военное время. В России подобного документа нет. Но позитивный опыт наших американских партнеров по антитеррористической коалиции, по нашему мнению, может и должен быть использован в борьбе с главной угрозой современного мира - международным терроризмом. Следующим шагом в борьбе с международным терроризмом могло бы быть создание специального российско-американского информационно-аналитического Центра противодействия террору. России и США целесообразно сосредоточиться на семи основных темах:
 · укрепление безопасности и стабильности в мире путем уменьшения военной активности и напряженности в мире;
 · конструктивное решение региональных проблем и конфликтов;
 · совместное проведение российско-американских информационных антитеррористических операций;
 · расширение экономических и торговых связей;
 · усиление духовных, образовательных и культурных связей;
 · создание коммуникационного баланса (одинаковых по объему информационных потоков Россия-США и США-Россия);
 · развитие отношений в космической сфере. Билет 10. Распределение температуры, полученное с помощью тепловизора
Линия 1 на рис. 8 представляет собой отрезок, по которому проводили сравнение распределений температур, полученных с помощью тепловизора и на основе численного моделирования.
На рис. Совместное электронное обучение в КУ
Начиная с 2000 года немалое число иностранных университетов, неправительственных организаций и компаний сотрудничает с Афганистаном в области электронного обучения. Хорошим примером партнерства является сотрудничество с Вашингтонским государственным университетом, который финансирует афганский «Альянс электронного качества» в КУ Д-р Мария Биб, руководитель группы в афганском «Альянсе электронного качества» прилагает все силы для продвижения электронного обучения на рабочих местах. В результате проведения афганского «Альянса электронного качества», в Кабульском университете обеспечено следующее:
-	Создание ИТ центра.
340 —|	
330 -	
320 -	
310 -	А>1
	i
300 -	AJ
290 -	
280 -	
270 -	
Т~
0.4
~Т~
0.8
у,м
"Г
1.2
Рис. В течение субботы 23 сентября ситуация в секторе «Арнем» практически не изменилась. Силы парашютистов таяли. Однако они продолжали яростно отбивать немецкие атаки. Во второй половине дня в небе показались самолеты с грузами снабжения 1-й парашютной дивизии. Это был последний массовый вылет транспортных самолетов.
Профили температуры в подобласти х=0,9 м, соответствующие линии 1 на рис. 8. 

	 Взаимоотношения России и США
	 

 
Читайте также:Forbes в РоссииOLAP в РоссииАвторские права иностранцев в России.Агропромышленный комплекс России: понятие, состав, структура, направления развития. УсАльтернативы развития России в 1917.Анализ практической деятельности СМИ, направленной на формирование гражданского общества в РоссииБилет 10. Взаимоотношения России и стран БалтииБилет 12. Вопрос 1. Модернизация в России в начале ХХ века. : основные направления, особенности.Билет 14. Вопрос 1. Революционные события 1917 г. В России: от Февраля к Октябрю: основные события, их участники, итоги.Билет 15. 9 видно, что максимальное отклонение по значениям Т натурного эксперимента от численного для /=24 ч достигает 15 К - это в области над источником тепловыделения у=1,4 м, а в области под источником у=0,3 м - 12 К. Необходимо отметить, что повышение температуры в области 0,2<у<0,3 м в натурном эксперименте объясняется тем, что в рассматриваемом помещении на границе пол - стена был деревянный плинтус, температура которого выше температуры стены. Также темпера-
а
б
тура на источнике тепловыделения в эксперименте не является постоянной. 3. Россия и США обладают самыми большими запасами ядерного оружия в мире, а значит, и являются самыми мощными военными державами. Партнерские взаимоотношения России и США являются важнейшим компонентом мировой стабильности и безопасности. Кроме того, реальный объект теплоснабжения имел неконтролируемые при проведении эксперимента дополнительные зоны повышенных тепловых потерь (швы, окно, зазоры между стеной и оконной рамой, наличие двери и др.), суммарное воздействие которых приводило объективно к некоторому снижению температуры на всех поверхностях. Учет этих факторов может позволить существенно снизить масштаб отклонений теоретических результатов от опытных данных.
Основной причиной такого отклонения является пространственный характер процессов конвек-тивно-кондуктивного теплопереноса в подобных сложных (рис. 1) системах с внутренним источником температурной неоднородности. Отсутствие в модели (1-4) третьей координаты приводит к тому, что не учитывается распространение тепла по одному из направлений. В конечном итоге получаются завышенные по сравнению с реальными условиями значения температуры в области 0,2<у<0,4 м, рис. 4 Все провинции в империи возглавляли губернаторы, пользовавшиеся безграничным доверием правителя. Вместе с несколькими сановниками они составляли госсовет страны, который мог высказывать правителю свои идеи. Но окончательные решения принимал он сам, после чего они не обсуждались.
Следует особо отметить, что полученные в данной работе результаты позволяют сделать вывод о том, что применение для описания процессов сопряженного теплопереноса моделей, в которых интенсивность теплообмена между газовой и конденсированными фазами объекта исследования описывается с применением граничных условий III рода на границах раздела подобластей, существенно ограничивает возможности моделирования [1]. Использование значений коэффициента теплоотдачи на этих границах, полученных при экспериментальных исследованиях в фиксированных стационарных условиях, не отражает реальных процессов существенно нестационарного теплообмена реальных объектов теплоснабжения с внешней средой. В ход были пущены все переправочные средства — несколько резиновых лодок, каучуковые пояса, плотики, сооруженные из подручных материалов. Немцы обнаружили и обстреляли импровизированную переправу из пулеметов и минометов. К утру субботы на северный берег переправилось всего 52 человека. 22 сентября стал тяжелым днем и в секторе «Эйндховен». Последнее наглядно подтверждается на практике при регламентном изменении интенсивности подачи теплоносителя на объекты теплоснабжения даже при суточном изменении условий, как по температуре внешней среды, так и по интенсивности теплообмена. Радиостанции дают необъяснимые сбои. Связь была потеряна практически со всеми подразделениями. На пути в Арнем в засаду попал авангард дивизии — разведэскадрон, движущийся на джипах.
Заключение
Численно исследован режим термогравитационной конвекции в сопряженной постановке в замкнутой прямоугольной области с внутренним источником температурной неоднородности. Полученные результаты характеризуют не только температурные поля типичного объекта теплоснабжения в исследуемом режиме теплопереноса по истечении 72 ч, но и динамику процесса теплопереноса.
На основании проведенных численных исследований и сравнения полученных результатов с натурным экспериментом можно сделать вывод о том, что сопряженный конвективно-кондуктив-ный теплоперенос в типичных по конфигурации объектах теплоснабжения является существенно пространственным процессом. Использование двумерной модели для описания подобного рода явлений приводит к достаточно заметным отклонениям по значениям характерных температур.
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ и Администрации Томской области (грант № 05-02-98006 конкурс робьа).
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Табунщиков Ю.А., Бродач М.М. По крайней мере, сознание художника, помещенного в ситуацию постмодернизма. Поэтому, рассуждая о постмодернизме, следует иметь в виду, что речь идет не о "жанровых канонах" и не об "особенностях стиля", а о некоторых аспектах творческого поведения. Подгонка вышеуказанных различий происходит прямым методом. Предположить, что все студенты имеют одинаковую компьютерную грамотность, неуместно и необходимо четко установить планку для студентов, поскольку при электронном обучении каждый студент должен будет начинать с одной и той же исходной точки. В качестве части установки данного исходного уровня, следует особое внимание уделять вопросам безопасного использования компьютера и правилам интернет-использования. - 194 с.
2.	Джалурия Й. Естественная конвекция: Тепло- и массообмен. Чем сильнее ООН, тем прочнее глобальная безопасность. В условиях глобализации роль ООН должна только укрепляться. 3. Россия и США обладают самыми большими запасами ядерного оружия в мире, а значит, и являются самыми мощными военными державами. Партнерские взаимоотношения России и США являются важнейшим компонентом мировой стабильности и безопасности. Они во многом определяют будущее развитие мировой цивилизации, сохранение мира во всем мире. Национальные интересы России и США в ряде регионов мира совпадают. Россия нуждается в американском передовом опыте в сфере информационных технологий и эффективных моделей стратегического анализа и управления. США заинтересованы в стабильности в Евразии, основой которой является стабильность в России. Завоевывая новые племена, инки никогда не сажали там "своих" правителей, а оставляли командовать тамошнего вождя. Но родителей вождя перевозили жить в Куско - мол, там им будет комфортнее (на деле же те становились почетными заложниками). Детей вождя тоже забирали - чтобы те переняли культуру и веру и, возглавив племя после смерти отца, были уже надежными проводниками политики центра. 6 Для умиротворения населения в завоеванные области, помимо обязательной продовольственной и иной помощи, посылались большие группы колонистов. Они должны были не только поддерживать там мир, но и способствовать насаждению институтов и законов инков. Переселенцы имели привилегии - на средства империи им строили жилища на новой родине, первые два года они получали пропитание от государства, им было позволено носить украшения, которые на прежнем месте не полагались. 7 Инки строго следили, чтобы элита империи не разрасталась. Это основная причина того, что верховный правитель был обязан жениться только на родной либо сводной сестре.
Но из-за задержки в зоне высадки для зачистки прилегающих территорий не выполнена основная цель — не взят мост в Неймегене. В районе Эйндховена части 101-й дивизии, не встречая сопротивления, взяли под контроль мост в Сент-Уденроде, и вошли в Вегель. В это время после получения сведений об удачном исходе высадки командир 30-го британского армейского корпуса генерал-лейтенант Брайан Хоррокс, чьи силы превосходили противника по пехоте в два раза (по танкам и авиации численное преимущество было абсолютным), начал наступление с Неерпельтского плацдарма. В 14.00 четыреста тяжелых орудий начали обстрел позиций противника, а через полчаса колонна, насчитывавшая в своем составе 20 тысяч транспортных средств, двинулась на северо-восток.	Завершился переходный период взаимоотношений между США и Россией, связанный с формированием новой системы международных отношений. Россия успешно адаптируется к рыночным условиям и глобализации, а также демонстрирует последние годы всему миру устойчивый экономический рост и внутриполитическую стабильность. Россия имеет стратегические экономические интересы на территории стран СНГ, Прибалтики, Восточной Европы с целью добиться повышения конкурентоспособности своей экономики и уровня жизни населения в условиях глобализации. Основные макроэкономические проблемы, бывшие до недавнего времени главным предметом политических дискуссий в США по поводу российской экономики, уже утратили актуальность. Россия уже не нуждается во внешних займах для пополнения своего бюджета, а ее золотовалютные резервы увеличились за последние годы в несколько раз и являются одними из самых больших в мире (апрель 2004 г. - Л.: Изд-во Ленингр. унта, 1982. В первые часы после взятия моста в Неймегене 17-километровый участок между Неймегеном и Арнемом был практически не защищен. Дорогу английским танкам перекрывала всего одна противотанковая позиция, устроенная за городком Лент. Однако наступательный порыв гвардейских гренадеров уже был исчерпан. Утром 20 сентября британские парашютисты по приказу командира дивизии начинают двигаться в Остербек, чтобы создать район обороны вокруг городка. Тем самым прекращаются попытки прорваться к окруженному батальону Фроста, удерживающему южную часть моста в Арнеме. План генерала Эркьюарта был прост: контролировать полосу берега порядка 2,5 км в длину, которую в дальнейшем можно использовать в качестве плацдарма для 30-го корпуса. Таким образом, главная цель операции — переброска войск через Рейн — несмотря ни на что будет достигнута. Но этому не суждено было сбыться. Спустя семьдесят часов тяжелого ближнего боя оставшиеся в живых 120 человек 2-го батальона утром 21 сентября все же были выбиты с Арнемского моста.
4.	Лыков А.В., Алексашенко А.А., Алексашенко В.А. В условиях глобализации роль ООН должна только укрепляться. 3. Россия и США обладают самыми большими запасами ядерного оружия в мире, а значит, и являются самыми мощными военными державами. Партнерские взаимоотношения России и США являются важнейшим компонентом мировой стабильности и безопасности. Они во многом определяют будущее развитие мировой цивилизации, сохранение мира во всем мире. Национальные интересы России и США в ряде регионов мира совпадают. Россия нуждается в американском передовом опыте в сфере информационных технологий и эффективных моделей стратегического анализа и управления. США заинтересованы в стабильности в Евразии, основой которой является стабильность в России. 4. При возникновении разногласий и трений между Россией и США - а они неизбежно будут возникать, как, например, на территории СНГ и Балтии - Россия и США должны прямо и решительно отстаивать свои национальные интересы. - Минск: Наука и техника, 1971. Этот прием словно оживляет шрифтовую графику, придавая ей динамизм и оригинальность. В 1970 годах Вайнгарт стал экспериментировать со своим стилем. Он начал создавать подобие фотомеханических монтажей, наслаивая друг на друга позитивы для создания различных комбинаций из изображений, фотографий, текста и графики. Хотя на первый взгляд может показаться, что в работах Вайнгарта царит полная анархия, но если присмотреться внимательнее, становится понятно, что это не так.
5.	Пасконов В.М., Полежаев В.И., Чудов Л.А. Отдельные атаки позволяли немцам в течение следующих трех дней частично сужать район обороны, но понесенные потери не соответствовали результатам. Хотя броневой кулак 30-го корпуса застрял возле городка Эльст, бронеавтомобили 2-го кавалерийского полка отыскали окружной путь и встретились с польскими десантниками в Дриле. - М.: Наука, 1984.
-	288 с.
6.	Роуч П. Вычислительная гидродинамика. - М.: Мир, 1980. -616 с.
7.	Тарунин Е.Л. Вычислительный эксперимент в задачах свободной конвекции. - Иркутск: Изд-во Иркут. ун-та, 1990. В ходе операции была произведена крупнейшая за всю историю высадка воздушного десанта. Предпосылки

После поражения в Нормандской операции и операции «Кобра» остатки немецких войск к концу августа отступили к немецкой границе, к укреплениям «Линии Зигфрида».
8.	Самарский А.А. Вольфганг Вайнгарт

Независимому швейцарскому дизайнеру и типографу Вольфгангу Вайнгарту приписывают авторство стиля, который позднее назвали «швейцарский панком» и «типографической анархией». Этот постмодернистский дизайнер радикально изменил все представления о классической швейцарской типографике — четкой, выверенной и предсказуемой, превратив ее в новый типографический жанр. Вайнгарт родился во время Второй мировой войны — в Германии в 1941 году. Свою творческую карьеру будущий типограф начал в начале шестидесятых, устроившись работать подмастерьем наборщика в Штутгарте. Именно там молодой Вайнгарт осознал, что типографика — это его призвание, и принял решение продолжить свое обучение этому искусству на академическом уровне. Он покинул Штутгарт и отправился поступать в Базельскую школу искусства и дизайна, считавшуюся в ту пору колыбелью швейцарской типографики. - М.: Наука, 1977. Тезисы
 1. Завершился переходный период взаимоотношений между США и Россией, связанный с формированием новой системы международных отношений. Россия успешно адаптируется к рыночным условиям и глобализации, а также демонстрирует последние годы всему миру устойчивый экономический рост и внутриполитическую стабильность. Россия имеет стратегические экономические интересы на территории стран СНГ, Прибалтики, Восточной Европы с целью добиться повышения конкурентоспособности своей экономики и уровня жизни населения в условиях глобализации. Основные макроэкономические проблемы, бывшие до недавнего времени главным предметом политических дискуссий в США по поводу российской экономики, уже утратили актуальность.
Но позитивный опыт наших американских партнеров по антитеррористической коалиции, по нашему мнению, может и должен быть использован в борьбе с главной угрозой современного мира - международным терроризмом. Следующим шагом в борьбе с международным терроризмом могло бы быть создание специального российско-американского информационно-аналитического Центра противодействия террору.	Первый - инструктор. Это самый низкий уровень зарплаты. Второй - работа с коммерческим предприятием. Методы вычислений. - М.: Физ-матгиз, 1962. - Т. 2. - 640 с.
В России проживают представители 160 национальностей, а в США насчитывается около 500 национальностей и этнических групп. 7. Россия и США совместно заинтересованы в эффективном противодействии проявлениям международного терроризма во всех сферах (диверсионные действия, экономические действия, информационные действия). Россия и США могут и должны выступить с обращением ко всем членам ООН и предложить полностью прекратить транслирование любых заявлений террористов на телевидении. 9 октября 1998 г. в США был принят очень важный с точки зрения обеспечения национальной безопасности документ - Объединенная доктрина информационных операций (Joint Doctrine for Information Operations). Данная доктрина предполагает проведение оборонительных и наступательных информационных операций, причем не только в мирное, но и в военное время. В России подобного документа нет.	Вержбицкий В.М. Основы численных методов. - М.: Высшая школа, 2002. - 840 с.
11.	Douglas J. On the numerical integration of u:o+u^=ut by implicit methods // J. Soc. Industr. (с. 15-16)
В 2000 году Вайнгарт опубликовал свою книгу под названием «My Way to Typography» («Мой путь к типографике»), где изложена жизнь дизайнера, описаны его работы; в ней же можно узнать о творческом влиянии, благодаря которому он стал тем, кем является. Вайнгарт всегда говорил, что воспринимает шрифты, как «говорящие» картинки. «Я созидатель, а не мыслитель, — утверждал дизайнер. Math. Давая командованию 1-й воздушно-десантной армии приказ захватить мосты и переправы на дороге от бельгийской границы до Арнема, Монтгомери обещал: «Продержитесь двое суток, и я сменю вас войсками с должным вооружением». На самом деле парашютисты удерживали северный конец моста через Нижний Рейн четверо суток, плацдарм на берегу реки — девять суток, а смена так и не пришла. Однако существует другая версия, согласно которой в провале Арнемской воздушно-десантной операции виновен немецкий шпион. В 1954 году начальник голландской контрразведывательной миссии при штабе верховного главнокомандующего экспедиционными силами союзников О. Пинто сообщил, что шпионом являлся бывший военнослужащий французского иностранного легиона, голландец Христиан Линдерманс по кличке «Кинг-Конг» (командир одного из отрядов «внутренних вооружённых сил» голландского сопротивления, бывший агентом абвера с 1943 года), приглашённый канадским командованием вооружённых сил для оказания помощи при подготовке операции. - V. 3. 15) и был фактически его цитатой (считай заимствованием, но ни в коем случае не пародией). Дизайнер и музыканты хотели подчеркнуть, что музыка должна быть понята как "авангардистская".
-	P. 42-65.
12.	Peaceman D.W., Rachford H.H. The numerical solution of parabolic and elliptic differential equations // J. Soc. Industr. and Appl. Math. - 1955. - V. 3. - № 1. - P. 28-41.