2. Развитие речи, внимания. 3. Модернизация обусловлена объективными (социально-экономическими и культурными) и субъективными (способность политического руководства осуществить эффективное изменение политической системы) факторами.
 Политическая модернизация – это часть социальной модернизации, когда преобразования происходят во всех основных сферах социальной системы: экономике, социальной сфере, культуре, образовании и т. д. Выбор варианта модернизации начинается в сфере политики – с проявления политической воли к изменениям. Последовательно проведенная политическая модернизация служит фактором, гарантом обеспечения последовательности модернизации других сфер общественной жизни.
 Цели модернизации направлены на достижение таких социальных ценностей, как экономический рост, равенство, демократия, стабильность, благосостояние, справедливость, порядок.
 Выделяют следующие цели политической модернизации:
 – создание новых политических институтов для решения постоянно расширяющегося круга социальных и экономических проблем;
 – изменение политических ориентаций элиты и лидеров на открытую борьбу;
 – формирование рациональной бюрократии.
 Раз­ведку вели три машины, в том числе и танк с цифрой 23 на башне. Командиром его был 25-летний комсомо­лец Иван Григорьевич Гончаренко, а механиком-води-
 телем Василий Дмитриевич Мягков — веселый, общи­тельный парень. В январе 1945 года танк № 23 первым пересек польско-немецкую границу. Гончаренко к пограничному столбу приколотил щит, на котором написал: «Вот она, фашистская Германия!» Танк № 23 одним из первых вошел в Берлин. Наступила ночь 8 мая. Танки, все убыстряя бег, неслись к Праге. Вдали на горизонте уже виднелось зарево пожара.
 Первый тип, так называемая оригинальная модернизация , характерен для США и стран Западной Европы, которые осуществляли переход к рациональному общественному устройству в результате длительного естественного внутреннего развития.
 — Прага горит!-—сказал Зденек, молодой чех. Он сел к нам в танк в пограничной деревне и вместе с нами спешил к своей столице. — Прага горит, — повторил он и тронул меня за плечо. Зденек (к сожалению я не помню его фамилии) часто бывал в Праге, хорошо знал ведущие туда дороги. — А ведь он плачет, — сказал мне Гончаренко. Я увидел, как по щекам чешского парня текли слезы. К этой группе относятся развивающиеся страны, освободившиеся от колониальной зависимости (страны Южной Америки, Юго-Восточной Азии), а также страны Восточной Европы, СНГ.
 В январе 1945 года танк № 23 первым пересек польско-немецкую границу. Гончаренко к пограничному столбу приколотил щит, на котором написал: «Вот она, фашистская Германия!» Танк № 23 одним из первых вошел в Берлин. Наступила ночь 8 мая. Танки, все убыстряя бег, неслись к Праге. Вдали на горизонте уже виднелось зарево пожара. — Прага горит!-—сказал Зденек, молодой чех. Он сел к нам в танк в пограничной деревне и вместе с нами спешил к своей столице. — Прага горит, — повторил он и тронул меня за плечо. Зденек (к сожалению я не помню его фамилии) часто бывал в Праге, хорошо знал ведущие туда дороги. — А ведь он плачет, — сказал мне Гончаренко. Проблема соотношения прав и обязанностей
 Демократия— политический режим, в основе которого лежит метод коллективного принятия решений с равным воздействием участников на исход процесса или на его существенные стадии. Хотя такой метод применим к любым общественным структурам, на сегодняшний день его важнейшим приложением является государство, так как оно обладает большой властью.

	
 Как может показаться, кризис — не лучшее время для внедрения инноваций на предприятии, но это лишь заблуждение. Кризис, как раз таки, наилучшим образом подходит для этого, поскольку внедрение инноваций может послужить основным источником роста эффективности, но и, что самое главное, попросту «выживания». В кризисное время инновационная деятельность проходит в условиях неопределенности, и по этой причине имеет повышенные риски по сравнению с обычными процессами производственно-хозяйственной деятельности. Эффективность инновационной деятельности
напрямую связана с тем, насколько грамотно была произведена оценка риска, а также насколько точно были выбраны методы управления им. Большое количество руководителей предприятий понимают, что все затраты на подготовку нововведения, значительно перекроются, если результат от реализации инноваций будет удовлетворительным. Народное правление требует обеспечения ряда прав для каждого члена общества.
 С демократией связан ряд ценностей: законность, равенство, свобода, право на самоопределение, права человека и др.
 Демократические режимы определяют и различают не только структуры высших институтов – макроуровней власти, но и политические структуры среднего уровня. На этом основании различают три вида демократии:
 1) с высокой степенью независимости подсистем – партий, профсоюзов, групп давления и т. п. (Англия, США);
 2) с ограниченной автономией подсистем (Франция, Италия);
 3) с малой автономией подсистем (например, Мексика).
 Конституция РФ 1993 г. отошла от идеи единства конституционных прав и обязанностей граждан. Это повлекло за собой сокращение перечня обязанностей граждан, но в принципе не исключило конституционного закрепления последних. Речь идет как о традиционных для любой конституции обязанностях граждан (соблюдать конституцию и законы, платить налоги, защищать Отечество), так и о новых (обязанность сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природным богатствам). Таким образом, конституционное право не может уклониться от закрепления хотя бы минимального перечня обязанностей граждан. “Каждый человек имеет обязанности перед обществом”, – гласит Всеобщая декларация прав человека (ч. Священное копье  | следующая ==> Вопросы
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 29).



Основные принципы правового государства  | следующая ==> Социальная и национальная политика
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 134; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  