

	 Структура общей психологии
	 

 
Читайте также:a-спираль b-складчатая структураA. принцип всеобщей связиHttp://www.ruthenia.ru/folklore/ Фольклор и постфольклор: структура, типология, семиотика.I Международная конференция ПААП по глубинной психологииII. Структура Європейського СоюзуII. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫII. Структура идентификационного номера налогоплательщикаII. Структура организации.II. Структура системы-112III. Попытки объективного понимания религиозного опыта в современной психологииIII. Институт международной коммерческой сделки.II. Структура курсовой работыIII. Структура внешнеторгового контракта купли – продажи товаров.III. ТЕМАТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА И ОСНАЩЕНИЕ КАБИНЕТА ОХРАНЫ ТРУДА И УГОЛКА ОХРАНЫ ТРУДАIII.2. Основные требования к письменной экзаменационной работе и ее структура






Общая психология рассматривает характерные фактически для всех людей проявления психических процессов, в том числе, – психических познавательных процессов, а также проявления и выраженность общих для всех людей психических состояний, психологических свойств личности, и общие для всех людей параметры деятельности, общения и познания.
 Дисциплина «Общая психология» подразделяется на три важнейших, теснейшим образом взаимосвязанных между собой содержательных структурных элемента (раздела): 1) «введение в общую психологию» (см. учебно-тематический план данного раздела выше, на стр. № 19), 2) «психология познавательных процессов» (см. К основным фондам относятся средства труда со сроком службы более 12 месяцев и стоимостью, превышающей стократный размер минимальной величины месячной оплаты труда за единицу. Основные фонды делятся на основные производственные и основные непроизводственные фонды. К основным производственным фондамотносятся основные, которые принимают участие в производственном процессе непосредственно, т. е. станки, оборудование и иное, или создают условия для производственного процесса (т. е. здания и сооружения производственного назначения и т. п.). учебно-тематический план этого раздела).
 В психологию познавательных процессов входят семь психических познавательных процессов: 1) ощущение, 2) восприятие, 3) внимание, 4) память, 5) воображение, 6) мышление и 7) речь.
 В психологию личности входят семь личностных качеств, свойств личности: 1) потребности, 2) темперамент, 3) характер, 4) способности, 5) эмоции, 6) воля и 7) мотивация.



Курс на индустриализацию провозгласили в декабре 1925 года на XIV съезде Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков) – ВКП (б). Партия переименована после образования СССР. Начало политики индустриализации законодательно закреплено в апреле 1927 года на IV съезде Советов СССР. Цели индустриализации:
· Превращение страны из аграрной в индустриальную
· Преодолениетехнико-экономической отсталости страны
· Достижение экономической независимости
· Создание мощной тяжелой и оборонной промышленности
· Формирование машинно-технической базы в сельском хозяйстве для проведения коллективизацииИндустриализация меняет систему управления промышленностью: чрезмерная централизация, директивное командование. Не разведены функции хозяйственных и партийных органов, которые постоянно вмешивались в деятельность промышленных предприятий.План разрабатывался ведущими учеными. Утвержден на V Всесоюзном съезде Советов. Психодиагностика. Практикум по психодиагностике. Учебное пособие. ФГБОУ ВПО «ГКА им. Маймонида». – М.: Изд-во «Человек», 2014.  | следующая ==> Предмет общей психологии
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 65; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1587 -  | 1524 -  или читать все...
  