

	 Глава X. Болезни кожи и пупочной ранки
	 

 
Читайте также:Алгоритм по диагностике клещевого иксодового боррелиоза (острое течение болезни)Амбивалентность отношения пациента к болезниБолезни беременности.Болезни вегетативной нервной системы.БОЛЕЗНИ ГЛАЗ И МИКРОЭЛЕМЕНТЫБолезни печениБолезни печениБолезни почек IБОЛЕЗНИ с НАСЛЕДСТВЕННОЙ ПРЕДРАСПОЛОЖЕННОСТЬЮБолезни собакБолезни цивилизацииБолезни, вредители, семена (0 - 15 баллов)






ВЕЗИКУЛОПУСТУЛЕЗ (стафилококковый перипорит)- часто встречающееся заболевание новорожденных, характеризующееся воспалительными изменениями в области устьев эккринных потовых желез.
 Эпидемиология.Везикулопустулез относят к числу частых заболеваний неонатального периода.
 Этиология. Возбудителем инфекции являются St. aureus или St. epidermidis.
 Патогенез. Специалист в области делопроизводства обязан знать действующее законодательство страны и следить за его изменениями, так как эти знания составляют одно из важнейших профессиональных качеств, без которого невозможно заниматься делопроизводством на современном уровне. Актуальность темы заключается в том, что с документированием связана деятельность всех сотрудников организации - от исполнителей до руководителей всех уровней и звеньев. Любые важные решения требуют документального оформления. Определенную роль в развитии везикулопустулеза играет внутриутробное инфицирование плода при наличии инфекционных заболеваний у матери. При антенатальном инфицировании клинические признаки могут регистрироваться при рождении или в течение 1-2 дней после рождения, при интранатальном - на 3-5-й день жизни, при постнатальном – на 5-й день.
 Клиника. Для везикулопустулеза характерно появление пузырьков, наполненных прозрачным, а затем мутным содержимым, величиной от булавочной головки до горошины с нерезко выраженным воспалительным венчиком. Наиболее типичной локализацией высыпаний является волосистая часть головы, складки туловища и конечностей. Элементы сыпи могут быть единичными, но чаще отмечается их большое количество. Вариант	Гумус, %	Запасы гумуса, т/га	Отклонение ±, %	
			от исходного	от контроля
Без удобрений	6,77	148,9	0,04	-
Солома	6,78	149,2	0,03	0,01
Навоз (10 т/га)	6,96	153,1	0,26	0,19
Г- еС о £	6,83	150,3	0,15	0,06
^0Р17 + солома	6,90	151,8	0,17	0,13
^0Р17 + навоз (10 т/га)	7,04	154,9	0,29	0,27
^5Р23	6,99	153,8	0,22	0,22
^5Р23 + солома	6,94	152,3	0,16	0,17
^5Р23 + навоз (10 т/га)	7,18	158,0	0,41	0,41
НСР05			0,17	0,16
Обеспеченность растений доступным азотом на черноземных почвах Западной Сибири оценивается по содержанию нитратного азота в слое 0-40 см [3; 7]. Через 2-3 дня на месте вскрывшихся пузырьков образуются мелкие эрозии, покрывающиеся корочками, после отпадения которых на коже не остается ни рубцом, ни пигментации. Течение при неосложнённых формах везикулопустулеза благоприятное. В некоторых случаях заболевание имеет рецидивирующее течение.
 Статический осмотр грудной клетки: бочкообразная грудная клетка - увеличение ее объема, сглаживание, расширение межреберных промежутков. Динамический осмотр грудной клетки: уменьшение дыхательной подвижности грудной клетки. Пальпация грудной клетки: ригидность грудной клетки, ослабление голосового дрожания. Перкуссия легких: коробочный звук. Аускультация легких: ослабленное везикулярное дыхание. Как признак бронхита - удлиненние выдоха, рассеянные свистящие хрипы. Бронхофония ослаблена.
 Лабораторные исследования.Для идентификации возбудителя и определения его чувствительности к антибактериальным препаратам проводят бактериологические исследования содержимого пузырьков и крови. В общем анализе крови изменения чаще всего отсутствуют. В некоторых случаях выявляется лейкоцитоз, нейтрофилез.
	
 Дифференциальный диагнозпроводят с врожденным кандидозом кожи, проявляющемся в 1–7-е сутки жизни. При кожном кандидозе отмечается стадийность кожных проявлений: макулопапулезные, везикулопустулезные, десквамативные и эрозивные поражения. Ухудшение состояния чаще всего связано с антибактериальной терапией.
 Лечение. Задачи лечения:санация кожи. При развитии инфекционного токсикоза – дезинтоксикация.
 Показания к госпитализации: обнаружение температурной реакции, симптомов интоксикации, воспалительных изменений в периферической крови, рецидивирующий характер течения, наличие факторов риска по генерализации инфекции (недоношенность, СЗВУР, перенесенные тяжелая асфиксия, внутричерепная родовая травма, ГБН, вирусные инфекции и др.) или по неблагоприятным микросоциальным условиям.
 Немедикаментозное лечение. Ультрафиолетовое облучение, ежедневные гигиенические ванны с раствором калия перманганата 1:10000, отварами чистотела большого травы, ромашки цветков.
 Медикаментозное лечение.Элементы сыпи необходимо удалять с помощью стерильного материала и 70% раствора этанола. Дважды в день производят обработку 1-2% спиртовым раствором бриллиантового зеленого, анилиновых красителей, 1% спиртовым раствором эвкалипта шарикового листьев экстракт, 10-15% спиртовым раствором прополиса, фукорцином, 5% раствором калия перманганата. При локализации гнойничков в кожных складках целесообразно использование порошка банеоцин. При появлении симптомов интоксикации, лихорадки, рецидивирующем течении, показано проведение антибактериальной терапии оксациллином или цефалоспоринами I-II поколения.
 При лечении важную роль отводят гигиеническому уходу за ребенком, профилактике опрелостей.
 Профилактикавезикулопустулезапредусматривает выделение групп риска среди беременных по инфекционной патологии и их лечение; соблюдение санитарно-эпидемиологического режима и правил ухода за новорожденными.
 Прогноз. В настоящее время в Российской Федерации действует ряд общегосударственных нормативно-правовых актов, регламентирующих общие правила подготовки, оформления и организации работы с документами.
  
 КАНДИДОЗ КОЖИ И СЛИЗИСТЫХ -инфекционно-воспалительное заболевание, вызванное грибами рода Candida.
 Боялась находиться в своей квартире; несколько дней ночевала у подруги. Частота кандидоза среди инфекционных заболеваний новорожденных составляет 6%. В соответствии со ст. 22 данного закона уведомление об обработке персональных данных направляется в виде документа на бумажном носителе или в форме электронного документа и подписывается уполномоченным лицом.11 Станскова У.М. Персональные данные работников: особенности обработки // Справочник кадровика. 2011.№2. С.29. Заполнение образца формы уведомления об обработке (о намерении осуществлять обработку) персональных данных регулируется Приказом Роскомнадзора от 19.08.2011 № 706 «Об утверждении Рекомендаций по заполнению образца формы уведомления об обработке (о намерении осуществлять обработку) персональных данных». Настоящие Рекомендации разработаны в целях установления единых принципов и порядка заполнения уведомления об обработке (о намерении осуществлять обработку) персональных данных. Уведомление оформляется на бланке организации и направляется в территориальный орган Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. В п.4 Рекомендаций определены сведения, которые должны быть указаны в уведомлении.
 Классификация. Принятой классификации нет. Отдельные авторы разделяют кандидоз кожи и слизистых по времени инфицирования: внутриутробный (антенатальный и интранатальный) и постнатальный; по распространенности: локализованный и распространенный.загрузка...
За рубежом выделяют:
 - врожденный кандидоз;
 -приобретенный кожно-слизистый кандидоз;
 -висцеральный кандидоз;
 -диссеминированный кандидоз (кандидасепсис).
 Этиология. Кандидоз новорожденных вызывают дрожжеподобные грибы рода Candida чаще С. Albicans и реже - C. parapsilosis, C. glabrata и C. krusei.
 Патогенез.В развитии кандидоза выделяют 4 этапа: контаминация, адгезия, колонизация и инвазия. При инвазии элементы гриба-возбудителя проникают в подлежащие ткани, что сопровождается развитием клинической картины. Уже с четвертого сеанса пациентка выработала стратегию, с помощью которой достигала снижения ЧСС.
 Клиника. Клинические проявления врожденного кандидоза кожи характеризуются стадийностью течения: на 1-3-и сутки жизни появляется пятнисто-папулезная сыпь с преимущественной локализацией в области предлежащей части, на 3-5-е сутки характер элементов меняется на везикуло-пустулезные, которые вскрываются с образованием эрозий на 6-7-е сутки. Возможно появление пузырей с мутным содержимым, микроабсцессов на ладонях и подошвах.
 При приобретенном кандидозе кожи у новорожденных выделяют кандидозные опрелости и кандидозный дерматит.
 Кандидозные опрелости возникают в кожных складках, обнаруживают сливающиеся, эритематозные, отёчные участки с мелкими пузырьками и пустулами, после вскрытия которых возникают эрозии. Возможны слияния эрозивных поверхностей в крупных очаги с четко контурированными, фестончатыми краями и подрытым эпидермальным венчиком. Поверхность эрозии гладкая, блестящая, напряженная. В отличие от дерматита при опрелостях выявляют мокнутие.
 Другим вариантом кандидоза является пеленочный дерматит. Развитию заболевания способствуют нарушения ухода, теплая влажная кожа, непроницаемая для воздуха пелёнка или подгузник. На коже появляются интенсивно-эритематозные бляшки с бахромчатой границей и четко выраженным краем, образующиеся при слиянии многочисленных папул и везикул. Жалобы: одышка экспираторного характера, усиливающаяся при нагрузке, кашель со скудной трудноотделяемой вязкой мокротой. Общий осмотр: диффузный цианоз. Осмотр грудной клетки. Статический осмотр грудной клетки: увеличение объема грудной клетки, эмфизематозный ее тип. Сглаживание межреберных промежутков. Динамический осмотр грудной клетки: уменьшение дыхательной подвижности грудной клетки. Пальпация грудной клетки: ригидность грудной клетки, ослабление голосового дрожания. Перкуссия легких: коробочный звук.
 Кандидозные паронихии и онихии характеризует гиперемия и отек околоногтевого валика, принимающего вид плоской арки, при надавливании на которую может выделяться капелька гноя. Вторично возможно поражение ногтевой пластинки: ноготь приобретает поперечную исчерченность, ногтевая пластинка становиться тусклой, бурой, крошится.
 Кандидоз слизистых ротовой полости проявляется наличием легко снимающихся налетов белого цвета («молочница»), творожистого вида, гиперемией и умеренной отёчностью слизистых оболочек, возможен зуд. После снятия налета становится видна гиперемированная поверхность, которая может слегка кровоточить. Возможно поражение и других слизистых оболочек - вульвит и вульвовагинит у девочек, у мальчиков – баланит и баланопостит.
 Диагнозкандидоза в типичных случаях устанавливается на основании выявления описанных клинических проявлений заболевания.
 Лабораторная диагностика. В случаях, требующих проведения дифференциального диагноза, проводят микробиологическое исследование (соскоб) для выявления грибов.
 Дифференциальный диагноз проводят с везикулопустулезом, при котором возникают пузырьки, наполненные вначале прозрачным, а затем мутным содержимым и окруженные венчиком умеренной гиперемии.
 Лечение. Задачи лечения:санация кожи и слизистых, предотвращение распространения и генерализации кандидоза.
 Показания к госпитализации: распространенный кандидоз кожи и слизистых.
 Немедикаментозное лечение. Тщательный уход за кожей и слизистыми, обязательны гигиенические ванны с раствором калия перманганата 1:10000, отварами ромашки цветков, череды травы, чистотела большого травы. Из физиотерапевтических методов лечения используют ультрафиолетовое облучение.
 Медикаментозное лечение. При локализованном кандидозе кожи используют местную терапию противогрибковыми кремами и мазями.
 При кандидозном поражении кожи новорожденных при обработке кожи необходимо исключать присыпки, содержащие крахмал. Для обработки пораженных участков используют антимикотические крема, мази и лосьон: гель или крем клотримазол 2% (клотримазол, кандид и др.), крем изоконазол 1% (травоген), крем кетоконазол 2% (низорал), крем натамицин 2% (пимафуцин), нистатин (мазь 100 тыс. ЕД/г), 1% эконазол (крем, лосьон, аэрозоль).
 При распространенном кандидозе показана терапия системным противогрибковым препаратом флуконазолом из расчета 5-8 мг/кг массы (у детей группы риска 10-12 мг/кг массы) однократно в сутки, длительность применения соответствует сроками клинических проявлений. При кандидозе слизистой оболочке полости рта производят обработку 0,1% раствором гексэтидина, 1% водным раствором клотримазола, 2% раствором натрия гидрокарбоната. Экологизация земледелия и технологическая политика. - М. : Изд-во МСХА, 2000. - 473 с. 6. ЕД/кг/сут в 3-4 приема. При поражении половых органов слизистые оболочки обрабатывают кремом, мазью или водным раствором клотримазола.
 Профилактика.Лечение кандидоза у беременных. В постнатальной профилактике кандидоза нуждаются новорожденные при длительной антибактериальной терапии, парентеральном питании, ИВЛ, при хирургических вмешательствах, абсолютной нейтропении. В этих случаях используют флуконазол из расчета 5-8 мг/кг.
 878 определен формуляр чека и т.д. Договорные отношения регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации. В части первой ГК РФ в разделе 3 подразделе 2 содержатся общие положения о договоре. Во второй части ГК РФ содержатся отдельные виды обязательств. В частности основным договором в области торговли будет являться договор купли-продажи. Исполнение, заключение этого договора по существу и составляют торговлю. Вся управленческая деятельность любой организации обязательно документируется. Но особенно строго следует подходить к документированию трудовых правоотношений. Правильность составления и оформления кадровой документации, напрямую влияющая на ее юридическую силу, касается каждого гражданина лично. Основным законодательным актом, регулирующим документирование трудовых правоотношений, является Трудовой кодекс РФ. Прогноз благоприятный за исключением случаев генерализации кандидоза.
  
 ПУЗЫРЧАТКА НОВОРОЖДЕННЫХ(пемфигус) (ПН)- острое контагиозное заболевание, характеризующееся быстрым образованием и распространением на коже вялых тонкостенных пузырей (фликтен) различного диаметра на неизмененном фоне.
 Эпидемиология.Заболевание высоко контагиозно. Основную роль в инфицировании детей играют медицинский персонал или матери новорожденных, возможна передача возбудителя через белье и предметы ухода. В родильных домах возможны эпидемические вспышки пузырчатки. Заболевшие дети нуждаются в изоляции.Наиболее часто встречается на 3-5-й день жизни, реже на 8-15-й день.
 Классификация.Выделяют доброкачественную и злокачественную форму ПН.
 Этиология.Возбудителями ПН чаще всего являются стафилококки II фаговой группы.
 Патогенез. В развитии заболевания важную роль играет особая реактивность кожи новорожденных, что приводит к возникновению пузырей в ответ на действие бактериального фактора.
 Клиника. Характерным проявлением ПН является появление поверхностных «вялых» пузырей (фликтен), диаметром 0,5-1 см, легко вскрывающихся с излитием мутного содержимого. На месте бывших пузырей остаются эрозии, окруженные остатками покрышек пузырей, корок не бывает. После эпителизации эрозий рубцов не образуется, но остаются пигментные пятна, исчезающие через 10-15 и более дней. Период высыпаний длится от нескольких дней до 2-3-х недель. Симптом Никольского отрицателен. Локализация сыпи – живот, конечности, спина, кожные складки; ладони и подошвы поражаются редко. У младенцев выявляют нарушение общего состояния, лихорадку (до 70% новорожденных), интоксикационный синдром.
 Выделяют доброкачественную и злокачественную формы ПН. Злокачественная форма встречается у ослабленных недоношенных детей, отличается более выраженными проявлениями инфекционного токсикоза, фебрильной лихорадкой, большими размерами фликтен (до 2-3 см) и большей площадью поражения кожи; длительность заболевания в этом случае составляет 3-5 недель, возможны рецидивы.
 В анализе крови можно выявить лейкоцитоз с нейтрофилёзом и сдвигом лейкоцитарной формулы влево до юных форм, увеличение СОЭ, анемию, эозинофилию.
 В случае эпидемии ПН родильный дом или отделение для новорожденных закрывают для дезинфекции. При единичных случаях ПН новорожденных следует изолировать.
 ДиагнозПНв типичных случаях устанавливается на основании клинических проявлений.
 Лабораторные исследования. Бактериологическое исследование содержимого пузырей и крови позволяет выявить возбудителей заболевания.
 Дифференциальный диагнозПНпроводят с сифилитической пузырчаткой новорожденных и врожденным буллезным эпидермолизом, эксфолиативным дерматитом Риттера, ветряной оспой. и др. Делопроизводство. (Организация и технологии документационного обеспечения управления) М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2003; Кузнецова Т. В., Санкина Л. В., Быкова Т. А. Документационное обеспечение управления. Кроме этого обнаруживают другие симптомы раннего врожденного сифилиса (сифилитический ринит, папулы, диффузная инфильтрация Гохзингера, обнаружение бледных трепонем в секрете пузырей, поражение длинных трубчатых костей, положительные результаты реакции Вассермана).
 Пузыри при врожденном буллезном эпидермолизе локализуются на участках кожи, подвергающихся травме (минимальному трению), у новорожденных – в области головы, плеч, нижних конечностей. Пузырей немного, они могут быть единичными. Воспалительные явления, как правило, отсутствуют или едва выражены. При дистрофической форме врожденного буллёзного эпидермолиза отмечают дистрофические изменения ногтей, волос, а в дальнейшем - зубов.
 При ветряной оспе пустулы редко вскрываются, их содержимое чаще подсыхает, образуя серозно-гнойные корочки. Для диагностики важно выявление центрального западения пустул при их сферичности и напряженности. По периферии они окружены узкой зоной слегка отёчной гиперемированной ткани.
 Для эксфолиативного дерматита Риттера характерно появление пузырей на фоне покраснения, мокнутия и образования трещин. Симптом Никольского положителен.
 Лечение. Задачи лечения: санация кожи; при наличии инфекционного токсикоза – дезинтоксикация.
 Показания к госпитализации – выявление любой формы ПН.
 Немедикаментозное лечение. Ультрафиолетовое облучение, ежедневные гигиенические ванны с раствором калия перманганата 1:10000, отварами чистотела травы, ромашки цветков. Пузырь прокалывают стерильной иглой. Нельзя допускать попадания содержимого пузыря на участки здоровой кожи.
 Медикаментозное лечение.Обработка мелких элементов 1-2% спиртовыми растворами бриллиантового зеленого, анилиновых красителей, 1% спиртовым раствором эвкалипта шарикового листьев экстракт, фукорцином, 5% раствором калия перманганата.
 Для обработки крупных элементов используют мази с мупироцином, бацитрацином и неомицином (банеоцин), фузидовой кислотой. При любой форме ПН показано проведение антибактериальной терапии оксациллином или цефалоспоринами I-II поколения. В более тяжелых случаях показана иммунотерапия (иммуноглобулин человека антистафилококковый, иммуноглобулин человеческий). При развитии инфекционного токсикоза проводят инфузионную терапию, с включением 10% раствора глюкозы, альбумина.
 Прогноз.При доброкачественной форме ПН и адекватной терапии - благоприятный. Спирография: уменьшение ОФВ1, нормальная или сниженная ЖЕЛ, индекс Тиффно менее 70%. Синдром повышенной воздушности легких
					 
 Жалобы: одышка экспираторного или смешанного характера, усиливающаяся при нагрузке, при обострении бронхита - кашель со скудной трудноотделяемой вязкой мокротой. Общий осмотр: диффузный цианоз. Осмотр грудной клетки. Статический осмотр грудной клетки: бочкообразная грудная клетка - увеличение ее объема, сглаживание, расширение межреберных промежутков. Динамический осмотр грудной клетки: уменьшение дыхательной подвижности грудной клетки.
  
 ЭКСФОЛИАТИВНЫЙ ДЕРМАТИТ РИТТЕРА - рядом авторов рассматривается как злокачественная разновидность пиококкового пемфигоида.
 Эпидемиологияизучена недостаточно.
 Классификация.Принятой классификации нет. Выделяют 3стадии болезни - эритематозную, эксфолиативную и регенеративную.
 Этиология. Часто связана со стафилококком II фаговой группы, фаготипом 71 или 71/55, продуцирующим экзотоксин - эксфолиатин. В целом по контрольной группе средний суммарный балл по шкале Гамильтона снизился с 22 до 14. Клинический пример. Пациентка О., 38 лет. На учете у психиатра состоит с 2001 г. Ранее однократно лечилась в психиатрической больнице с Б8 - смешанное тревожно-депрессивное расстройство.
 Патогенез.Патогенетические механизмы идентичны таковым при пузырчатке новорожденных.
 Для оценки лечебного эффекта также использовались данные клинического исследования и шкала тревоги Гамильтона. Все пациенты исследуемой и контрольной групп получали психофармакотерапию в равном объеме. Результаты. Курс игрового биоуправления длился от 1 до 1,5 мес. При типичном течении заболевание чаще проявляется на 2-3-й неделе жизни, однако возможна и более ранняя манифестация болезни, описаны случаи врожденного заболевания. Чем раньше появились проявления заболевания, тем тяжелее оно будет протекать.
 Различают 3 стадии эксфолиативного дерматита: эритематозную (обширная гиперемия, слущивание верхних слоев эпидермиса, трещины), эксфолиативную (напряженные пузыри с прозрачным и мутным содержимым, легко вскрывающиеся и образующие обширные мокнущие эрозии, положительный симптом Никольского – отслойка эпидермиса, в том числе на участках кожи свободных от высыпаний, возникающая при легком трении), регенеративную (уменьшение гиперемии и отека кожи, эпителизация эрозий происходит без образования рубцов). Совершенно очевидно уже в данный момент, что внешнее расширение через биотехнологии будет опрокинуто вовнутрь человека, имея своей целью изменение его природы, ее культирование, -этап, к которому традиционно возводят начало культуры как выращивания, возделывания, культивирования растений. «Символическое животное», оперирующее вторичными
моделирующими системами, надстраивающимися над натуральными, - не только проницательная кассиреровская характеристика человека, но считывание его видовой специфики, проблематизирующей данной оговоркой безоговорочное вписывание homo symbolicus в общий процесс эволюционного развития. Нужно признать, что человек эволюционирует вместе с символическим универсумом, им создаваемым, который суть вынесенная вовне и закодированная информация, интериоризированная им при дешифровке с целью изменения, корректуры своей природы или раскрытия свернутого в нем потенциала, находящегося в спящем состоянии. С подобного ракурса размышления Т. В. Черниговской, высказавшейся в пользу того, что сознание само по себе может представлять распределенный процесс, в данном контексте уместны: «Важно и то, что часть когнитивной деятельности происходит не индивидуально, а координировано с другими людьми или артефактами, и сознание, как бы его ни понимать, может рассматриваться и как распределенный процесс» [9,
330-331]. Если собственно сознание - распределенный процесс, допустим, то это положение отчасти объясняет необходимость символического порядка, вынесенного вовне, и по-другому ставит вопрос о соотношении сознания и познания. Пока этот вопрос остается открытым... Кроме вышесказанного, в пользу рассмотрения технобиоэволюции как формы когнитивной эволюции свидетельствует философия нового натурализма Ж.-М. Шёффера. Он, в частности, постулировал: «Культура» не трансцендентна биологии человека, она составляет один из главных ее признаков» [11, 168]. В данном случае совершенно иначе видится модель распределенного сознания, к которой, как правило, обращаются при объяснении, анализе образа субъекта информационной эпохи и экранной культуры, где основным источником хранения, трансляции, презентации и комбинации блоков информации, является экран, а не, скажем, кожа убитого животного, глиняная табличка, папирус, книга. Однако, и экран, и папирус, и глиняная табличка, и книга исторически играли роль своеобразных аккумуляторов вторичных языков, формирующих соответствующего данному типу культуры субъекта. Возможно начало болезни с появляющихся на неизмененном фоне кожи пузырей, быстро увеличивающихся в размерах, сливающихся, разрывающихся и оставляющих после себя обнаженную от эпидермиса дерму. В разгар заболевания клинические проявления напоминают ожоговую болезнь II степени, состояние младенца тяжелое или крайней тяжести, выражены проявления инфекционного токсикоза, эксикоза, фебрильная лихорадка. Возможно присоединение пиемических очагов (пневмонии, отита, омфалита, энтероколита и др.) или генерализация инфекции. В настоящее время описывают и абортивную форму болезни, сопровождающуюся лишь незначительной гиперемией кожи и пластинчатым шелушением без формирования эрозий, в этом случае заболевание протекает менее тяжело.
 Диагнозв типичных случаях устанавливается только на основании клинических проявлений заболевания.
 Лабораторные исследования позволяют установить этиологию заболевания, уточнить степень тяжести процесса.
 В анализе крови выявляют гипохромную анемию, лейкоцитоз, нейтрофилёз, сдвиг лейкоцитарной формулы влево, эозинофилию, увеличение СОЭ.
 В биохимическом анализе крови встречается гипопротеинемия, гипохолестеринемия.
 Для определения этиологии заболевания проводят бактериологическое исследование крови или отделяемого из пузырей с антибиотикограммой.
 Дифференциальныйдиагноз эксфолиативного дерматита Риттерапроводят с ожоговой болезнью, буллезным эпидермолизом и сифилитической пузырчаткой, десквамативная эритродермия Лейнера.
 Данные анамнеза, динамика клинической картины позволяют исключать ожоги.
 Десквамативная эритродермия Лейнера возможна у более старших детей и начинается с аногенитальной области или крупных складок, проявляясь эритематозно-эксфолиативными изменениями без образования пузырей. 3а тот же период (1,5 мес.) только 1 пациент из контрольной группы достиг состояния стойкой клинической ремиссии. В целом по контрольной группе средний суммарный балл по шкале Гамильтона снизился с 22 до 14. Эрозивные участки менее ярко и сочно окрашены, очаги поражения носят желтоватый оттенок, чешуйки жирные, желтоватые, что напоминает себорейную экзему.
 Буллёзная форма врожденной ихтиозиформной эритродермии возникает до рождения. Развивается генерализованная эритродермия с наличием пузырей, эрозий, язв (особенно выраженных на местах травм), гиперкератозом ладоней и подошв в сочетании с аномалиями костей, зубов, снижением интеллекта. Болезнь протекает на фоне нормальной температуры, интоксикация и изменения в крови отсутствуют.
 Лечение.Показания к госпитализации. Появился страх
смерти. Была госпитализирована в психиатрическую больницу. Выписана в апреле 2001 г. Регулярно посещала диспансер, получала поддерживающую терапию. Состояние снова обострилось после землетрясения: возникла тревога, страх смерти. Нарушился сон.
 Немедикаментозное лечение. Детям необходима температурная поддержка: кувезный режим или выхаживание в ОРС. Если позволяет состояние, 1-2 раза в день ребенка купают в стерильной воде при температуре 37-38 °С с добавлением отваров цветов ромашки, травы чистотела большого, травы череды. Используют стерильные мягкие пеленки. Спирография: уменьшение ОФВ1, нормальная или сниженная ЖЕЛ, индекс Тиффно менее 70%. Синдром повышенной воздушности легких
					 
 Жалобы: одышка экспираторного или смешанного характера, усиливающаяся при нагрузке, при обострении бронхита - кашель со скудной трудноотделяемой вязкой мокротой. Общий осмотр: диффузный цианоз. Осмотр грудной клетки. Статический осмотр грудной клетки: бочкообразная грудная клетка - увеличение ее объема, сглаживание, расширение межреберных промежутков. Кормить детей следует нативным грудным молоком, через соску, зонд или грудью с учетом тяжести состояния. Бокс, в котором лежит ребенок, подлежит кварцеванию 4 раза в сутки.
 Медикаментозное лечение. В местной терапии используют компрессы с алюминием ацетатом, стерильным изотоническим раствором натрия хлорида с добавлением 0,1% раствора серебра нитрата, а также смазывание 0,5% раствором калия перманганата. На небольшие участки эксфолиации можно накладывать крем, гель или мазь с бацитрацином, фузидовой кислотой или мупироцином. В стадии регенерации используют смягчающие кремы с 0,1% витамином А и др. С целью подсушивания серозного содержимого применяют присыпку из 5% цинка оксида с тальком. Непораженные участки кожи смазывают 1-2% водными растворам анилиновых красителей.
 Требования к оформлению документов.11 ГОСТ Р 6.30-2003. Унифицированные системы документации. Унифицированная система организационно-распорядительной информации. Требования к оформлению документов// ВНИИДАТ. М.,2003. Разработан Всероссийским научно-исследовательским институтом документоведения и архивного дела Федеральной архивной службы России. Данный документ носит рекомендательный характер, но все уважающие себя организации стараются следовать требованиям этого документа. В комплексе лечения важная роль отводится иммунотерапии (иммуноглобулин человека антистафилококковый, иммуноглобулин человеческий). С целью дезинтоксикации и коррекции гомеостаза (гипопротеинемии) целесообразна инфузионная терапия с включением 10% раствора глюкозы, альбумина, свежезамороженной плазмы, иммуноглобулинов.
 Прогноз. При нетяжелый абортивных формах исход благоприятный. При развитии тяжелых осложнений (сепсис) возможен летальный исход.
  
 Однако, не менее убедительно нерелевантность компьютерной метафоры для описания работы памяти доказывает Т.В.
 Эпидемиология.Заболевание чаще возникает у детей первых месяцев жизни. Развитию псевдофурункулеза способствуют дефекты ухода и вскармливания, перегревание, повышенная потливость, гипотрофия, общие заболевания (пневмония, анемия, энтероколиты и др.). Чаще болеют недоношенные дети с пониженной общей сопротивляемость организма.
 Этиология.Золотистый стафилококк, гемолитический стрептококк, кишечная палочка, протей и др.
 Патогенез. -М. : Наука, і975. - 494 с. 2. Большой практикум по микробиологии / Аристовская Т.Е.
 Клиника. Заболевание начинается как везикулопустулез с дальнейшим вовлечением в процесс всей потовой железы или с первичного появления подкожных узлов багрово-синюшного цвета диаметром от 0,4 до 1,5 см. Затем в центре узлов появляется флюктуация, при вскрытии абсцессов изливается сливкообразный желто-зеленый гной. После разрешения процесса остаются рубчики. Типичная локализация – волосистая часть головы, кожа спины, ягодиц, конечностей.
 Возможно распространение процесса на кожу груди, живота. Множественные абсцессы могут быть источником вторично возникающих флегмон, которые труднее поддаются лечению, так как процесс развивается в толще кожи, поэтому часто возникают рецидивы в течение 2-3месяцев и позже. Часто болезнь сопровождает нарушение общего состояния вследствие повышения температуры тела от субфебрильных до фебрильных цифр, ухудшения аппетита, снижения массы тела, увеличения размеров печени, селезёнки, регионарных лимфоузлов. Возможно развитие сепсиса.
 Диагнозпсевдофурункулеза Фигнера устанавливается на основании выявления характерных проявлений заболевания.
 Лабораторные исследования. Бактериологические исследования гноя и крови позволяют установить этиологический фактор заболевания, а антибиотикограмма – подобрать адекватную терапию. В гемограмме регистрируется лейкоцитоз, нейтрофилез со сдвигом лейкоцитарной формулы влево, повышение СОЭ, возможно появление токсической зернистости в нейтрофилах.
 Показания к консультации других специалистов. При диагностических затруднениях привлекают дерматолога, в ряде случаев – фтизиатра. Для определения тактики лечения необходима консультация хирурга.
 Дифференциальный диагнозпсевдофурункулеза Фигнера в первую очередь проводят с фурункулезом. Учитывая, что коммерческим организациям приходится иметь дело с обращениями граждан, надо знать и руководствоваться Федеральным законом от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", в котором дается определение, что понимается под обращением, предложением, заявлением, жалобой. В нем изложены требования к составу содержания письменного обращения: наименование адресата, либо должность или должность, фамилия, имя, отчество должностного лица, почтовый адрес, по которому может быть дан ответ, суть обращения (заявления), личная подпись и дата. Исходя из требований Закона к структуре текста обращения фактически строятся требования службы кадров к заявлениям, подаваемым работниками при поступлении на работу, увольнении, перемещении по должности, отпуске и т.д. Такие заявления обязательно содержат те же составляющие части: кому, от кого, о чем, подпись и дата, за исключением указания адреса, если работник уже работает в организации. В Законе прописана и технология работы с обращениями: регистрация (по ст.8 "в течение трех дней с момента поступления в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу"),11 Кирсанова М.В. Современное делопроизводство: Учебное пособие / М. В. Кирсанова. 4-e изд.
 Перипорит следует дифференцировать с фолликулитами, при которых всегда есть связь с волосяным фолликулом, а в центре пустулы всегда виден волос. Фолликулит также возникает в более старшем возрасте.
 Множественные абсцессы у детей в начальной стадии могут напоминать развитие множественного папулонекротического туберкулеза с локализацией на волосистой части головы и коже туловища до образования творожистого некроза. Принимают во внимание туберкулезное поражение других органов и динамику реакции Манту.
 Реже псевдофурункулез дифференцирует со скрофулодермой – одиночным поражением, быстро приводящим к расплавлению и вскрытию центрального участка с образованием медленно гранулирующей язвы со скудным серозным отделяемым.
 Лечение. Госпитализация обязательна.
 Немедикаментозное лечение. Гигиенические ванны с раствором калия перманганата 1:10 000, отварами череды травы, чистотела большого травы проводят с учетом состояния ребенка. Хороший эффект оказывает ультрафиолетовое облучение пораженных участков. Следует избегать перегревания больного, так как появление потницы усугубляет течение множественных абсцессов.
 Медикаментозное лечение. После вскрытия элементов производят обработку 1-2% спиртовыми растворами анилиновых красителей, накладывают повязки с гипертоническим раствором натрия хлорида, мазью левомиколь. Антибактериальную терапию назначают с учетом чувствительности микроорганизмов. В комплексе лечения важная роль отводится иммунотерапии (иммуноглобулин человека антистафилококковый). С целью дезинтоксикации целесообразно проводить инфузионную терапию с 10% раствором глюкозы, альбумина.
 9-12. 7. Кочергин А.Е. Условия питания зерновых культур азотом, фосфором и калием и применение удобрений на черноземах Западной Сибири : автореф. дис. ... д-ра. с.-х. наук. -М., 1965. После гнойного расплавления и появления флюктуации производят вскрытие псевдофурункулов скальпелем.
 Профилактика. Правильная организация ухода за ребенком и режима вскармливания, особенно у детей группы риска (недоношенных, с анемией, соматическими заболеваниями).
 Прогноз. При проведении своевременного и адекватного лечения прогноз благоприятный. В случае развития сепсиса возможен летальный исход.
 Пальпация грудной клетки: ригидность грудной клетки, ослабление голосового дрожания. Перкуссия легких: коробочный звук. Аускультация легких: ослабленное везикулярное дыхание. Как признак бронхита - удлиненние выдоха, рассеянные свистящие хрипы. Бронхофония ослаблена. Рентгенография легких: просветление легочного поля. Спирография: смешанный тип нарушений вентиляционной функции легких, когда рестрикция сочетается с обструкцией - сниженная ЖЕЛ, уменьшение ОФВ1, индекс Тиффно менее 70%. Синдром скопления жидкости в плевральной полости  | следующая ==> Синдром острой левожелудочковой недостаточности
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
 Эпидемиология. Не изучена.
 Этиология.Возбудитель НФН – золотистый стафилококк, реже стрептококк, однако в процессе лечения возможна смена возбудителя.
 Патогенез. Проникновению инфекции через кожу способствует её повреждение при нарушении ухода за ребенком, несоблюдении правил асептики при выполнении медицинских манипуляций. Воспаление возникает вокруг потовых желез, наиболее резкие изменения происходят в глубоких слоях подкожной жировой клетчатки и кожи с их последующим некрозом. Распространению НФН способствует выработка стафилококком гиалуронидазы, которая повышает проницаемость соединительной ткани. При поздней диагностике воспалительный процесс идет вглубь, происходит некроз мягких тканей.
 Клиника. Алексеева, В.И. Аршинов, В.В. Чеклецов. Они придерживаются мнения, в соответствии с которым биологическая эволюция человека,	завершившаяся 40	тыс. лет назад, сменилась	технобиоэволюцией:
«Технобиоэволюция - уже реальность, однако в процессе ее человек не перестает быть человеческим существом, но становится все более технологизированным человеческим существом. Когда мы говорим о техночеловеке как результате такой эволюции, мы отнюдь не отождествляем его ни с постчеловеком, ни с биороботом. К концу 1-х – началу 2-х суток в центре занимающей обширную поверхность багрово-синюшной с четкими краями гиперемии выявляется размягчение, возможно появление симптома «минус-ткань»; в дальнейшем (со 2–3-х суток) образуются мелкие свищевые ходы с серозно-гнойным отделяемым. С пятого-седьмого дня начинается бурное отторжение некротизированных участков, образуя раневой дефект. Некроз может распространяться на глубже лежащие ткани. С позиции эволюционной эпистемологии, биологическая эволюция себя продолжила в геннокультурной коэволюции, постулирующей наличие прямых и обратных связей между генами и социокультурной средой, осуществляемых когнитивной системой. И.П. Меркулов описывает механизм геннокультурной коэволюции следующим образом: «При определенных условиях накопленная культурная информация и социокультурная среда становятся достаточно значимыми факторами естественного отбора, в том числе и отбора возникающих в когнитивной
© Мамонова В.А., 2014 г.
системе (на генетическом и клеточном уровнях) селективно ценных изменений, которые, в свою очередь, влекут за собой соответствующие изменения в доминирующих способах обработки когнитивной информации. ...Поскольку адаптация и выживание живых систем обеспечиваются благодаря приобретению и аккумуляции информации об окружающей среде, то эволюция жизни - это эволюция механизмов адаптации, генетически контролируемых способов обработки информации. Типичная локализация флегмоны – задняя и боковая поверхности грудной клетки, поясничная и крестцовая области, реже ягодицы, конечности.
 Выделяют токсико-септическую форму болезни, при которой вначале появляется ухудшение общего состояния. В большинстве случаев заболевание манифестирует бурно, с явлений интоксикации: ребенок отказывается от груди, появляется фебрильная лихорадка, возможна рвота. Отмечается беспокойство, сменяющееся вялостью. Кожные покровы с сероватым оттенком, тоны сердца приглушены, присоединяется диарея, развиваются явления эксикоза.
 Реже встречается простая форма НФН, при которой отмечают подострое начало: температура тела нарастает постепенно, появляются бледность, снижение аппетита. У ребенка с первых часов болезни появляется беспокойство. Местный процесс прогрессирует быстрее, чем изменяется общее состояние.
 Диагноз. Физикальное исследование. Характерный признак НФН - наличие быстро распространяющегося отёчного участка мягких тканей с красновато-цианотичным цветом кожи над ним и признаками флюктуации. Общие симптомы: нарастающий токсикоз, повышение температуры тела, ухудшение аппетита.
 Лабораторные исследования. Микробиологическое исследование гнойного содержимого для идентификации возбудителя, клинический анализ крови.
 Дифференциальный диагнозНФН проводят с рожистым воспалением, адипонекрозом.
 Рожистое воспаление характеризуется появлением на коже медно-красной гиперемии с четкими границами, фестончатой формы и инфильтрацией, имеющей склонность к распространению. Отмечается местное повышение температуры и отечность. Ключевые слова: сознание, коэволюция биосферы и техносферы, электронная культура. Keywords: consciousness, co-evolution of biosphere and technosphere, e-culture. Характерно ухудшение общего состояния ребенка. Часто возникает озноб, рвота, повышение температуры до 38-40 °С, выраженный отек и нарушение трофики тканей – образуют пузыри, некрозы.
 При адипонекрозе обнаруживают ограниченную синюшную гиперемию, чаще в межлопаточной области, при пальпации этой области выявляют безболезненную инфильтрацию; отсутствуют местное повышение температуры, явления инфекционного токсикоза; состояние и самочувствие младенца не страдает.
 Лечение. Если собственно сознание - распределенный процесс, допустим, то это положение отчасти объясняет необходимость символического порядка, вынесенного вовне, и по-другому ставит вопрос о соотношении сознания и познания. Воздействие на макроорганизм:
 - борьба с интоксикацией (инфузионная терапия, активные методы детоксикации);
 - поддерживание иммунобиологических свойств организма;
 - посиндромная терапия.
 2. Воздействие на микроорганизмы (антибактериальная терапия):
 - учет чувствительности возбудителя.
 3. Воздействие на местный очаг:
 - санация гнойного очага хирургическим путем;
 - обеспечение максимального дренирования очага и удаление нежизнеспособных тканей.
 Показания к госпитализации. Необходима госпитализация в срочном порядке или перевод ребенка в отделение хирургии новорожденных.
 Немедикаментозное лечение. Физиотерапия ультравысокими частотами.
 Медикаментозное лечение.Антибактериальная терапия: внутривенно оксациллин по 200 мг/кг в сутки в 4 приема + клиндамицин 10-20 мг/кг в сутки в 2-4 введения. Если возбудитель устойчив к оксациллину, назначают ванкомицин по 30-40 мг/кг в сутки в 3 приема или линезолид в возрастных дозировках. Семейный анамнез не отягощен. По характеру всегда была общительной, эмоциональной, очень впечатлительной. Считает себя больной с 2001 г., когда после смерти ее знакомого появилась тревога, проявляющаяся тахикардией, повышением давления, тремором рук, дискомфортом в области сердца. Нарушился сон. Появился страх
смерти. Была госпитализирована в психиатрическую больницу. Выписана в апреле 2001 г. Регулярно посещала диспансер, получала поддерживающую терапию. Состояние снова обострилось после землетрясения: возникла тревога, страх смерти. Нарушился сон. Местно назначают повязки с мазью левомиколь.
 Профилактика. Соблюдение правил асептики при уходе за новорождённым.
 Прогноз. При своевременной диагностике в после операционном периоде разрезы постепенно заполняются грануляционной тканью, затем эпителизируются. Перкуссия легких: коробочный звук. Аускультация легких: ослабленное везикулярное дыхание. Как признак бронхита - удлиненние выдоха, рассеянные свистящие хрипы.
  



СИНДРОМ АСПИРАЦИИ МЕКОНИЯ (САМ)  | следующая ==> Абсцессы, панариций, паронихий
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 81; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1600 -  | 1540 -  или читать все...
  