

	 РАЗДЕЛ: ФИЗИОЛОГИЯ ЭНДОКРИННОЙ СИСТЕМЫ
	 

 
Читайте также:A) создании системы наукоученияBSC-системыCRM системыCхема системы TN-SI. ИССЛЕДОВАНИЕ СЕРДЕЧНОСОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫI. Морфологические системы в русской грамматике ХХ столетияI.2. Автоматизированные информационные системы класса ERP.II. ИССЛЕДОВАНИЕ СИСТЕМЫ ДЫХАНИЯII. Системы или модели (виды) бухгалтерского учетаMES-системы.MRP-системы. ERP-системы. CRM-системы.OLAP-системы






 
 Занятие №4 Сахаррегулирующие гормоны
 Исходный уровень знаний:
 1. Анатомо-гистологические особенности строения поджелудочной железы.
 2. 2.
  
  Студент должен знать:
 1. Инкреторная функция поджелудочной железы. Островковый аппарат: a,b,d и G-клетки.
 Рис. 3.1 Инкассация задолженности покупателей и заказчиков ЯЭРЗ по месяцам в пределах 2002 года


         Качество задолженности покупателей и заказчиков  оценивается также удельным весом  в ней вексельной формы расчетов, поскольку вексель выступает высоколиквидным активом, который может быть реализован третьему лицу до наступления срока его погашения. Вексельное обязательство имеет значительно большую силу, чем обычная дебиторская задолженность. Увеличение удельного веса  полученных векселей  в общей сумме задолженности  свидетельствует о повышении ее надежности и ликвидности. Как видно из таблицы 3.8, на изучаемом предприятии в структуре задолженности покупателей и заказчиков по состоянию на 1 января 2002 года удельный вес  векселей к получению составил 12.1 %, что в абсолютном выражении составляет 95 тыс. руб. Основные эффекты инсулина. Влияние на углеводный, жировой, белковый обмен.
 3. Регуляция синтеза и секреции инсулина. Значение принципа обратной связи.
 Использование резьбы позволяет применять малые усилия на ма​ховике для управления вентиля. Вентиль отличается простотой конструкции и создает хорошие усло​вия для обеспечения надежной плотности при закрытом положении затвора. В силу этих причин вентили получили очень широкое применение главным образом в запорной арматуре. Вентили предназначены для работы на трубопроводах и газопро​водах (вода, пар, агрессивные среды Ру = 6 МПа (60кгс/см2)),



1.2 ТЕХНИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ НА ПРИЕМКУ ДЕТАЛИ


1) Допускается наплавка 15х15 Н9Г2С HВ=200 ТУ 2 078I-084-77

2) Для вентилей с электроприводом на плавку производить электродом 

ЦМ-6Л-5,0-2. 3) Неуказанные литейные радиусы до 6 мм. 4) Неуказанные предельные отклонения размеров отверстий по H14 валов по h14 остальных - по ± (IT14 / 2)

5) На торце остатка прибыли наличие следов автогенной резки не влияющей на толщину стенки. 6) Для общепромышленного выпуска торец остатка прибыли допускается не обрабатывать. 7) Маркировать знак              шрифтом № 14 по ГОСТ 4666-75 товарный знак завода изготовителя. 1.3 МАТЕРИАЛ ДЕТАЛИ И ЕГО характеристика. Деталь - корпус ГЛ21003-100АСВ изготавливается из стали марки 25JI ГОСТ 977-75 отливки первой группы. Контринсулярные гормоны. Основные метаболические эффекты глюкагона. Механизмы регуляции синтеза и секреции глюкагона. Соматостатин - специфический ингибитор продукции инсулина.
 5. Сахарный диабет I типа как проявление дефицита инсулина.
 6. Назначаем припуски на механическую обработку детали корпус ГЛ21003 - 100 АСБ
Масса m = 27,4 

Наибольший размер детали 350 
Расчетные размеры для заготовки:

Др = Дном.+2 Zо, 							Таблица 3.6 [4] 

где: 	Др -расчетный диаметр заготовки;

Дном -номинальный диаметр обрабатываемой детали; 
Z0 - общий припуск на обработку на одну сторону . При обработке линейных размеров

Нр = Нном. + Zo,                Таблица 3.7 [4] 

где:	Нр - расчетный размер плоских поверхностей;

Нном. - номинальный размер обработки плоской поверхности. (230+ 2х4 =238 мм 

(115 - 2х4 = 107 мм 

(100 - 2х4 = 92 мм 

l 20 +4    = 24 мм 

l 19 +4    = 23 мм 

l 350+4 x2 == 358мм

Допуски, т.е. отклонения на размеры заготовок по ГОСТ I855-55 и AINO 2009-55:

(238+ 2= 240 мм             l 358 мм + 2 = 360 мм

(107 - 2 == 105 мм

(92-2 =90 мм

l 24 мм +1 =25мм

l 23 мм + 1 =24 мм


2. 5 РАСЧЕТ РАЗМЕРОВ ЗАГОТОВКИ И КОЭФФИЦИЕНТА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ МЕТАЛЛА


Форма заготовки - фигура сложной, конфигурации. Объем заготовки определяем по плюсовым допускам, для чего фигуру разбиваем на 8 элементарных геометрических тел:

F1= ( Р2- r2) ( =(107,52 -572) (= 25 918,14;

V1 = F·h =  25 918,14 · 25 =669 657,3 ;

F2 = ( Р2- r2) ( = (1202 - 502 ) ( = 37 384 ,95;

V2 = F·h = 37 384,95x 22 =. 834 383,2;

F3 = ( P2-г2) ( = ( 8I2- 502 ) ( = 12 758; 
V3 = F·h = 12 758 x 8 = I23 432,1;

F4 = ( P2-г2) ( = (65^ 45^) ( = 6 911,5;

V4 = F·h == 6 911,5 x 23 .=168 964,5 ;

F5 = ( P2-г2) ( = ( 87,52 - 52,52) ( = 15393 ,82;

\/5 = F·h = 15 393,82 x 40 = 636 753,3 ; _

F6 = ( P2-г2) ( =(602 - 502) x 0,7854 = 3455,76;

V6 = F·h = 3455,76 x 110 = 401 345 ,2 ;

F7 = ( P2-г2) ( = 0,7854 (I302 - 1202) = 1963,5 x. 4 = 7854;

V7 = F·h = 7854 x 120 = 973 860;

F8 = ( P2-г2) ( = ( 752 .- 502) ( = 9 817,47;

V8 = F·h = 9817,47 x 20 = 196 349,4;

Vобщ - 669 657,2 + 834 383,1 + 123 432,1 + 168 964,5 +  636 753,5 + 401 345,2+ + 973 860,3 + 196 349,4= 4 004745,3

G = Y ·V3 = 0,00785 x 4 004 745,3 = 31,450 кг

Так как при подсчёте объёма заготовки невозможно учесть все литейные радиусы, уклоны, округления, то принимаем их равными 20% от общего веса заготовки

Cз =  EQ \f(31,450·20;100)  + 31,450 = 37,74 кг


Коэффициент использования материалов будет равен [4]:


Ки.м.
 Студент должен уметь: 
 объяснить механизмы действия сахаррегулирующих гормонов, а также причины развития гипер- и гипогликемических состояний.
   Основная литература:
 1.Нормальная физиология человека / Под ред. Ткаченко Б.И. 2005. С.299-304.
 2.Физиология человека. Compendium / Под ред. Ткаченко Б.И. 2009.
 3.Физиологические основы здоровья человека. інвест. кредитування. | следующая ==> Процес контролю за державним інвест. кредитуванням. Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? / -СПб. 2001.
 2010;(1):89-93. 8. El-Rosasy MA. Acute shortening and relengthening in the management of bone and soft-tissue loss in complicated fractures of the tibia. J Bone Joint Surg. 2007;89-B(1):80-88. 9. Lerner A, Fodor L, Soudry M, Peled IJ, Herer D, Ullmann Y. Acute shortening: modular treatment modality for severe combined bone and soft tissue loss of the extremities. J Trauma.
 Дополнительная литература:
 1.Физиология человека / Под ред. За годы правления первого царя из дома Романовых Россия постепенно возродилась из руин, покончила с последствиями Смуты, после принятия Уложения 1649 года вступила в период стабилизации. Вопрос. Смутное время: причины, сущность, социальные силы. | следующая ==> Вопрос. Крепостное право (формирование феодально-крепостнической системы на Руси). Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 1986. т.1
 2.Начала физиологии / Под ред. Ноздрачева А. -СПб. 2001.
 3.Физиология плода и детей / Под ред. + Zo,                Таблица 3.7 [4] 

где:	Нр - расчетный размер плоских поверхностей;

Нном. - номинальный размер обработки плоской поверхности. Особливості організації держ. інвест.
 4.Брин В.Б., Тель Л.З. Физиология выделения эндокринной системы и гормональной регуляции физиологических функций. Владикавказ, 1992.
 ПОРЯДОК ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙVIII. ПОРЯДОК ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ






Держ. інв. кредит – сукупність кредитних відносин, в яких кредитором виступає держава, а позичальником – під-ва, найчастіше ті, які належать до Держ. форми власності. Він надається на капітальні вкладення виробничого призначення шляхом бюджетних позичок безпосередньо міністерствам і відомствам, іншим державним органам виконавчої влади для фін-ня під-ми, організ. та об'єднаннями через банки об'єктів, будівництво яких тільки починається на конкурсній основі, а також для фін-ня раніше початих перспективних будов, технічного переоснащення та реконструкції діючих підприємств, які належать до держ. власності, за пріоритетними напрямами ек-и Укр. Сьогодні в Укр. держ. Курс нормальной физиологии человека и животных в вопросах и ответах / Учеб. пособие для самоподготовки. ч.1. 1996.
 Ритмичность – это равномерная продажа продукции и выполнение работ  в соответствии с графиком в объеме и ассортименте, предусмотренных планом. Ритмичная работа является основным условием своевременной продажи  продукции. Неритмичность отрицательно влияет на все экономические показатели ЯЭРЗ:

увеличиваются объем незавершенного производства и сверхплановые остатки  готовой продукции на складе и, как следствие, замедляется оборачиваемость капитала;

не выполняются поставки по договорам и предприятие платит штрафы за несвоевременную отгрузку продукции;

несвоевременно поступает выручка;

перерасходуется фонд  заработной платы в связи с   тем,  что в начале месяца рабочим платят за простои, а в конце – за сверхурочные работы. Все это приводит к повышению себестоимости  продукции, уменьшению суммы прибыли, ухудшению финансового состояния ЯЭРЗ. Для оценки выполнения плана продаж по ритмичности используются прямые и косвенные показатели. Прямые показатели – коэффициент ритмичности, коэффициент вариации, коэффициент аритмичности, удельный вес продажи продукции за каждую декаду, сутки) к месячному выпуску, удельный  вес проданной продукции за каждый месяц к квартальному выпуску, удельный вес проданной продукции за каждый квартал к годовому объему продаж, удельный вес продукции, проданной в первую декаду отчетного месяца, к третьей декаде предыдущего месяца. Косвенные показатели ритмичности  - наличие доплат за сверхурочные работы, оплата простоев по вине хозяйствующего субъекта, потери от брака, уплата штрафов за недопоставку и несвоевременную отгрузку продукции, наличие сверхнормативных  остатков незавершенного производства и готовой продукции на складах. Один из наиболее распространенных показателей – коэффициент ритмичности (К ритм). Почечная эндокринология. 1987.
 7.Теппермен Дж., Теппермен Х. Физиология обмена веществ и эндокринной системы. 1989.
 Торжественный въезд царя в столицу состоялся 2 мая 1613 года. Страна, которой предстояло править Михаилу, находилась в тяжелейшем состоянии. Не прекращались внутренние распри и усобицы. На северо-западе часть территории, включая Новгород, захватили шведы. Поляки удерживали западные районы вместе со Смоленском и в любой момент могли повторить поход на Москву, чтобы захватить ее корону для Владислава. Продолжались набеги крымских татар. В Астрахани находился И. Заруцкий, вынашивая план захвата престола для сына М. Мнишек. Михаилу, несмотря на молодость, удалось основать династию, правившую более 300 лет. Третий выборный царь в истории России действовал разумно и мудро. Кеттайл В.М., Арки Р.А. Патофизиология эндокринной системы. 2001.
 9. Физиология в задачах / Казаков В.Н., Леках В.А., Тарапата Н.И. Фінансування проектних робіт, що виконуються за рахунок Державних бюджетних коштів, а також витрат на проведення конкурсів, консервацію об'єктів здійснюється в межах загальних обсягів кап. вкладень замовника.
  Задания для работы
  
 Задание №1. Ответьте на вопросы:

 
 1. Какие гормоны относятся к сахаррегулирующим?
 2. Какие гормоны называются контринсулярными?
 3. Механизм гипергликемического эффекта глюкагона, катехоламинов, глюкокортикоидов, соматотропина.
 4. Механизм гипогликемического эффекта инсулина, соматостатина.
 5. t = Змм в упор. 4.Точить ( 124 мм в упор. 5 .Снять фаску на поверхности ( 215 мм.
 Выручка от продажи продукции и выполнения работ отражается в Отчете о прибылях и убытках ф. № 2 по строке 010 «Выручка (нетто)  от продажи товаров, продукции, работ, услуг (за минусом  налога на добавленную стоимость, акцизов и аналогичных обязательных платежей). За 2002 год по данной строке отражается сумма 121554 тыс. руб. В разделе III «Оценочные резервы»  Отчета об изменениях капитала» ф. № 3 указывается  размер резерва по сомнительным долгам. Так как учетной политикой ЯЭРЗ создание такого резерва не предусмотрено, данная строка прочеркивается. Выручка от продажи продукции и выполнения работ отражается также по одноименной строке 030 Отчета о движении денежных средств» ф. 2001;322(12):22-26. 5. Выбор свободного реваскуляризируемого надкостнично-кортикального аутотрансплантата для поддержки остеогенеза / А. С. Зелянин, И. О. Миланов, Е. И. Трофимов, В. И. Симаков, С. А.Леонов, А. И. Кузанов, М. Д. Мачивариани, Г. Р. Абовян, Е. Н. Тимошенко // Анналы пласт., реконструкт. и эстет. хирургии. 2004. № 4. С.
 
 Задание №2. Решите следующие задачи:
 
 1. При этом закреплено требование об организации аналитического учета по счету 62 "Расчеты с покупателями и заказчиками" по  каждому предъявленному покупателям (заказчикам) счету, а при расчетах плановыми платежами - по каждому покупателю и заказчику. При этом построение аналитического учета должно обеспечивать возможность получения необходимых данных по:

покупателям и заказчикам по расчетным документам, срок оплаты которых не наступил;

покупателям и заказчикам по не оплаченным в срок расчетным документам;

авансам полученным;

векселям, срок поступления денежных средств по которым не наступил;

векселям, дисконтированным (учтенным) в банках;

векселям, по которым денежные средства не поступили в срок. На изучаемом предприятии расчеты с покупателями и заказчиками осуществляются без выделения субсчетов к счету 62. Все особые отметки об операциях осуществляются в ведомости № 16. Рассмотрим порядок отражения расчетов ЯЭРЗ с покупателями и заказчиками на счетах бухгалтерского учета, с учетом того, что учетной политикой данного предприятия установлено признание выручки по мере отгрузки продукции и выполнения работ. 3 декабря 2002 года ЯЭРЗ отгрузило запасные части по договору с Московской железной дорогой на сумму 36000 руб., в том числе НДС 6000 руб. Фактическая себестоимость запчастей составила 22000 руб. Какое заболевание возникает у данного животного и каковы его симптомы?
 2. При удалении поджелудочной железы у собаки возник сахарный диабет. Разовьется ли сахарный диабет у животного в эксперименте, если вместо удаления поджелудочной железы перевязать и перерезать ее выводной проток?
 3. Снижение уровня расчетной дисциплины приводит к росту дебиторской задолженности, в том числе просроченной. Основную долю задолженности составляют обязательства по расчетам с покупателями и заказчиками за отгруженные товары, готовую продукцию, выполненные работы и оказанные услуги. В связи с этим в настоящее время актуален анализ расчетов с покупателями и заказчиками предприятия. Целью данной работы является изучение особенностей бухгалтерского учета и методики анализа расчетов предприятия с покупателями и заказчиками. Для достижения поставленной цели в данной работе  необходимо решить ряд задач:

изучить правовые основы расчетов предприятий со своими покупателями и заказчиками;

рассмотреть нормативно – правовое обеспечение бухгалтерского учета расчетов с покупателями и заказчиками;

определить цели, задачи и методы анализа состояния расчетов;

рассмотреть особенности синтетического и аналитического учета расчетов предприятия с покупателями и заказчиками;

изучить порядок отражения информации о состоянии расчетов в финансовой отчетности предприятия;

проанализировать выполнение договорных обязательств предприятием – продавцом;

изучить ритмичность продаж;

рассмотреть структуру и динамику задолженности покупателей и заказчиков;

определить качество и ликвидность дебиторской задолженности. В результате этого возникает необходимость в применении свободных костных трубчатых аутотрансплантатов на микрососудистых анастомозах. МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ
В клинике травматологии и ортопедии Башкирского государственного медицинского университета прооперировано 25 больных с обширными сегментарными дефектами одной из костей предплечья, оперированных с применением васкуляризированного костного трубчатого аутотрансплантата из фрагмента малоберцовой кости. Причинами дефектов костной ткани явились первичные травматические дефекты в результате травмы -3, разрушение костной ткани в отдаленном периоде после травмы (остеонекроз, остеомиелит) - 13, пороки сращения - 3, дефект костной ткани, образовавшийся после резекции по поводу опухоли - 6. Показания к костной пластике возникали в двух случаях:
1)	при краевых дефектах костей, если их образование сопровождается значительным снижением механической прочности кости и может привести к патологическому перелому;
2)	при тотальных дефектах трубчатых костей, когда остеосинтез с укорочением невозможен, либо значительно нарушает функцию конечности. В качестве пластического материала использовали фрагмент малоберцовой кости из бассейна одноименных сосудов голени. По нашему мнению, учитывая архитектонику, анатомию и структуру, малоберцовая кость идеально подходит для пластики дефектов костей предплечья. Другими преимуществами данного костного лоскута являются возможность «сквозного»
включения малоберцовой артерии в дефект артерии воспринимающего ложа, что повышает надежность кровоснабжения трансплантата, и возможность формирования двойного трансплантата на одной сосудистой ножке для пластики обеих костей предплечья. У больных, которым дефекты костей предплечья замещали костным лоскутом из малоберцовой кости на микрососудистых анастомозах, до операции контролировали состояние артериального русла нижней конечности на стороне донорской голени. Во всех наблюдениях зарегистрирована отчетливая пульсация бедренных, подколенных артерий, обеих артерий стоп. Отсутствие нарушений кровотока по названым сосудам подтверждено также при допплерографии. Через 15 мин у животного участилось дыхание, появилось беспокойство и судороги. Объем заготовки определяем по плюсовым допускам, для чего фигуру разбиваем на 8 элементарных геометрических тел:

F1= ( Р2- r2) ( =(107,52 -572) (= 25 918,14;

V1 = F·h =  25 918,14 · 25 =669 657,3 ;

F2 = ( Р2- r2) ( = (1202 - 502 ) ( = 37 384 ,95;

V2 = F·h = 37 384,95x 22 =. 834 383,2;

F3 = ( P2-г2) ( = ( 8I2- 502 ) ( = 12 758; 
V3 = F·h = 12 758 x 8 = I23 432,1;

F4 = ( P2-г2) ( = (65^ 45^) ( = 6 911,5;

V4 = F·h == 6 911,5 x 23 .=168 964,5 ;

F5 = ( P2-г2) ( = ( 87,52 - 52,52) ( = 15393 ,82;

\/5 = F·h = 15 393,82 x 40 = 636 753,3 ; _

F6 = ( P2-г2) ( =(602 - 502) x 0,7854 = 3455,76;

V6 = F·h = 3455,76 x 110 = 401 345 ,2 ;

F7 = ( P2-г2) ( = 0,7854 (I302 - 1202) = 1963,5 x. 4 = 7854;

V7 = F·h = 7854 x 120 = 973 860;

F8 = ( P2-г2) ( = ( 752 .- 502) ( = 9 817,47;

V8 = F·h = 9817,47 x 20 = 196 349,4;

Vобщ - 669 657,2 + 834 383,1 + 123 432,1 + 168 964,5 +  636 753,5 + 401 345,2+ + 973 860,3 + 196 349,4= 4 004745,3

G = Y ·V3 = 0,00785 x 4 004 745,3 = 31,450 кг

Так как при подсчёте объёма заготовки невозможно учесть все литейные радиусы, уклоны, округления, то принимаем их равными 20% от общего веса заготовки

Cз =  EQ \f(31,450·20;100)  + 31,450 = 37,74 кг


Коэффициент использования материалов будет равен [4]:


Ки.м. = Су:Сз;


Ки.м. = 27,4 : 37,74 = 0,73. 2.6 ПЛАН ОПЕРАЦИЙ ОБРАБОТКИ ДЕТАЛИ


05 Операция заготовительная - формовочные машины 

10 Операция фрезерная      - ГФ 14 00

15 Операция токарная        - МК 112

20 Операция автоматная     - I Б 284

25 Операция наплавка        - ВКСМ - 1000   РБ - 301

30 Операция автоматная     - 1Б 284

35 Операция агрегатная      - 1 AMI 443

40 Операция слесарная

45 Операция контрольная



2.7 РАЗДЕЛЕНИЕ ОПЕРАЦИЙ НА УСТАНОВКИ И ПЕРЕХОДЫ


05 Операция заготовительная - отливка 

10 Операция фрезерная       - станок ГФ 1400 

Соблюдать инструкцию по ТБ. 1.Установить .снять деталь. 2.Фрезеровать литейные прибыли,

15 Операция токарная        - станок ГФ 1400 

Соблюдать инструкций по ТБ. Что нужно сделать, чтобы ликвидировать данные симптомы?
 4. Двум мышам, голодавшим в течение 24 часов, под кожу ввели по 1 ЕД инсулина. Одной из них сразу же ввели внутрибрюшинно 1 мл 10% глюкозы. Через 40-60 мин у мыши, получившей инсулин без глюкозы, появляются признаки гипогликемического шока (необычная поза, учащение дыхания, вздыбливание шерсти, нарушение координации движений, клонические судороги). Приступ судорог может продолжаться около 20 с. и дольше и привести к гибели животного. У мыши, которой раствор глюкозы был введен сразу же после инъекции инсулина, судорог и других признаков гипогликемического состояния не наблюдается. Почему?
 5. У двух кроликов первый из которых в течение суток не получал пищи, а у другого после обильного кормления, определили уровень инсулина в крови. У какого кролика концентрация инсулина в крови будет больше, почему?
 6. Инсулин – гормон, который обеспечивает транспорт глюкозы в клетки организма, почему же при введении избыточного количества этого гормона, например при передозировке, может наступить кома, ведь клетки получают питание?
 7. Что вызывает реализацию механизма обратной связи в регуляции секреции инсулина и глюкагона? ( Концентрация глюкозы в плазме крови.)
 8. Не прекращались внутренние распри и усобицы. На северо-западе часть территории, включая Новгород, захватили шведы. Поляки удерживали западные районы вместе со Смоленском и в любой момент могли повторить поход на Москву, чтобы захватить ее корону для Владислава. Продолжались набеги крымских татар. В Астрахани находился И. Заруцкий, вынашивая план захвата престола для сына М. Мнишек. Михаилу, несмотря на молодость, удалось основать династию, правившую более 300 лет. Третий выборный царь в истории России действовал разумно и мудро. Вступив на престол, он оставил на своих местах всех должностных лиц, что способствовало общемупримирению: не было ни одной опалы, ни одного удаления от должности. Главной заботой правительства Михаила стала ликвидация военной опасности: сразу же под Смоленск были посланы войска во главе с Д.М. Почему?
 9. У двух больных выделяется большое количество мочи, отмечается постоянная жажда. У одного из них отмечен постоянно низкий удельный вес мочи. 25 Наплавка                  - ВКСМ - 1000 РБ - 301

Соблюдать инструкцию по ТБ. 1.Установить, снять деталь. 2 Наплавить поверхность ( 124мм h = б мм. Для постановки эндокринологического диагноза, какие исследования крови и мочи следует провести?

    
        Загрузка...
    
    

 10. Перед марафонским забегом спортсмен не завтракал. В конце дистанции бегун упал и потерял сознание. Почему это произошло? Что следует предпринять?
  
 Задание №3. Изобразите:
  
 · схему механизма действия инсулина на клетку мишень.
 · схему транспорта глюкозы через клеточные мембраны.
  
 Задание №4. Тестовый контроль:
 
 1. Что вырабатывается в альфа-клетках островков Лангерганса: A) инсулин; B) паратгормон; C) глюкагон; D) тироксин.
 2. Что вырабатывается в бета-клетках островков Лангерганса: A) тирокальцитонин; B) вазопрессин; C) глюкагон; D) инсулин.
 3. Lerner A, Fodor L, Soudry M, Peled IJ, Herer D, Ullmann Y. Acute shortening: modular treatment modality for severe combined bone and soft tissue loss of the extremities. J Trauma. 2004;57(3):603-608.
 4. Где вырабатывается глюкагон: A) в коре надпочечников; B) в бета-клетках островков Лангерганса; C) в альфа-клетках; D) в аденогипофизе.
 5. Как влияет инсулин на углеводный обмен: A) повышает проницаемость мембраны клеток для глюкозы; B) способствует распаду гликогена; C) способствует синтезу глюкозы в печени; D) препятствует реабсорбции глюкозы в почках.
 6. Как влияет инсулин на содержание глюкозы в крови: A) увеличивает; B) не влияет; C) уменьшает; D) поддерживает нa постоянном уровне, независимо от поступления глюкозы с пищей.
 7. Как влияет инсулин на жировой обмен: A) увеличивает распад жира; B) способствует синтезу жира из глюкозы; C) способствует всасыванию жиров в кишечнике; D) не влияет.
 8. Как влияет инсулин на белковый обмен: A) увеличивает распад белков; B) способствует синтезу белков из аминокислот; C) способствует синтезу белков из моносахаров; D) не влияет.
 9. Что возникает при дефиците инсулина: A) гипогликемическая кома; B) избыточное отложение гликогена в печени; C) тетания; D) сахарный диабет.
 10. Как изменяется количество мочи у больного сахарным диабетом: A) не изменяется; B) возрастает; C) незначительно уменьшается; D) резко уменьшается, вплоть до прекращения мочеотделения.
 11. Почему у больного сахарным диабетом увеличивается количество мочи: A) потому что возрастает эффективное фильтрационное давление; B) потому что снижается реабсорбция воды в собирательных трубках; C) потому что накапливается большое количество продуктов распада жиров; D) потому что избыток глюкозы появляется в моче и увле­кает за собой воду по законам осмоса, что усиливает диурез.
 12. Что возникает при избытке инсулина: A) сахарный диабет; B) несахарный диабет; C) гипогликемическая кома; D) бронзовая болезнь.
 Этот метод применяется для сложных фасонных заготовок. В современном производстве и разработанном технологическом процессе, опоки с полуформами, изготовленными на формовочных машинах, поступают для сборки на столы. Как влияет глюкагон на углеводный обмен: A) способствует синтезу гликогена в печени; B) способствует распаду гликогена в печени; C) способствует синтезу гликогена в мышцах; D) способствует выделению глюкозы с мочой.
 14. Этот метод применяется для сложных фасонных заготовок. В современном производстве и разработанном технологическом процессе, опоки с полуформами, изготовленными на формовочных машинах, поступают для сборки на столы.
 15. Где синтезируется липокаин: A) в поджелудочной железе; B) в надпочечниках; C) в аденогипофизе; D) в яичниках и семенниках.
 16. Какова функция липокаина: A) способствует синтезу гликогена; B) повышает тонус ядер блуждающих нервов и способствует эритропоэзу; C) расширяет просвет бронхов; D) способствует утилизации жиров.
 17. Основные данные станка:

Наибольший диаметр устанавливаемого изделия проходящий над направляющими при повороте стола             	З6Омм 

Наибольший диаметр устанавливаемого изделия над круглой нижней частью колонны            	548мм 

Диаметр шпинделя                             	470мм 

Количество шпинделей                         	6 

Наибольший вертикальный ход суппорта	200мм 

Габариты станка:

длина                                 	3285мм 

ширина                              	2987мм 

высота                                	4040мм 

Масса станка                    	15000кг 

Цена                             	115430 тенге

Суппорты;

Наибольшее количество суппортов на станке    5 

Количество суппортов различных видов:

простой вертикальный суппорт           	1

суппорт последовательного действия               по наладке

универсальный суппорт

суппорт сверлильной головки


Количество ступеней подач                     	22 
Число оборотов в минуту                         	20-224 

Подачи на оборот шпинделя                    	0,08-5,00мм 

Длительность поворота стола                  	3,4 сек 

Мощность                                                  	ЗО кВт

25 Операция наплавка       BKCM-IOOO РБ-301 

30 Операция автоматная     1Б284 

35 Операция агрегатная

На агрегатную операцию предлагаем взять горизонтальный трехсторонний сверлильно-резьбонарезной 40-шпиндельный с четырех позиционным поворотным столом станок модели IAM0443. Выполняемые операции: сверление, зенкование, резьбонарезание. Основные данные станка:

Габариты станка:

длина                               		6350мм 

ширина                            		4860мм 

высота                              		2500мм 

Масса станка                  			23000кг 

Цена                               				150798 тенге


Мощность электродвигателя главного  

движения                           	30кВт 

1. Стол силовой УМ2464-011 со шпиндельной коробкой 

расположение горизонтальное 

ход подвижных частей агрегата           	500мм
шпиндельная коробка:

габарит                       	800х720мм 

количество шпинделей          	8 

мощность электродвигателя главного 

движения                             	5,5кBт
2. Стол силовой УМ2474-012 со шпиндельной коробкой 

	расположение горизонтальное

        ход подвижных частей агрегата         	800мм 

	шпиндельная коробка:

	габарит                       	1200х720мм 

	количество шпинделей            	24 

	мощность электродвигателя главного 

	движения                             	17,0кВт

3. Стол силовой 5У4651С со шпиндельной коробкой 

	расположение горизонтальное 

	ход подвижных частей агрегата        	400мм 

	шпиндельная коробка:

	габарит                        	800х720мм 

	количество шпинделей            	8 

	мощность электродвигателя главного 

	движения                             	7,5кВт




2.10 ПОДБОР ПРИСПОСОБЛЕНИИ. РЕЖУЩЕГО И ИЗМЕРИТЕЛЬНОГО ИНСТРУМЕНТА ПО ОПЕРАЦИЯМ


10 Операция фрезерная         станок ГФ 1400 

Для закрепления обрабатываемой детали ГЛ 21003-100АСБ

"Корпус вентилей" предназначено одноместное пневматическое приспособление. Обрабатываемая деталь устанавливается на жесткие опоры призмы и наклонные плоскости планок. Зажим детали осуществля​ется поворотом рукоятки пневматического крана в положение ''зажать" через систему рычагов самоустанавливающимся прихва​том,

Готовая деталь снимается с приспособления.
 18. Транспорт глюкозы с помощью инсулин-зависимой диффузии происходит в ткани: A) сердечной мышцы; B) кишечного эпителия; C) почечного эпителия; D) мозга.
 19. Для инсулинового типа сахарного диабета характерны все приведенные проявления, кроме: A) положительного азотистого баланса; B) кетонемии; C) кетонурии; D) гипергликемии.
 Материал детали сталь 251-11 ГОСТ 977-75. Основные данные станка ГФ 1400:

Размеры рабочей поверхности стола по ГОСТ 6955-70:

ширина                            	500мм 

длина                             	1250мм

Наибольшее перемещение стола               	1250мм

Количество подач стола                     	18

Пределы подач стола                        	20-1000 мм/мин

Скорость быстрого перемещения стола        	4500мм/мин

Количество горизонтальных шпинделей        	2

Количество вертикальных шпинделей          	1

Наибольшее перемещение гильз шпинделей:

1 шпиндель                         	200мм

2 шпиндель                         	200мм

3 шпиндель                         	200мм 

Расстояние от поверхности стола до торца 

вертикального шпинделя                     	30-550 мм 

Количество скоростей вращения шпинделей:

1 шпиндель                         	19

2 шпиндель                         	19

3 шпиндель                         	19

Пределы частоты вращения шпинделей:

1 шпиндель                        	25-1600 об/мин 

2шпиндель                         	25--I600 об/мин 

3 шпиндель                        	25-1600 об/мин 

Габаритные размеры станка:

длина                            	4290мм 

ширина                           		3425мм 

высота                           	2900мм 

Мощность главного привода                	7,5х3 КВт 

Масса станка                            	13100 кг 

Цена                                   	186710 тенге


15 Операция автоматная, токарная

На токарную операцию предлагаем взять специальный фланце-токарный станок МК 112. Какие гормоны образуются в островках Лангерганса поджелудочной железы: A) глюкагон; B) сомостатин; C) инсулин; D) все перечисленное.
 21. Основные метаболические эффекты глюкагона проявляются в виде: A) глюконеогенеза; B) гликогенолиза; C) липолиза; D) всего перечисленного.
 22. Основные метаболические эффекты инсулина проявляются в виде: A) гликогенеза; B) повышения синтеза белка; C) активации митогенеза; D) всего перечисленного.
 
 Ответы на тесты: 1-C; 2-B;3-C; 4-C; 5-B; 6-C; 7-B; 8-C; 9-D; 10-B;
 11-D; 12-C; 13-B; 14-B; 15-A; 16-D; 17-D; 18-A; 19-A; 20-D; 21-D; 22-D.
  



Задание №2. Решите следующие задачи:  | следующая ==> РАЗДЕЛ: ФИЗИОЛОГИЯ ЭНДОКРИННОЙ СИСТЕМЫ
Дата добавления: 2015-04-17; просмотров: 99; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Особливості організації держ. інвест. кредитування. | следующая ==> Процес контролю за державним інвест. кредитуванням. Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1633 -  | 1510 -  или читать все...
  