
          ﻿ЭЛЕКТРОННОЕ ОБУЧЕНИЕ В ОБРАЗОВАНИИ
Д. Н. Маматов
«Компьютер в образовании» и «компьютерное образование» - два близких выражения, обозначающих совершенно разные явления. Под компьютерным образованием подразумевают образовательную дисциплину, целью которой является развитие навыков и умений в области информатики. Компьютер в образовании - это новая тенденция в образовании, состоящая в использовании компьютера в процессах обучения в школе, в колледже, в вузе и для непрерывного образования. Компьютерное обучение необходимо при изучении самых разных дисциплин, в особенности в тех случаях, когда используются электронные учебники, проводятся интерактивные занятия и тестирование, для общения с преподавателями и с коллегами вне зависимости от их географического местонахождения.
Прошло то время, когда считалось, что по достижении определенного уровня образования человек готов к работе, когда процесс формального образования заканчивался с началом работы. Сегодня актуально непрерывное образование на протяжении всей жизни человека. Так, например, необходимо регулярно следить за технологическими новшествами и новыми подходами в бизнесе. Для того чтобы оставаться конкурентоспособным, человеку необходимо самостоятельно постоянно учиться.
Как многие новые концепции, электронное обучение интересует педагогов, теоретиков образования, а также специалистов в области информационных технологий, которые стремятся сказать свое слово в этой области. Существует множество определений электронного обучения. Некоторые считают, что электронное обучение - не что иное, как внедрение в обучение технологий электронного бизнеса. Другими электронное образование воспринимается как панацея для всех образовательных потребностей. В большинстве случаев под электронным обучением подразумевается обучение через Интернет. Эксплуатации
	70 000
	2000
Колесный
	39 600
	1800
Кузовой
	30 400
	1600

Находим число рабочих человек:








Размах вариации представляет собой разность между наибольшим  и наименьшим  значениями вариант, т.е. Если мы определим электронное обучение только как образование с использованием Интернета, то за пределом определения окажется значительное число образовательных возможностей, предлагаемых электронным обучением. Определение электронного обучения должно не только включать все способы передачи электронного обучения, но и очертить его сферу. Таким образом, электронное обучение можно определить как образование, созданное и передаваемое с использованием технологий, имеющих отношение к компьютеру, Интернету и телефонии в разных комбинациях. Компьютерный аспект электронного обучения связан с обучением, происходящим онлайн. Интернет дает возможность удовлетворить основной запрос современного образования - сделать обучение доступным для людей, где бы они ни находились. Следует отметить, что другие средства связи, особенно аудио-визуальные, интегрированы в концепцию электронного обучения. Электронное обучение обладает значительным преимуществом, предоставляя наиболее современные знания, что особенно важно в быстро
385
развивающихся областях, таких как программное обеспечение. В отличие от учебника материал, размещенный онлайн, можно часто обновлять. У учащегося есть возможность выбора, какую именно информацию он хочет получить.
Средние величины и показатели вариации
Задание 1
Имеются следующие данные по трем предприятиям, выпускающим одноименную продукцию:                                                                                                      
Таблица 1.1. Предприятие
	Фактический выпуск продукции млн. руб. Выполнение плана, %
I
	340,0
	95
II
	510,0
	110
III
	630,0
	114

Вычислите по трем предприятиям: 1)средний процент выполнения плана по выпуску продукции; 2) абсолютный прирост стоимости фактической продукции по сравнению с планом. Решение






Средний процент выполнения плана по выпуску продукции:




Абсолютный прирост стоимости фактической продукции по сравнению с планом:




Вывод: Таким образом стоимость фактической продукции по сравнению с планом увеличилась на 10600 млн.руб. Задание 2
По данным о фонде оплаты труда рабочих депо определите среднемесячную оплату труда рабочих, показатели ее вариации, моду и медиану. Таблица 2. 1. Обучение в виртуальном классе ведется в прямом эфире. Затраты на временные здания и сооружения приходятся равными частями на 0, 1 и 2 год инвестиционной фазы. Прочие работы и затраты распределяются равномерно с 0 по 6 год. Стоимость содержания технического надзора предприятия - с 1 по
	
 6 год. Авторский надзор осуществляется на 5 и 6 год инвестиционной фазы, в соответствующие сроки производится и его оплата. С учетом перечисленных особенностей проведено распределение объемов капиталообразующих инвестиций по годам инвестиционной фазы (таблица 16). Порядок и методика выполнения задания  | следующая ==> Расчет притока денежных средств
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Ведущие могут опрашивать аудиторию, отвечать на вопросы и использовать другие ресурсы интернета. Пос. / Под ред. проф. В.М. С другой стороны, ведущие могут использовать в виртуальном классе элементы других технологий электронного обучения, используя браузер. Виртуальные классы могут использовать уже готовую инфраструктуру для создания среды обучения, существующей онлайн. В такой среде обучения используется многоадресная передача звука, групповой опрос и просмотр HTML-контента. Виртуальные классы дают возможность посещать и проводить курсы любому человеку, у кого есть подключение к сети Интернет и браузер, где бы он ни находился. Центральный сервер обрабатывает действия всех участников, так что специалисты могут выступить в виртуальной аудитории, находясь, например, в Узбекистане. Двусторонняя, многоадресная, дуплексная передача аудио позволяет пользователям общаться внутри группы или класса.
Перевод с английского языка выполнен в ООО «Центральное бюро переводов «Знание»
386