

	 Алжир, Тунис, Марокко
	 

 
Читайте также:III. Проведение реформ Селимом III и Махмудом IIАнархисты, социалисты и автономистыАрабська психологіяАфразийская семья языковБЛИЖНЕВОСТОЧНАЯ ПРОБЛЕМА В МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЯХБольничное делоВ развитых странахВводные замечанияВеликобритания в XIX веке.Виды форм государственного устройстваВнешнеэкономические связи Беларуси со странами, не входящими в СНГ.






Египет
					Египетская кухня широко использует рис, бобовые, ово­щи, фрукты, баранину, козлятину, мясо домашней птицы, яйца, сыр (типа брынзы) и кисломолочные продукты. Сви­нину в пищу не употребляют. Говядину и телятину исполь­зуют редко. Принципами и схемами работы человеческого мышления являются всеобщие формы совместной практической деятельности людей, подчиняющейся объективным закономерностям, представленные в виде орудий и знаков. «Мышление обнаруживает свою силу и деятельную энергию ...во всем процессе созидания культуры..., включая сюда орудия труда и статуи, мастерские и храмы, фабрики и государственные канцелярии, политические организации и системы законодательства»[5]. Общественно выработанные способы преобразования предметного мира представляют собой такие действия, с помощью которых возможно вычленение всеобщих связей и отношений изучаемых предметов и явлений. Освоение этих всеобщих связей и отношений, придание им формы понятий (формы идеального) происходит прежде всего не в мыслящей голове субъекта, а в формах его практической деятельности, соответствующих общественно выработанным способам преобразования данного объекта, так как «чтобы понять—надо построить, практически воссоздать изучаемое явление»[6]. В состав многих блюд входят чеснок, лук, перец, пряная зелень.
 У египтян, как и в арабских государствах Аравийского полуострова, трапеза обычно начинается с овощной закуски. Распространены супы с бобовыми, например чечевичная по­хлебка с чесноком (суп-пюре на курином бульоне), к которо­му отдельно подают нарезанный дольками лимон, или суп из зеленых овощей с чесноком, перцем, кориандром и рисом. Вторые блюда состоят из риса с вареными или заправленны­ми растительным маслом овощами или с обжаренным боль­шим куском мяса или птицы. Египтяне любят бобовые, осо­бенно нут и фасоль. Любимые вторые блюда: фаул-мидеймс — вареная фасоль в соусе на растительном масле с добавлением лимонного сока, а также маленькие голубцы из виноградных листьев, фаршированных рисом, изюмом, фисташками и рубленым мясом. В Египте очень распростра­нен кебаб — мясо, жаренное на вертеле. Особый деликатес — александрийские креветки, жаренные на вертеле.
 Из десертных блюд — пудинг из рисовой муки мехаллабия (с изюмом, рублеными фисташками), который сбрызги­вают розовой водой и подают в охлажденном виде; финики, фиги, восточные сладости. Основной горячий напиток — крепкий чай. Из холодных напитков употребляют фрукто­вые соки, воду со льдом. Хлеб едят пшеничный.
 Для туристов из АРЕ можно рекомендовать:
 холодные закуски — рыба под маринадом, рыбные кон­сервы, ассорти из птицы, куры и индейка жареные с овощ­ным гарниром, салаты из овощей, заправленные раститель­ным маслом, перец фаршированный, маслины, оливки;
 первые блюда — бульоны с яйцом, пирожком, рисом и зеленым горошком, суп картофельный с фасолью, суп го­роховый, харчо из баранины, похлебки;
 вторые блюда — жареная рыба, шашлык из бара­нины, люля-кебаб, рагу из баранины, баранина жареная, куры, индейки отварные и жареные, фаршированные ка­бачки и помидоры. На гарнир — картофель, фасоль, зеле­ный горошек, рис;
 десерт — свежие фрукты, арбуз, дыня, компоты, кре­мы, желе, мороженое. 2009. № 6 (86). С. 77. 2	О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях: Федер. закон от 2 июля 2010 г. № 151-ФЗ.
На алжирскую кухню большое влияние оказали фран­цузская, испанская и итальянская кухни. Алжирская кухня включает блюда из баранины, говядины, птицы, рыбы (сар­дины, тунец), различных овощей (помидоры, перец, кабач­ки, баклажаны и др.) и фруктов (цитрусовые, финики, вино­град). Из зерновых культур широко применяются пшеница и ячмень. Для приготовления блюд используют преимущест­венно оливковое масло.
 Из первых блюд в Алжире распространен бараний суп чорба с овощами (помидорами, ароматическими травами), иногда с лапшой.
 Самым популярным вторым блюдом, которое с небольши­ми изменениями готовят и в других североафриканских стра­нах (Тунис, Марокко), является кускус. Это блюдо готовят из баранины, говядины, домашней птицы, рыбы или овощей с шариками из дробленого пшена (рыбный или мясной пшен­ный плов). В ресторанах, не ориентированных на мусульман­скую кухню, для приготовления кускуса используют мясо ди­кого кабана. Большой популярностью пользуется сферия (ту­шеное мясо домашней птицы вместе с консервированным нутом и сырными крокетами); мясо молодого барашка, жа­ренное на вертеле на древесных углях. Обычно барашка жа­рят целиком. Из сладких блюд распространены мучные кон­дитерские изделия: финиковый торт, миндальные меренги и др. Из горячих напитков — кофе черный. Алжирцы едят пше­ничный хлеб и пьют преимущественно фруктовую воду.
 В Тунисе ощущается влияние арабской кухни, особенно­стью которой является широкое использование риса, бобо­вых, баранины, козлятины, птицы и яиц. Национальные блюда тунисской кухни отличаются пикантным вкусом бла­годаря использованию приправ: черного перца, маленьких стручков чили, римского тмина, чеснока, шафрана, а так­же острого соуса Харис, который подают к тунцу с хлебом и оливками. Вкус многим блюдам придают оливковое масло и аромат нута. Трапеза в Тунисе начинается с закусок — это салат Мешоуйя из помидоров, жареного лука, сладкого пер­ца и чили с каперсами, оливковым маслом и лимонным со­ком; брик (чебурек, фаршированный тунцом и яйцом). К го­рячим закускам относится оджийя — мясные шарики в пи­кантном томатном соусе с мятой и кориандром. К национальным первым блюдам относятся суп чорба и острый овощной суп с телятиной. Как и в Алжире, любимым вторым национальным блюдом является кускус, но при его приго­товлении чаще используют манную крупу и картофель, ре­же — дробленое пшено; баран, жаренный на вертеле и при­правленный специями. Из вторых блюд наиболее популярны: таджине — овощи, запеченные с мясом, или омлет с кури­цей; чакчука — мясо тушеное с овощами; пальчики Фатимы — блинчики с мясом. В Тунисе рыбу предпочитают в жареном или запеченном виде. Значительное место в рационе занимают сыры (типа брынзы), кисломолочные продукты, овощи, миндаль, финики, маслины, лимоны, гранаты.

    
        Загрузка...
    
    

 На десерт подают пахлаву, макруд, кексы-пирожные из манной крупы с ароматом меда, миндаля, фисташек.
 Из горячих напитков популярны сладкий мятный чай и крепкий местный кофе с ликером; из прохладительных — пальмовое молоко.
 Национальная кухня Марокко схожа с кухнями Алжира и Туниса. Одно племя завоевывает другое и для того, чтобы держать в повиновении последнее, образуется государством и, соответственно, право;
 4. Договорная теория (естественно-правовая) (Гоббс, Локк, Руссо, Гораций, Дидро, Радищев, Пестель и др.). Государство и право покоятся на общественном договоре;
 5. Марксистско-ленинская (Маркс, Энгельс, Ленин). В результате общественного разделения труда выросла производительность труда, человек стал производить больше, чем потреблять. Марокканцы, например, для приготовления самого распространенного и любимого блюда кускус не употребляют картофель, как в Тунисе, а используют дробленое пшено, мелкодробленую кукурузную или манную крупу. Главными продуктами питания в Марокко являются говядина, баранина, домашняя птица, мясо верблюда и домашних голубей, из которых готовят традиционный блинчатый пирог с начинкой из миндальной смеси и голубиного мяса — бастила (подают в горячем виде). Мясо верблюда в Марокко считается деликатесным продуктом, обладающим целебными свойствами. Важное место в питании занимает рыба (особенно сардины) и морепродукты. Из овощей наиболее распространены помидоры, огурцы, репчатый лук, морковь, кабачки, баклажаны, красный сладкий перец, картофель, листовой салат, чеснок, бобовые. Много блюд из риса. Все основные блюда готовят с добавлением оливкового масла.
 Марокканская кухня острая и пряная за счет использования красного и черного перца, шафрана, имбиря, тмина, острых приправ. Особенно щедро марокканцы добавляют в пищу соус Сомбалъ, который состоит из чеснока, оливкового масла, сладкого и горького перца, а также стручков острейшего африканского перца пили-пили. Иногда пряности добавляют в пищу не только для вкуса и аромата, но и для придания блюду нужного цвета. Централизованные финансы образуются путем перераспределения части национального дохода через налоговую систему;
 • децентрализованное финансирование. Это финансы предприятий, которые являются основой всей финансовой системы. Финансовые отношения складываются между:
  СУБЪЕКТЫ
 ФИНАНСОВЫХ
 ОТНОШЕНИЙ
  • государством и предприятиями – при уплате налогов в бюджетную систему и финансировании расходов;
 • предприятиями – в процессе приобретения то варно–материальных ценностей, а также реализации товаров и услуг;
 Раздел III. Макроэкономика
 Глава 17. Финансовая политика государства
  
 • руководством предприятия и работниками, например, при выплате заработной платы;
 • предприятиями и вышестоящими организациями в вопросах создания централизованных фондов денежных средств и их распределения; •
 • государством, отдельными гражданами и внебюджетными фондами – при внесении платежей в госбюджет, получении пенсий, пособий, стипендий;
 • отдельными звеньями бюджетной системы;
 • страховыми организациями и предприятиями и населением – при уплате страховых взносов и возмещении ущерба при наступлении страхового случая. ОСНОВНЫЕ
 ФУНКЦИИ
 ФИНАНСОВ
  Из сказанного выше ясно, что знак равенства между деньгами и финансами ставить нельзя. Главным материальным источником денежных фондов выступает национальный доход страны. Поэтому его рост – основное условие увеличения объемов финансовых ресурсов. Сущность финансов проявляется в их функциях, под которыми понимается «работа», выполняемая финансами. Различают следующие функции финансов: /. Вместе эти добавки придают блюду огненно-оранжевый праздничный вид.
 Наиболее популярные блюда — салаты из различных овощей (смешанные с тонкими ломтиками хрустящего жареного хлеба и заправленные оливковым маслом, лимонным соком, перцем и мелко рубленным чесноком; салат из слад­кого перца с томатами); густой бараний суп с лапшой харира (заправляют яйцом, взбитым с лимонным соком); сардины в томатном соусе; шашлыки из верблюжатины, баранины, ба­раньей печени с острыми приправами; пряные колбаски с зеленью мергезы; говяжьи котлетки кефта, кускус с кури­цей или бараньим мясом с острым соусом, пирожки с рыбой бриуаты; сыр.
 Марокканцы любят сладкие блюда из фруктов, пирож­ные из миндального теста, хрустящее медовое печенье, щербеты. Пьют кислое молоко, кефир, фруктовые напитки. 1. Патриархальная (Аристотель, Михайловский, Фильмер и др.). Право и государство – результат исторического развития семьи;
 2. Теологическая (Аквинский, Лебюфф, Эйве, Кост-Флорэ). Право и государство созданы богом;
 3. Теория насилия (Гумплович, Дюринг, каутский). Государство и право всегда возникают в результате акта насилия. Одно племя завоевывает другое и для того, чтобы держать в повиновении последнее, образуется государством и, соответственно, право;
 4. Договорная теория (естественно-правовая) (Гоббс, Локк, Руссо, Гораций, Дидро, Радищев, Пестель и др.). Мароккан­цы очень любят сладкий зеленый чай с мятой. В качестве хлеба употребляют лепешки из пшеничной муки грубого по­мола и кукурузной муки или ячменные лепешки с кунжутом. Население североафриканских стран не употребляет сви­нину и алкогольные напитки. Минеральную воду подавать не рекомендуется. Режим питания двухразовый: обильный обед и не менее плотный ужин до или после захода солнца. Во время месячного поста рамадана в течение дня ислам запре­щает употреблять пищу и только после захода солнца все принимаются за обильную еду.
 Для туристов из Алжира, Туниса и Марокко можно ре­комендовать:
 холодные закуски — рыбная гастрономия (за ис­ключением икры, лососины, балыков), ассорти из мяса, до­машней птицы, овощные, мясные и рыбные салаты, све­жие огурцы и помидоры, посыпанные мятой, икра из кабач­ков или баклажанов; обжаренный стручковый перец, маринованный в растительном масле с чесноком; морковь ту­шеная с кориандром; оливки, маслины, сыр;
 первые блюда — прозрачные супы с гарнирами, су­пы-пюре из крабов, цветной капусты, гороха, похлебка по-суворовски, суп-лапша с куриными крылышками, суп из фасоли с сельдереем, борщи;
 вторые блюда — отварная, жареная и запеченная рыба, жареная баранина с овощами, котлеты натуральные и отбивные из баранины, шашлыки, люля-кебаб, рагу из ба­ранины, отварные и жареные куры и цыплята; фарширо­ванные овощи; омлеты с курицей; блины и блинчики с мя­сом, слойки с тунцом;
 десерт — свежие фрукты и ягоды, арбузы, дыни, кре­мы, желе, муссы, мороженое с засахаренным миндалем, мучные кондитерские изделия (песочные коржики с кунжу­том, миндальные пирожные, пончики в медовом сиропе, миндальные меренги, из горячих напитков — ароматизиро­ванный травами чай.
  
 9.6.7. «Мышление—это психические процессы отражения объективной действительности, составляющие высшую ступень человеческого познания. Мышление дает знание о существенных свойствах, связях и отношениях объективной реальности, осуществляет в процессе познания переход от «явления к сущности»[2]. Путем специфического взаимодействия субъекта с познаваемым объектом оно позволяет перейти границы непосредственно-чувственного познания и на основе чувственно полученных данных осуществить «более полное и многостороннее мысленное восстановление объекта, реальности, действительности»[3]. Главная задача мышления состоит в том, чтобы, во-первых, определить в понятиях природу изучаемых явлений, и, во-вторых, исходя из существенных свойств предметов или явлений, фиксированных в понятиях, объяснить, как они проявляются в чувственно наблюдаемом мире[4]. Сущность мышления можно понять только в том случае, если рассматривать его не как свойство, принадлежащее отдельному индивиду, а как общественно-историческую деятельность, материализованную в предметах и продуктах человеческой культуры, объективизированную в средствах и формах общения человеческого общества с объективным миром. Принципами и схемами работы человеческого мышления являются всеобщие формы совместной практической деятельности людей, подчиняющейся объективным закономерностям, представленные в виде орудий и знаков. «Мышление обнаруживает свою силу и деятельную энергию ...во всем процессе созидания культуры..., включая сюда орудия труда и статуи, мастерские и храмы, фабрики и государственные канцелярии, политические организации и системы законодательства»[5]. Общественно выработанные способы преобразования предметного мира представляют собой такие действия, с помощью которых возможно вычленение всеобщих связей и отношений изучаемых предметов и явлений. Освоение этих всеобщих связей и отношений, придание им формы понятий (формы идеального) происходит прежде всего не в мыслящей голове субъекта, а в формах его практической деятельности, соответствующих общественно выработанным способам преобразования данного объекта, так как «чтобы понять—надо построить, практически воссоздать изучаемое явление»[6].

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  