

	 Правовое регулирование муниципальных отношений
	 

 
Читайте также:II. По заказу ЮНЕСКО подготовлен аналитический доклад о девиантных проявлениях в подростковой субкультуре «Подросток 90-х: движение в зону риска». По заказам целого ряда министерств и ведомств (Министерство образования Российской Федерации, Комитет по делам молодежи Российской Федерации, Московский комитет образования, Министерство по делам молодежи Республики Тыва и др.) коллективом ИСО РАО выполнено большое число научно-прикладных исследований, результаты которых были использованы при разработке региональных программ развития образования. В 2002 по результатам социологических исследований ИСО РАО (ЦСО РАО на тот момент) были представлены материалы к аналитическому докладу на Совете при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству: «Культура и дети: проблемы формирования духовного мира подрастающего поколения». В различные годы являлся научным консультантом и соразработчиком региональных проектов по развитию образования (Республики Хакасия, г. Волжский и др. ); в 1991—1992 гг. был соруководителем международного инновационного педа­гогического проекта «Metropolis», реализуемого в рамках сотрудничества Министерства образования Российской Федерации и Министерства культуры, науки и образования Нидерландов. Состав суда. Единоличное и коллегиальное рассмотрение дел в судах общей юрисдикции и арбитражных судах.II. Этапы развития мировой экономики и международных экономических отношений.IV.1. Общая характеристика муниципальных образований РК.IV.2 Специфика муниципальных образований и формы самоорганизации населенияV.2. Правовые основы, определяющие прохождение муниципальной службы и подготовку муниципальных служащих в Республике Коми.А. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ЛАТИНОВАдминистративно-правовое регулирование внешней торговли, социально–культурных связей .Административно-правовые отношения: понятие, особенности, содержание. Основания возникновения, изменения и прекращения этих отношений. Виды административно-правовых отношений.Антиинфляционное регулирование.Антикризисное управление и антикризисное регулированиеАнтимонопольная регулирование и политика демонополизации (8.2.2.1)Антимонопольное регулирование в США






Муниципальное право, как и другие отрасли, воздействует на общественные отношения с помощью таких правовых приемов (способов), как предписание, дозволение, запрет, сочетание которых и определяет характер правового регулирования.
 16.18, ч. 1 ст. 16.19, 16.20 КоАП РФ) для начисления штрафных сумм может определяться по государственным, рыночным, комиссионным или оценочным ценам в зависимости от формы собственности, к которой принадлежит предмет. В случае необходимости стоимость изъятых вещей определяется на основании заключения эксперта (ч. 2 ст. 27.11 КоАП РФ). Преобладание предписания в комплексе способов юридического воздействия на общественные отношения характерно для императивного регулирования. Императивный метод регулирования предполагает правовое положение субъектов, построенное на субординации, прямом подчинении. Юридическим фактом для возникновения правоотношений в данном случае является, как правило, властное предписание. 2. География Воронежской области: учебное пособие / Ю. А. Нестеров, В. В. Подколзин и др. - Воронеж: ВГПУ, 1998. - 160 с. 3. Доклад о состоянии и использовании земель Воронежской области в 2011 году / Управление Роснедвижимости по Воронежской области. - Воронеж, 2011. - 112 с.
 Дозволение, предоставляющее субъектам отношений право на самостоятельный выбор своего поведения, признающее их равноправие, лежит в основе диспозитивного регулирования. Основанием возникновения правоотношений при этом выступает обычно договор. Диспозитивный метод регулирования присущ отраслям частного права: гражданскому, семейному и др.
 Характер правового регулирования муниципальных отношений обусловлен спецификой предмета муниципального права, который охватывает сферы и публичного, и частного права. Местное самоуправление — это форма реализации власти народа. Поэтому, в частности, законодательство о местном самоуправлении устанавливает обязательность решений органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления. Неисполнение или ненадлежащее исполнение данных решений влечет ответственность в соответствии с законами. Отношения субординации характерны для муниципальных служащих. Таким образом, при регулировании властной деятельности органов местного самоуправления, отношений в сфере муниципальной службы используется императивный метод. В случаях, предусмотренных ст. 28.6 КоАП РФ, административный штраф налагается и взимается на месте совершения правонарушения, при этом физическому лицу выдается постановление-квитанция. Штраф представляет собой наказание имущественного характера. Чаще всего по КоАП РФ размеры штрафов указываются в величине, кратной минимальному размеру оплаты труда. МРОТ устанавливается федеральным законом, он един на всей территории страны, так как определяется без учета районных коэффициентов. Органы местного самоуправления не только осуществляют публично-властную деятельность, но и реализуют права собственника в отношении имущества, входящего в состав муниципальной собственности, от имени муниципального образования. Они вправе передавать объекты муниципальной собственности во временное или постоянное пользование физическим и юридическим лицам, сдавать в аренду, отчуждать, а также совершать с имуществом, находящимся в муниципальной собственности, иные сделки, определять в договорах и соглашениях условия использования приватизируемых или передаваемых в пользование объектов. Дозволение, определяющее диспозитивный характер правового регулирования, широко используется в муниципальном праве.
	
 Конституция гарантирует самостоятельность местного самоуправления в пределах его полномочий. Закон об общих принципах организации местного самоуправления не допускает подчиненность одного муниципального образования другому (ст. В конце января 2009 года Президент Российской Федерации Д.А. Медведев лично распорядился в самое ближайшее время подготовить и внести изменения в соответствующие законодательные акты, имеющие отношение к развитию судебной системы в России. Речь идет о «разработке и внедрении досудебных процедур рассмотрения споров (включая медиацию)». Соответствующее поручение дано главой государства по итогам VII Всероссийского съезда судей, состоявшегося 2 декабря 2008 года в Москве. Ряд судов, в том числе и Липецкий областной суд, 17 и 18 декабря 2009 года провели семинары на тему: «Службы примирения в работе с конфликтами и правонарушениями с участием несовершеннолетних». Свои отношения муниципальные образования должны строить на основе законов, а также договоров, соглашений исходя из своей экономической и финансовой самостоятельности.
 Используются в муниципальном праве и запреты — способ юридического воздействия на поведение субъектов права, применяемый и при императивном, и при диспозитивном регулировании. 
            ﻿В.П. Богомолов,
председатель Воронежского областного суда
АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА С УЧАСТИЕМ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ
ACTUAL PROBLEMS OF CRIMINAL LEGAL PROCEEDINGS WITH
PARTICIPATION OF MINORS
Представлены некоторые выводы по результатам проведенного анкетного опроса федеральных судей Воронежской области. Вопросы анкеты направлены на изучение практики рассмотрения уголовных дел с участием несовершеннолетних. Some conclusions by results of the spent questionnaire of federal judges of the Voronezh region are presented. Questionnaire questions are directed on studying of practice of consideration of criminal cases with participation of minors. Существенные преобразования, происходящие в Российской Федерации, связанные с интеграцией международных правовых институтов, предопределили необходимость усовершенствования национального законодательства в сфере защиты прав и обеспечения гарантий при отправлении правосудия по делам несовершеннолетних. В настоящее время в Российской Федерации отсутствуют нормативные и правовые акты, ко -торые бы регулировали институт ювенальной юстиции. В связи с этим внедрение ювенальных технологий осуществляется по инициативе самих субъектов Российской Федерации с использова -нием кадровых, финансовых и правовых воз -можностей. Такие изменения затронули суды уже более 30 субъектов Российской Федерации, в связи с чем они не могли остаться без внимания и со стороны других судов, в число которых входит и Воронежских областной суд. 133 Конституции РФ содержит запрет на ограничение прав местного самоуправления; ст. 12 Закона об общих принципах организации местного самоуправления запрещает лишать население городского, сельского поселения независимо от его численности права на осуществление местного самоуправления.
 Сколько ни есть на свете разных злодеяний и великих преступлений, как-то: воровство, убийство, грабежи, обма­ны, взятки и разного рода лихоимства, а всему тому причина то, что эта заповедь от людей скрыта. Богатый делает все это с тою целью, чтобы не прибли­зиться к этому гнусному занятию, а бедный, чтобы избавить­ся от оного. Поставь же эту заповедь перед очи всего мира во всей ее силе и достоинстве, тогда в короткое время прекра­тится всякое злодеяние и избавятся люди от тяжкой нищеты и несносного убожества. Не всуе же Бог вначале никаких добродетелей не назна­чил, кроме хлебного труда, и ни от каких пороков не прика­зал удаляться, как только от беганья от оного. Из этого видно, что этот труд все добродетели в себя за­брал. Напротив того, леность да праздность все пороки при­своили. А если ныне есть из земледельцев злодей, то это по­тому, что он этого закона не знает.
 Особенность гарантирующего правового воздействия в муниципальном праве состоит в том, что государство, признав местное самоуправление особым уровнем власти народа, установив, что органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти, что местное самоуправление самостоятельно решает вопросы местного значения, взяло на себя обязанность обеспечить не только судебную защиту от нарушений прав местного самоуправления, но и его организационную, финансовую, экономическую самостоятельность. Так, Закон об общих принципах организации местного самоуправления устанавливает, что образование органов местного самоуправления, назначение должностных лиц местного самоуправления органами государственной власти и государственными должностными лицами не допускается (ст. 17). Период с положительной средней суточной температурой длится от 220 до 237 дней. 7
6
5
Рис. 1. График хода годового количества осадков за период 1966-2009 гг. 37).загрузка...
Метод гарантий приобретает особое значение в муниципальном праве с учетом федеративного характера нашего государства, представляющего широкие полномочия субъектам Федерации в области местного самоуправления. Закон об общих принципах организации местного самоуправления в целях обеспечения прав местного самоуправления строго разграничивает полномочия органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти ее субъектов в области местного самоуправления. При этом закрепляется, что федеральные законы, законы субъектов Федерации, устанавливающие нормы муниципального права, не могут ограничивать гарантированные Конституцией РФ и Законом об общих принципах организации местного самоуправления права местного самоуправления.
 
          ﻿УДК 911.2:631.4
ОЦЕНКА ИНТЕНСИВНОСТИ ДЕГРАДАЦИИ ЗЕМЕЛЬ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ ВОРОНЕЖСКОЙ ОБЛАСТИ
Чеботарев П. М., Спесивый О. В.
Воронежский государственный педагогический университет, г. Воронеж
Воронеж, Россия (394043, ул. Ленина, 86,) shmykov@vspu.ac.ru_____________________________
Статья посвящена методическим и практическим вопросам оценки состояния земель сельскохозяйственного назначения в регионах интенсивного сельскохозяйственного освоения, к каким относится Воронежская область. Выявлены особенности экзогенных процессов и их связь с изменением климатических условий. Это обусловлено прежде всего тем, что органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти и Конституция РФ гарантирует самостоятельность местного самоуправления в пределах его полномочий (ст. 12). Поэтому государство, учитывая специфику данного уровня власти, оказывает влияние на муниципальную деятельность также и путем рекомендаций. Рекомендации в адрес органов местного самоуправления обычно содержатся в указах Президента РФ, постановлениях Правительства РФ, а также в актах органов государственной власти субъектов Федерации. Так, постановлением Правительства РФ от 3 июля 1998 г. «Об организации учета федерального имущества и ведения реестра федерального имущества» органам местного самоуправления рекомендовано разработать соответствующее положение об учете и ведении реестра муниципального имущества[4].
 Правовое регулирование деятельности органов местного самоуправления, как показывает зарубежный опыт, может осуществляться на основе двух главных принципов. Согласно одному из них муниципальные органы могут делать лишь то, что им разрешено законом. Другой принцип правового регулирования компетенции муниципальных органов исходит из признания за данными органами права осуществлять деятельность, прямо не запрещенную законом.
 В Российской Федерации органы местного самоуправления действуют в пределах тех полномочий, которые закрепляет за ними законодательство о местном самоуправлении. Вместе с тем Закон об общих принципах организации местного самоуправления представляет муниципальным образованиям право принимать к своему рассмотрению также вопросы, не исключенные из их ведения и не отнесенные к ведению других муниципальных образований и органов государственной власти.
 га солонцовых земель. Ряд авторов отмечает увеличение площадей переувлажненных земель. Наиболее острой проблемой остается почвенная эрозия, которой подвержены от 10 % пашни на севере, до - 50 % на юге области. Ведущими факторами в развитие процессов деградации является рельеф и климат. Это обусловлено природой муниципальных отношений, затрагивающих сферы и публичного, и частного права, а также особенностью местного самоуправления как признаваемой и гарантируемой государством формы организации и осуществления власти на местном уровне, призванной обеспечить самостоятельное и под свою ответственность решение населением непосредственно и через выборные и другие органы местного самоуправления вопросов местного значения.



Понятие и предмет муниципального права  | следующая ==> Муниципально-правовые нормы и институты
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Участвовал в разработке «Концепции общего средне­го образования», «Концепции художественного образования и эстетическо­го воспитания», руководил (совместно с В. С. Лазаревым) разработкой Программы Министерства образования РФ «Российское образование в пере­ходный период: программа стабилизации и развития» (1991 год), принимал участие в разработке проекта отдельных статей Закона «Об образовании», проекта Закона "Об изменениях и дополнениях в «Закон об образовании», проекта Указа Президента «О поддержке Российской Федерацией интеграционных процессов в области образования в Содружестве Независимых Государств» N 902, проекта Закона «О негосударственном образовании» и целого ряда нормативных документов Министерства образования РФ. С 1993 года директор-организатор и руководитель Государственного научного учреждения Центр социологии образования (Институт социологии образования с 2008 года, см. выше) РАО, который является головной организацией в Комплексных программах РАО «Социология образования» и «Образование в российском социуме: социокультурная динамика и институциональные трансформации». В рамках этих программ выполнено большое число социологических исследований направленных на изучение учительства как социально-профессиональной группы, на выявление типологических социокультурных особенностей образовательных ситуаций в Российской Федерации, на анализ ценностных ориентаций учащихся общеобразовательных школ и студентов. С середины 90-х руководитель и автор целого ряда научно-исследовательских проектов выполненных в рамках Федеральных целевых программ «Развитие образования в России», «Дети России», «Дети Чернобыля», «Формирование установок толерантного сознания и профилактика экстремизма в российском сообществе (2001—2005)». По заказу ЮНЕСКО подготовлен аналитический доклад о девиантных проявлениях в подростковой субкультуре «Подросток 90-х: движение в зону риска». Они до того приложили бы попечение, что одна десятина принесла бы за пять ны­нешних. Если бы мы все уклонялись от нее, то вы имеете право нас неволею к тому принудить; а если вы удалились от оной, или, вернее сказать, от заповедавшего ее, как евангельский блуд­ный сын от отца своего, то кто вас принудит к тому? А за что на нас такая низость? Разве Бог не в силах был избрать иной путь к произведе­нию в свет хлеба, а эпитимию в том наложил за грехи наши, т. е. как человек не может без греха прожить на свете, и без хлеба не может жить, как будто невольно заставил нас изба­виться от грехов наших? И вы такое дорогое лекарство бросили под ноги свои, как выше сказано, в гроб положили, чтобы никто из живущих на земле не мог найти; а вместо того поставили, что одною толь­ко верою в единого Бога без понесения трудов можно спас­тись. Да и дьявол верит, что единый есть Бог, и повинуется Ему, как мы видим у Иова, глава II. Да хотя бы хлебный труд к маленьким добродетелям при­чли, — и того не удостоили; из головы хоть сделали бы его хвостом, и того не сподобили. Будете вы тяжело и без малейшей пощады наказаны Богом за то, что на столько тысяч лет уложили эту заповедь под тяжелый гнет и из живого существа сделали мертвое. Сколько ни есть на свете разных злодеяний и великих преступлений, как-то: воровство, убийство, грабежи, обма­ны, взятки и разного рода лихоимства, а всему тому причина то, что эта заповедь от людей скрыта. закажите платную работу!
	     
  