Уже позднее большевики позаимствовали метафору, наполнив ее революционными смыслами. В прессе
 Среди наиболее распространенных эпитетов, характеризовавших начавшуюся войну, в отечественной прессе были «Великая», «Вторая отечественная», «Священная». Поэт на войне
 Многие деятели культуры добровольно уходили на фронт. Так, поэт Н. Гумилев стал вольноопределяющимся, был награжден «солдатскими» Георгиевскими крестами 4-й и 3-й степеней. Сыны полка
 Под влиянием патриотических настроений в 1914-15 гг. многие подростки сбегали из дому в целях попасть на фронт. Некоторых ловили и отправляли к родителям, другие попадали в действующую армию.
	 

 
Читайте также:I. Анализ словосочетания.II. Ответьте на следующие вопросы.II. Ответьте на следующие вопросы.II. Ответьте на следующие вопросы.New words (новые слова) в словарьVIII. Прочитайте предложения и раскройте скобки, поставив глаголы в правильную видовременную форму.АРАКИН-4-1-268. How to Write an Essay -- СловарьАРАКИН-4-1-27. СловарьАРАКИН-4-1-37. Упр.-9-10. Классификация документовII. ПЕРЕЧЕНЬ ОСНОВНЫХ НОРМАТИВНЫХ ДОКУМЕНТОВ И ПРАВОВЫХ АКТОВ ПО ВОПРОСАМ ГО И РСЧС.II. Составить 5 вопросов тестового контроляII. Составьте 5 вопросов тестового контроля






Понятие автоматизированных информационных систем. АИС – система для организации информационных процессов сбора, хранения, обработки и передачи информации, использующая компьютерную информационную технологию. - В основе АИС лежит совокупность структурированных данных (базы данных или базы знаний) информационных технологий, реализующих информационные процессы. Элементы АИС
 базы, банки данных а также базы знаний, реализованные на машинных носителях информации Ø База данных – структурированная совокупность данных, относящихся к конкретной предметной области. Ø Банк данных – совокупность не связанных между собой баз данных, функционирующих в рамках одной вычислительной системы.






Гормональная функция. Обмен веществ в организме регулируется разнообразными механизмами. В этой регуляции важное место занимают гормоны, синтезируемые не только в железах внутренней секреции, но и во многих других клетках организма (см. далее). Ряд гормонов представлен белками или полипептидами, например гормоны гипофиза, поджелудочной железы и др. Некоторые гормоны являются производными аминокислот. Питательная (резервная) функция. Эту функцию выполняют так называемые резервные белки, являющиеся источниками питания для плода, например белки яйца (овальбумины). an ancient university
 be founded in … – – быть основанным в…
 college [`kכlιdჳ] (n) – колледж
 e.g. a college of higher education
 сurriculum [kə`rιkjələm] (n) (мн.ч. curricula) – учебный план
 external student – студент-заочник
 fee [`fi:] (n) – плата, оплата
 e.g. tuition fee
 higher school = higher educational institution – ВУЗ ( высшее учебное
 заведение)
 internal student – студент, обучающийся
 очно
 polytechnic [,pכli `teknιk] (n) – политехникум
 private [`praιvət] (adj) – частный
 e.g. a private university
 tuition [tju:`ι∫n] (n) – обучение
 tutor [`tju:tə] (n) – преподаватель,
 наставник(UK)
 tutorial [tju:`tכ:riəl] (n ) – консультация, семинар
 e.g. a tutorial on history
 attend a tutorial
					Выберите однокоренные слова.
					Колчак отличился как начальник Минной дивизии на Балтийском флоте, затем командовал Черноморским флотом.
 4.3. Выскажите своё мнение, выбрав правильный, на ваш взгляд, вариант ответа.
 1. There are …in Great Britain.
 a) many types of higher educational institutions
 b) no higher educational institutions
 c) two types of higher educational institutions
 2. There are … in Great Britain.
 a) 60 universities
 b) 80 universities
 c) 90 universities
 3. One of the oldest universities in Great Britain is …
 a) London University.
 Среди них наиболее сложной подсистемой является винтовая обмотка (ВО). Внушительные габаритные размеры, сложная пространственная форма, ограниченные технологические возможности изготовления, значительное влияние точности изготовления обмотки на характеристики удерживающего плазму магнитного поля - вот далеко не полный перечень проблем, стоящих на пути проек-тиров ания, технологического оснащения и эксплуатации физической установки. Современные средства вычислительной техники позволяют в значительной степени разрешить указанные выше проблемы. Для этого разработаны математические модели, методы и компьютерные программы, позволяющие в интерактивном режиме и за приемлемые сроки осуществлять получение трехмерных моделей элементов магнитной системы.
 Пищеварительная система представлена трубкой, то более узкой, то более расширенной (область желудка), имеющая входное и выходное отверстие, построена по одному принципу – послойного строения стенки (слизистый слой, подслизистый слой, мышечный, серозная или соединительно-тканная оболочка). Развитие пищеварительной системы: На 3 неделе у зародыша есть первичная кишка, которая в головном и хвостовом отделе замкнута. Затем появляются две бухты – ротовая и анальная, которые отделены двухслойной мембраной – экто- и энтодермальной. На 4-ой неделе глоточная мембрана прорывается, а вначале 5-ой недели прорывается и анальная мембрана. В туловищной кишке различают три части: переднюю, среднюю, заднюю. Из передней кишки развиваются нижние отделы глотки, пищевод, желудок и луковица 12-перстной кишки. Из средней кишки – развивается конец 12-ти перстной кишки, тощая, подвздошная и толстая кишка до селезеночного изгиба, т.е. слепая, восходящая, поперечно-ободочная кишка, а также печень и поджелудочная железа.
 4. British students study …for a Bachelor’s degree.
 Ни единого поражения
 Генерал Н.Н. Юденич (командующий войсками Кавказской армии с конца 1914 г.) не проиграл ни одного сражения. Понятие автоматизированных информационных систем. Классификация АИС. Читайте также:I Вопросы. (Общие для всех).I. Общие вопросы криминологииI. ОПРЕДЕЛЕНИЕ, КЛАССИФИКАЦИЯ ЖЕЛТУХИI. Ответ на поставленный вопрос.I. Понятие и назначение базисных условий поставкиI.
 academic [,ækə`demιk] program [`prəuցræm ]
 college [`kכlιdჳ] revolution [,revə`lu:∫n ]
 collegiate [kə`lι:dჳiət] seminar [`semιnα:]
 Doctor [ `dכktə] specialist [`spe∫əlιst]
 industrial [ιn`dΛstriəl] test [`test ]
 material [mə`tιəriəl] tradition [ trə`dι∫n ]
 period [pι`ri:əd] type [` taιp ]
					Прочитайте текст и проверьте свои ответы из задания 4.3.

	



Ответьте на следующие вопросы.  ПОНЯТИЕ КУЛЬТУРЫ УЧЕБНОГО ТРУДА И ДРУГИЕ СОПУТСТВУЮЩИЕ ЕМУ ПОНЯТИЯII. ВОПРОСЫ НА ЗАЧЕТ (ЭКЗАМЕН)II. Классификация документовII. ПЕРЕЧЕНЬ ОСНОВНЫХ НОРМАТИВНЫХ ДОКУМЕНТОВ И ПРАВОВЫХ АКТОВ ПО ВОПРОСАМ ГО И РСЧС.II. Составить 5 вопросов тестового контроляII. Составьте 5 вопросов тестового контроля






Понятие автоматизированных информационных систем. АИС – система для организации информационных процессов сбора, хранения, обработки и передачи информации, использующая компьютерную информационную технологию. - В основе АИС лежит совокупность структурированных данных (базы данных или базы знаний) информационных технологий, реализующих информационные процессы. Элементы АИС
 базы, банки данных а также базы знаний, реализованные на машинных носителях информации Ø База данных – структурированная совокупность данных, относящихся к конкретной предметной области. Ø Банк данных – совокупность не связанных между собой баз данных, функционирующих в рамках одной вычислительной системы.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  