
          ﻿ББК 63.3(2)+60.54(27)
АРХИВЫ КАК ОСНОВНОЙ ВИД ИСТОЧНИКОВ ПО ИЗУЧЕНИЮ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ ДОНА И СЕВЕРНОГО КАВКАЗА ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XIX - НАЧАЛЕ XX ВЕКА
Е. Ю. Климашкина (Любушкина)
ARCHIVES AS THE MAIN SOURCE OF STUDIES OF PUBLIC ORGANIZATIONS IN DON AREA AND NORTH CAUCASUS IN THE LATTER HALF OF XIX - THE BEGINNING OF XX CENTURY
E. Y. Klimashkina (Lyubyshkina)
Статья посвящена анализу фондов центральных и местных архивов, позволяющих проследить процесс становления и развития общественных организаций на Дону и Северном Кавказе во второй половине XIX - начале XX века. Автор приводит классификацию фондов по группам общественных организаций, производит количественный подсчет общественных организаций, а также представляет их классификацию, что позволяет сделать вывод о значительной роли общественных организаций в социокультурной и общественно-политической жизни Дона и Северного Кавказа в рассматриваемый период.
This article is devoted to the analysis of central and regional archives funds, allowing to look after the process of establishment and development of social agencies in the Don area and North Caucasus in the second half of XIX — the beginning of XX century. The author classifies the funds according to the groups of social agencies, makes quantitative calculation of social agencies, and also represents their classification that allows drawing a conclusion on the significant role of social agencies in social and political life of Don and North Caucasus in the examined period.
Ключевые слова:
центральные и местные архивы, анализ фондов, общественные организации, Дон и Северный Кавказ, вторая половина XIX - начало XX века.
Keywords:
central and regional archives, analysis of funds, public organizations, Don and North Caucasus, latter half of XIX - the beginning of XX century.
История общественных организаций России, а особенно её южной зоны, сложна и во многом противоречива в силу поликультурных особенностей окраинного региона. Проследить процесс становления и развития общественных организаций на Дону и Северном Кавказе во второй половине XIX - начале XX века позволяют архивные материалы рассматриваемых регионов и центральные архивы г. Москвы.
Повседневную жизнь организованной общественности дореволюционного периода раскрывают архивные материалы общегосударственного характера -Государственного архива Российской Федерации (ГАРФ, г. Москва), Российского государственного архива социально-политической истории (РГАСПИ, г. Москва), а также фонды местных архивов - Государственного архива Ставропольского края (ГАСК, г. Ставрополь), Государственного архива Ростовской области (ГАРО, г. Ростов-на-Дону), Государственного архива Краснодарского края (ГАКК, г. Краснодар), Центрального государственного архива Республики Северная Осетия - Алания (ЦГА РСО - А, г. Владикавказ), Центрального государственного архива Кабардино-Балкарской Республики (ЦГА КБР, г. Нальчик).
В ГАРФе основной материал содержат фонды Департамента полиции Министерства внутренних дел и III-го отделения собственной Его Императорского Величества канцелярии [1]. Будет школа помнить нас. Летом в лес — в поход ходили. В КВНах выступали. На «Зарнице» воевали. Помнят все наши ребята  Смотры, песни и плакаты. Помним мы, как по талонам  Перестали есть бульоны...  По субботам стали спать. Анализ фондов ГАРФа позволяет проследить процесс становления и развития института общественных организаций как в России, так и в рассматриваемом регионе.
Провести анализ деятельности мощной общественной организации -Российского общества Красного Креста, - заслужившей общероссийское и мировое признание, позволяют материалы фонда Исполнительного комитета Союза обществ Красного Креста и Красного Полумесяца СССР [3], представленные протоколами заседаний, отчётовобществаорезультатахработы.Материалы фондовЮго-Восточного бюро ЦК РКП (б) и Центрального комитета КПСС (ЦК КПСС) [4] раскрывают мероприятия, проводившиеся советской властью по обследованию партийных, советских учреждений и организаций Юго-Восточного края, организации помощи инвалидам войны, по вопросам здравоохранения, работе профсоюзных организаций,
борьбе с детской беспризорностью, по работе Исполкома Всесоюзного общества Красного Креста. Данная документация позволяет провести анализ деятельности государственной власти и общественных организаций дореволюционного и советского периодов в истории страны и южного региона.
Кроме того, различают:

· ожидаемую инфляцию, т.е. предсказуемую, прогнозируемую инфляцию;

· неожидаемую инфляцию, это непредсказуемая и непрогнозируемая инфляция. · Наконец, выделяют также:

· сбалансированную инфляцию, когда цены на различные товары изменяются одинаковыми темпами, т.е. соотношение между различными ценами остаются неизменными;

· несбалансированную инфляцию, при которой цены на различные товары растут разными темпами, поэтому соотношение между ценами на разные товары постоянно меняются [15, с.122-123]. Показатели инфляции призваны дать количественную оценку инфляционных процессов. Показателями, характеризующими уровень инфляции, являются индексы цен - относительные величины, показывающие динамику цен. Экономическая и финансовая теория пользуется следующими индексами цен:

1. Индекс стоимости жизни определяется как уровень розничных цен на те товары и услуги, которыми пользуются определенные социальные группы населения. Как правило, индекс стоимости жизни вычисляется по трем группам населения: высшая, средняя и низшая. 2. Однако данные архивов общегосударственного характера не являются исчерпывающими, особенно при анализе региональной истории общественных организаций.
Основной материал по изучению процесса становления и эволюции деятельности общественных организаций дореволюционного периода Дона и Северного Кавказа представлен данными местных архивов, среди которых особо следует отметить фонды местной государственной администрации: канцелярии войскового наказного атамана войска Донского, канцелярии Ставропольского губернатора, канцелярии наказного атамана и начальника Кубанского казачьего войска, атаманской канцелярии начальника Терской области, а также фонды Терского областного казачьего войска по делам присутствия, об обществах и союзах [5]. В них широко представлен материал, имеющий непосредственное отношение к деятельности общественных организаций, в том числе административная практика регламентации деятельности обществ, списки и отчеты обществ, фамилии учредителей, сведения об утверждении уставов общественных организаций и о прекращении их деятельности. Дела фондов насыщены циркулярами, переписками, распоряжениями, рапортами, инструкциями, прошениями о проведении мероприятий, об открытии разных заведений и обществ. Документы фондов позволяют воссоздать достаточно полную картину деятельности большинства обществ, действовавших на территории Дона и Северного Кавказа дореволюционного периода, выявить проблемы их функционирования, установить характер взаимоотношений властных структур с представителями общественных организаций.
Не менее значимы фонды, свидетельствующие о работе органов местного самоуправления [6], в которых содержатся постановления органов местного самоуправления, циркуляры, распоряжения, материалы по хозяйственной части, различные прошения обществ, переписка, пожертвования, сведения о регистрации обществ, финансовые отчеты о сборах с пожертвований и т. п.
Фонды статистических комитетов представлены отчетами, рапортами, журналами заседаний, где имеется информация о сметах доходов и расходов городских правлений, об устройстве выставок, чтений, увеселений, о количестве нуждающихся в помощи, о благотворительной деятельности сословных и частных обществ.
В фондах Дирекции народных училищ [7] обнаружены документы об организациях ведомства народного просвещения, сведения о мерах по развитию учебного дела в регионе, об открытии учебных заведений, их количестве и функциональной роли; о профессиональном уровне учебного начальства, педагогического персонала; о выделении средств на развитие образования; отчеты управляющих школами и попечителей Кавказского учебного округа.
Дополнительной информацией к изучению развития системы образования служат материалы фондов отдельных учебных заведений, при которых зачастую открывались общественные организации. К примеру, на Ставрополье это Ставропольская женская гимназия св. Александры, Ставропольская 3-я женская
гимназия, Ставропольская Ольгинская женская гимназия, Ставропольская 2-я мужская гимназия, Ставропольский учительский институт [8]. Изучение данных фондов позволяет более детально проследить развитие системы образования в регионе, воссоздать общий фон состояния учебного дела на Ставрополье, а также выявить особенности этого процесса в Ставропольской губернии как в сравнении с другими областями региона, так и в рамках общероссийской образовательной политики.
Сведения о деятельности научно-интеллектуальных обществ дополняют фонды Ставропольской ученой архивной комиссии, Кавказского бальнеологического общества г. Пятигорска, Кавказского горного общества г. Пятигорска [9], анализ которых позволяет сделать вывод о значительном вкладе этой группы общественных организаций в развитие истории и культуры региона.
Материал по этноконфессиональным общественным организациям, о состоянии Кавказской епархии в рассматриваемый период представлен в хранящихся в ГАСКе фондах Ставропольского епархиального миссионерского совета, Церковно-епархиального совета Ставропольской епархии, Евангелическо-лютеранского церковного совета г. Ставрополя, Совета Ставропольского Андреевского братства, Кавказского попечительства о бедных духовного звания, Ставропольского епархиального попечительства о бедных духовного звания, Правления Ставропольской епархиальной братской кассы [10]. В них содержатся сведения о деятельности епархии, о благотворительной, религиозно-просветительской и миссионерской работе братств, о миссионерских кружках.
Особую группу архивных материалов представляют фонды благотворительных обществ и учреждений: Ставропольского местного управления Российского Общества Красного Креста (фонд 62), Правления Ставропольского городского общества помощи бедным (фонд 365), Ставропольского уездного попечительства по призрению семейств нижних воинских чинов (фонд 844).
В качестве источников, характеризующих работу организованной общественности с социальными патологиями в регионе, могут служить материалы фондов попечительств о народной трезвости, а также данные попечительных о тюрьмах комитетов [11]. Представленные в них журналы заседаний комитетов, переписка по разным вопросам позволяют выявить методы работы нравственно-воспитательного характера, меры борьбы с преступностью (к примеру, учреждение исправительных колоний для малолетних преступников), проследить организацию культурно-просветительных мероприятий, которые отвлекали население от алкоголизма, лености, преступности (создание библиотек, читален, проведение чтений, литературных и музыкальных вечеров).
Значительный интерес представляют фонды, хранящие документы по отдельным обществам. К примеру, в ГАСКе имеются такие фонды, как «Ссудо-сберегательные кассы и товарищества Ставропольской губернии» (фонд 150), «Ставрополь-Кавказское сельскохозяйственное общество» (фонд 612) и др. В них представлены прошения об учреждении общественных организаций с обоснованием необходимости в их создании, протоколы заседаний обществ, отчеты, списки, переписки по разным вопросам как с представителями государственной власти, местной администрации, так и с центральными и различными региональными обществами, указаны методы работы в той или иной отрасли, через которые раскрывается внутренняя жизнь и деятельность этих обществ.
Не менее важные исторические документы, дополняющие картину деятельности общественных организаций в Ставропольской губернии, зафиксированы в материалах следующих фондов ГАСК: «Правление Ставропольского городского комитета Всероссийского земского союза помощи раненым и больным воинам» (фонд 83), «Ставропольский губернский комитет Всероссийского земского союза помощи больным и раненым воинам» (фонд 116), «Ставропольский городской комитет по оказанию помощи беженцам» (фонд 166), «Ставропольский временный благотворительный комитет для пособий пострадавшим от неурожая» (фонд 289) и др.
Архивный материал о деятельности отдельных общественных организаций на Дону представлен фондами ГАРО: «Донское областное отделение комитета великой княгини Елизаветы Фёдоровны по оказанию помощи семьям лиц, призванных на войну» (фонд 442), «Донское областное отделение Всероссийского комитета помощи пострадавшим от войны» (фонд 444), «Комиссия по устройству Донского музея (г. Новочеркасск)» (фонд 699), «Нахичеванский-на-Дону комитет Всероссийского союза городов» (фонд 806).
Документация по работе общественных организаций Терской области представлена в фондах ЦГА РСО - А: «Общество распространения образования и технических сведений среди горцев Терской области» (фонд 138), «Терское войсковое попечительство для призрения семейств казаков, призванных на службу» (фонд 192), «Терский областной комитет по приисканию мест воинским чинам, пострадавшим на войне с Японией» (фонд 194), «Владикавказское городское общество любителей охоты» (фонд 201), «Терское общество любителей казачьей старины» (фонд 203), «Владикавказское поощрительное общество» (фонд 204).
Материалы фондов ЦГА КБР - «Управление Кабардинского округа» (фонд 2), «Управление нальчикского округа Терской области» (фонд И-6) - дополнили и конкретизировали работу общественных организаций одного из округов Терской области второй половины XIX - начала XX века.
Данные местных архивных фондов жандармского управления [12] позволяют получить сведения о строгом надзоре за деятельностью общественных организаций со стороны сыскных органов. Документация этого фонда содержит циркуляры Департамента полиции, политические обзоры, сводки, переписки, рапорты, сведения о благонадежности членов обществ и мероприятиях по борьбе с революционной пропагандой. С любою бедою, С проблемой любою Спешите сюда, В нашу школу. Всегда здесь помогут,  Поддержат всегда,  А вместе любая  Беда — не беда!^ Учительница закрывает свою папку-«журнал». А это значит — урок окончен.Звенит последний звонок. Под фонограмму песни Н. Штурм «Школьный роман» выпускники под аплодисменты медленно покидают зал.^ Примерные вопросы для интервью:а) Ученикам: Кто был в классе самым-самым? У кого вы любили списывать? У кого из учителей самый запоминающийся голос? Часто ли вы сбегали с уроков? б) Учителям: Есть ли у вас в этом классе любимчики? Кому вы поставили больше всех пятерок? Считаете ли вы, что десятый класс станет достойной сменой одиннадцатого?
Нами просмотрено всего 80 фондов центральных и местных архивов, анализ которых позволил произвести количественный подсчет общественных организаций, действовавших на Дону и Северном Кавказе в дореволюционный период, а также представить классификацию гражданских объединений. Так, в результате исследования архивных данных выявлено 605 общественных организаций
рассматриваемого региона второй половины XIX - начала XX века, в том числе в области Войска Донского - 195, Кубанской области - 190, Терской области - 120, Ставропольской губернии - 100 [14].
Анализ материалов общегосударственных и местных архивов позволяет классифицировать общественные организации на две укрупненные группы: отделения общероссийских обществ и региональные самоорганизующиеся общества (агроэкономические, национальные, этноконфессиональные, просветительские, научно-интеллектуальные, здравоохранительные, филантропические, нравственно-воспитательные, культурно-эстетические, общества в сфере инфраструктуры, досуговые, профессиональные).
Обращаясь к функциональной роли общественных организаций в регионе, отметим:
-	во-первых, общественные организации занимали определённую нишу в ряду социальных институтов как российского общества в целом, так и её южной зоны в частности;
-	во-вторых, общественные организации несли в себе определённый заряд идеологического воздействия на население Дона и Северного Кавказа второй половины XIX - начала XX века, играя значительную роль в общественно-политической и социокультурной жизни региона, что подтверждает повышенный надзор со стороны властных структур вообще и сыскных органов в частности за деятельностью представителей гражданских обществ.
Таким образом, материалы центральных и местных архивов взаимодополняют в информационном отношении и позволяют воссоздать общий фон развития гражданского института общественных организаций дореволюционного периода в регионе.
ПРИМЕЧАНИя:
1.	ГАРФ (Гос. арх. Мы дружбою сильны. Мы отчаянно упрямы, Но за нас не бойтесь, мамы, — Все одолеем мы! Припев: До свиданья, наша школа! И пускай звонок веселый Вновь Прозвенит с утра. Ф. 102. № ДПОО - 4; Там же.
Ф. 109.
2.	Там же. Ф. Расхождение цен и заработной платы становится катастрофическим. Это означает, что ситуация вышла из-под контроля. Кроме того, различают:

· ожидаемую инфляцию, т.е. Ф. 58.
3.	Там же. Ф. Р-9501.
4.	РГАСПИ (Рос. гос. арх. социально-политичекой истории). Ф. 65; Там же.
Ф. 17.
5.	ГАРО (Гос. арх. Ростовской области). Ф. 46; ГАСК (Гос. арх. Ставропольского края). Ф. 101; ГАКК (Гос. арх. Краснодарского края). Ф. 454; ЦГА РСО - А (Центр. гос. арх. Республики Северная Осетии - Алания). Ф. 12; Там же. Ф. 199.
6.	ГАСК. Ф. 68; Там же. Ф. 311; Там же. Ф. 60; Там же. Ф. 67; ГАРО. Ф. 685; ГАКК. Ф. 449; Там же. Ф. 63; Там же. Ф. 637; Там же. Например: 'family, 'medicine.Ваш третий шаг через тернии к звездамВлияние доктрины Москва – третий Рим на осмысление русской историиВопрос третий: как мне этого достичь?Вопрос третий: что нам мешает?Вопрос Философия позитивизма (первый, второй, третий)Встреча в аэропорту, трансфер в отель, размещение, отдых. Индийская столица Дели – третий по величине город мира с населением околоВстреча в аэропорту, трансфер в отель, размещение, отдых. Индийская столица Дели – третий по величине город мира с населением околоВстреча в аэропорту, трансфер в отель, размещение, отдых. Индийская столица Дели – третий по величине город мира с населением около






Формирование маркетинговых мероприятий, направленных на увеличение прибыли за счет корректировки цены и себестоимости изделий. 789; ЦГА РСО - А. Ф. 211.
7.	ГАРО. Ф. 358; ГАСК. Ф. 16; ГАКК. Ф. 470; ЦГА РСО - А. Ф. 123.
8.	ГАСК. Ф. 309; Там же. Ф. Главная проблема российской инфляции состоит в том, что с ее немонетарными причинами денежные власти борются исключительно монетарными методами, снижая ликвидность и конкурентоспособность несырьевой экономики [4, с.37] . Денежные власти заявляют, что если будет политическая воля на дальнейшее жесткое сжатие денежной массы, то Минфин и Центробанк в течение 3-х лет снизят инфляцию до 3-4%. Однако, если учесть, что сегодня монетарная составляющая дает в инфляции около 3-4%, то даже ее полное подавление снизит общую инфляцию лишь до 7-8%. Финансовые власти России научились собирать и хранить деньги. Ф. 76; Там же. Ф. 75; Там же. Ф. 126.
9.	Там же. Ф. 198; Там же. Ф. 1308; Там же. Ф. 1262.
10.	Там же. Ф. 439; Там же. Ф. 879; Там же. Ф. 1260; Там же. Ф. 855; Там же. Ф. 361; Там же. Ф. 364; Там же. Ф. 1265; ГАСК. Ф. 244; ГАРО. Ф. Припев: До свиданья, наша школа! И пускай звонок веселый Вновь Прозвенит с утра. И пускай другие дети Сядут вновь за парты эти, Но — нам уже пора.^ Припев.Девушка (читает стихотворение). Лети же, последний прощальный звонок Над школой, с любовью И грустью глядящей На класс, В беспокойную жизнь Уходящий. С любою бедою, С проблемой любою Спешите сюда, В нашу школу. Всегда здесь помогут,  Поддержат всегда,  А вместе любая  Беда — не беда!^ Учительница закрывает свою папку-«журнал». Ф. 465.
11.	ГАСК. Ф. 296; ГАКК. Ф. 461; ЦГА РСО - А. Ф. 18.
12.	ГАСК. Ф. 1008; ГАКК. Ф. 583; ЦГА КБР (Центр. Всякий человек, имеющий успех, всякая идея, завладевающая умами, уже на этом самом основании становятся недоступными никаким оспариваниям. Доказательством того, что успех составляет одну из главных основ обаяния, является одновременное исчезновение обаяния с исчезновением успеха. Герой, которого толпа превозносила только накануне, может быть на другой день осмеян ею, если его постигла неудача. Реакция будет тем сильнее, чем больше было обаяние. Толпа смотрит тогда на павшего героя как на равного себе и мстит за то, что поклонялась прежде его превосходству, которого не признает теперь. Когда Робеспьер посылал на казнь своих коллег и множество современников, он пользовался огромным обаянием. Но стоило лишь перемещению нескольких голосов лишить его власти, и он немедленно потерял свое обаяние, и толпа провожала его на гильотину градом таких же проклятий, какими она осыпала его прежние жертвы. Верующие всегда с особенной яростью разбивают богов, которым поклонялись некогда. Под влиянием неудачи обаяние исчезает внезапно. Оно может прийти в упадок и вследствие оспаривания, но это совершается медленнее. арх. Кабардино-Балкарской Республики). Инфляция представляет собой одну из наиболее острых проблем современного развития экономики во многих странах мира, отрицательно влияя на все стороны жизни общества. Она обесценивает результаты труда, уничтожает сбережения юридических и физических лиц, препятствует долгосрочным инвестициям и экономическому росту. Высокая инфляция разрушает денежную систему, провоцирует бегство национального капитала за границу, ослабляет национальную валюту, способствует ее вытеснению во внутреннем обращении иностранной валютой, подрывает возможности финансирования государственного бюджета. Инфляция является самым эффективным средством перераспределения национального богатства - от более бедных слоев общества к более богатым, усиливая тем самым его социальное расслоение. Данная курсовая работа будет посвящена изучению инфляции и ее особенностей в России. Актуальность выбранной темы заключается в том, что в настоящее время при формировании проекта бюджета среди политиков достаточно острому обсуждению подлежат вопросы снижения темпов инфляции, а также вопросы взаимосвязи инфляции и экономического роста. Считается, что инфляция является тормозом развития российской экономики, так как стремление снизить денежное предложение из опасения усилить инфляцию не стимулирует экономический рост. Поэтому на сегодняшний день актуальным является рассмотрение существующих проблем российской инфляции и антиинфляционных мер, принимаемых государственными органами для снижения ее темпов. Целью курсовой работы является изучение инфляции. 50.
13.	ГАСК. Ф. 1GGS. Оп. 1. Д. б. Л. S4.
Чтоб с дороги вы не сбились  И нигде не заблудились. И еще один совет:  Нашу школу берегите  И учителей любите. А не то еще зайдем —  Мигом уши надерем!^ Выпускники вручают первоклассникам свой «серебря­ный» звонок и всем по шоколадке. Потом исполняют песню «Мы — выпускники» на мелодию А. Макарееича «Поворот».	ГАРО. Ф. 4б; Там же. Ф. 3G1; Там же. Ф. 442; Там же. Ф. 444; Там же. Ф. 6S5; Там же. Ф. SG6; ЦГА РСО — А. Ф. При этом индекс роста тарифов будет дифференцирован по календарным периодам года. Ф. 199; ЦГА КБР. Ф. 2; Там же. Ф. б; Там же. 1 страницаКакие же бывают уровни общенияКоммуникативно-личностный потенциал влиянияКУЛЬТУРЕ 5 страницаПеревернутая позицияПолитически неблагонадежнаПрактическое применение мандал рун






Идеи, распространяемые путем утверждения, повторения и заразы, обязаны своим могуществом главным образом таинственной силе, которую они приобретают, — обаянию. Идеи или люди, подчинявшие себе мир, господствовали над ним преимущественно благодаря этой непреодолимой силе, именуемой обаянием. Ф. 5G; ГАКК. Ф. 454; Там же. Ф. 5S3; ГАСК. Ф. 62; Там же. Ф. 1G1; Там же. Ф. 311; Там же. Ф. 296; Там же. Ф. 612; Там же. Ф. 1GGS.