

	 Последствия дифференциации
	 

 
Читайте также:Hасильственная коллективизация сельского хозяйства в Казахстане: смысл и ее последствия.V3: Перестройка социально-политической жизни государства и ее последствия.V3: Принятие христианства и последствия его распространения в Древней РусиАвтокорреляция: последствия, способы обнаружения, средства устранения в случае известного и неизвестного коэффициента автокорреляции. Процедура Кохрейна-Оркатта.Аграрный вопрос в России. Реформы П.А.Столыпина: сущность и последствия.Административные и судебные реформы царизма 1867-1868 гг., 1891-1893 гг., их значение и последствия.Аспекты глобализации и ее социокультурные последствияБенефициальная реформа Карла Мартелла, ее социальные предпосылки и последствия.Билет 10 Монголо-татарское нашествие: итоги и последствия. Русь и Орда: система взаимоотношений в 13-14вв.Билет 12. Система стандартизации образования направлена на внедрение в Алтайском государственном техническом университете стандартов трех уровней. Образовательный стандарт ВПО первого уровня отражает общие требования:
•	к структуре высшего образования в университете;
•	кпрофессиональнымобразователь-ным программам всех форм и уровней подготовки и условиям их реализации;
•	к содержанию, организации и порядку проведения итоговой аттестации выпускников, производственной практики студентов;
•	к фонду комплексных квалификационных заданий и тестов контроля знаний по специальности (направлению) и учебным дисциплинам;
•	к структуре и содержанию образовательных стандартов второго и третьего уровней и др. Образовательные стандарты второго уровня - это вузовские образовательные стандарты направлений и специальностей, по которым осуществляется подготовка бакалавров, магистров и специалистов с высшим образованием, а образовательные стандарты третьего уровня - это стандарты учебных дисциплин. В табл. Война в Корее и ее международные последствия.Билет 15. Реформы Петра I: причины, содержание, противоречивые последствия.






3 ). Новый "Словарь иностранных слов" 2000 года дает следующее толкование лексемы "спорт": "1) составная часть физической культуры - средство и метод физического воспитания, имеющие целью развитие и укрепление организма человека и достижения им высоких результатов в соревнованиях, 2) система организации и проведения соревнований и учебно-тренировочных занятий по этим комплексам" (с. 575 ). Первое из условий является тем, что я называю фактором благоприятной возможности. Это такой аспект структуры ситуации, который самым непосредственным образом относится к процессу дифференциации как таковому. Протекание процесса, конечно, предполагает наличие фактора потребности или спроса, т. е. того источника возмущения, о котором упоминалось выше. Осуществление процесса диффе­ренциации предполагает в свою очередь фактор руководства в смысле некоторой ответственности отдельного лица или группы не только за «рутинное» управление, но и за реорганизацию. Характерным примером здесь может служить фигура предприни­мателя так, как она представляется в экономической науке.
 Но для подлинной дифференциации должен существовать некоторый процесс, при помощи которого средства, ранее приписанные менее дифференцированным единицам, освобожда­ются от этой предписанности. Благодаря соответствующим адаптивным механизмам они становятся доступными для исполь­зования вновь возникающими классами единиц более высокого порядка. Примером таких средств для процесса, рассмотренного выше, могут служить трудовые услуги, освобожденные от предписанности к хозяйственно-семейной ячейке и ставшие доступными для нанимающих организаций при институциональ­ной регуляции по правилам рыночной системы и институционали­зированных отношений контракта. Этому должна, разумеется, сопутствовать доступность для резидуальных домашних ячеек (лишенных собственного хозяйства) необходимых средств, полу­ченных от реализации заработанных денег на рынке потребитель­ских товаров. Следовательно, в структурных терминах фактор благоприятной возможности выглядит как возможность институ-ционализации взаимного доступа к средствам, в данном случае через рыночные механизмы.
 Второе основное содержание структурной реорганизации относится к тому способу, при помощи которого два новых и различных класса единиц связываются друг с другом в более широкую систему, в первую очередь с точки зрения структуры коллектива. В случае с производящим домашним хозяйством речь идет, я полагаю, о перестройке местной общины. Последняя не может быть больше агрегатом родственных единиц, владеющих собственностью и дополняемых лишь несколькими структурами, связывающими ее с более широким обществом, а организуется вокруг взаимоотношений между ячейками «дома» и ячейками, «дающими работу». Это, конечно, влечет за собой кристаллизацию самых важных дифференцированных ролей в одном и том же индивиде. В первую очередь это касается типичного взрослого мужчины.
	
 Все это может быть названо переструктурированием способов, при помощи которых отдельная единица — коллектив или роль — включается в более упорядоченные коллективные структуры в данном обществе. Поскольку любая первичная коллективная единица (или ролевая единица) является частью общества, вопрос о ее включении не может быть подвергнут сомнению; напротив, абсорбция иммигрантской родственной группы во враждебном обществе относится совершенно к другой проблеме, чем та, которая обсуждается. Главное здесь состоит в том, что коллективы должны быть переструктурированы на уровне непо­средственно более высоком, чем уровень изначальной единицы, на котором происходит объединение как старой резидуальной единицы, так и новой во вновь созданную единицу более высокого порядка или создание новой категории таких единиц. Существо дела состоит в том, что должна быть установлена новая коллективная структура, внутри которой оба типа единиц выполняют существенные функции и во имя которой они обе могут пользоваться той «поддержкой», о которой говорилось раньше. Эта проблема с особой остротой встает при возникновении новых единиц или их классов.
 Третий контекст, в котором в ходе процесса дифференциации должны быть реорганизованы нормативные компоненты структу­ры, состоит в том, что создаются обобщенные комплексы институционализированных норм, применимых не к одной структу­ре коллектива, а ко многим. Для крупномасштабных и высокодиф-ференцированных социальных систем примером является система юридических норм, но не только она. Стандарты исполнения или достижения, техническая адекватность и т. п. также включаются сюда.
 В примерах, которыми мы пользовались для иллюстрации, особенно важными являются стандарты, на основе которых легитимизируются нанимающие коллективы. Здесь важно выде­лить две различные стадии, сменяющие собственническую ячейку, служившую для нас точкой отсчета, т. е. ту ячейку, в которой все производственные роли выполнялись членами семьи. На следую­щем этапе обычно появляется «семейная фирма», в которой все менеджерские и предпринимательские роли еще основаны на родственных связях, а роли «рабочих» уже нет. Такого рода организации еще распространены в «мелкособственническом» секторе американской экономики, а также и в некоторых других областях. Но на следующем этапе происходит полное высвобожде­ние организации из уз родства. Самым важным юридическим результатом этого развития было появление идеи обобщенной корпорации и ее легитимизации во многих областях, главным образом, конечно, в сфере экономики.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 На ролевом уровне можно привести пример того, как институционализируются стандарты компетентности в качестве определяющих условий найма в различных классах ролей. За этими стандартами в свою очередь стоят уровни образования. Эти стандарты, подобно юридическим нормам, не зависят от каких-либо партикуляристских ориентации нанимающих коллективов или родственных групп. Именно в данном смысле эти стандарты являются универсалистическими. Правила корпоративной органи­зации определяют виды вещей, которые отдельные организо­ванные группы могут производить, и виды ответственности, которую они несут за это; стандарты образования определяют формальные требования на право занятия различных видов должностей, а следовательно, как виды открытых для данного класса индивидов возможностей для занятия тех или иных постов, так и меры ограничения этих возможностей.
 Выше было выдвинуто предположение, что процесс диффе­ренциации в том значении, которое мы придаем этому термину, предполагает появление единицы, выполняющей функции более высокого порядка, если оценивать их с точки зрения системы, внутри которой эта единица действует, нежели функции прежней единицы, из которой она дифференцировалась. Если это так, то нормы, управляющие выполнением этой функции, включая отношения ее исполнителей к другим единицам в социальной структуре, должны быть более обобщенными, чем прежде. Именно это имеется в виду, когда мы говорим, что они становятся более универсалистическими; они определяют стандарты, которые не могут относиться только к прежним функциям более низкого порядка и к выполняющим их единицам. Этот универсалистиче-ский критерий связан с высвобождением ресурсов из системы жесткого предписания. Примером может служить компетентность как характеристика, необходимая для занятия роли, совершенно не связанной с родством. Таким образом, мы можем говорить о повышении и усложнении (upgrading) стандартов нормативного контроля в более дифференцированной системе по сравнению с менее дифференцированной.
 Предыдущее изложение основывалось на определенной пред­посылке, а именно, что ценностный стандарт системы, лежащий в ее основании, в ходе дифференциации остается неизменным. Однако отсюда не следует, что ценности не претерпевают никаких изменений. Одно из основных положений концептуальной схемы, использованной здесь, гласит, что в каждой социальной системе в качестве высшего уровня структуры существует система ценностей. Эти ценности заключают в себе определения, с точки зрения ее членов (если ценностная система институционализиро­вана), желательности того или иного типа системы на уровне, независимом от внутренней структурной дифференциации или частной ситуации. Эта «система» ценностей включает как свою характеристику в терминах стандартных переменных, так и эле­мент содержания, а именно определение того, с каким типом системы эти стандартные переменные соотносятся. В разбираемом нами случае имеются как ценности семьи, так и ценности нанимающих производственных ячеек. В терминах стандартных переменных они могут быть одинаковыми, т. е. включать в себя общий для всех американцев стандарт «инструментального активизма». Но когда эти ценности действуют в каждом из этих двух типов ячеек в отдельности, то они конкретизируются по отношению к каждому из типов функций, а не к их частностям.
 Если мы говорим, что произошла дифференциация, то это значит, что ценности новой системы, включающей в себя как новые, так и резидуальные единицы, отличаются по содержанию от ценностей первоначальной единицы, хотя их характеристика в терминах стандартной переменной может оставаться не­изменной. Эти новые ценности должны быть более обобщенными в том смысле, что они могут легитимизировать функции обеих дифференцированных единиц в единой формуле, которая позволя­ет каждой из них делать то, что она делает, и, что столь же существенно, не делать того, чем заняты другие. Трудность институционализации более обобщенных ценностей видна хотя бы из широкого распространения того, что мы называем романтиче­скими идеологиями, бездоказательными утверждениями того, что «утрата функций» совершенно неизбежна для старой единицы после дифференциации и является свидетельством неудачи реализации системы ценностного стандарта. Например, новая зависимость домашнего хозяйства от заработка в системе найма часто интерпретируется как утрата чувства независимости существования. Это, конечно, идеология, но как таковая она свидетельствует о неполной институционализации переструктиро-ванных ценностей.
 Отношение между ценностями более высокой социальной системы и ценностями дифференцированных подсистем может быть названо отношением конкретизации при низведении обоб­щенного стандарта более широкой системы на «уровень» подси­стемы с учетом ограничений, накладываемых на последний функцией и стуацией. Так, предпринимательская фирма руковод­ствуется ценностью «экономической рациональности», выражаю­щейся в производительности и платежеспособности, и уделяет значительно меньше внимания более широкой системе ценностей, чем это делала недифференцированная производственно-семейная ячейка. Что касается семьи, то она в экономическом аспекте своего существования теперь следует ценности «потребления».
 Все вышесказанное способно наметить всего лишь несколько ориентиров в этой весьма сложной и проблематичной сфере. В статье я касался только одного аспекта теории социального изменения. Я вынужден был ограничиться абстракциями, почти не обращаясь к эмпирическим правилам. Однако мне кажется, что вывод о принципиальной решаемости этих проблем в эмпирико-теоретических терминах был бы оправданным. Более того, в нашем распоряжении имеется достаточно разработанная концептуальная схема, которая, по крайней мере на уровне категоризации и постановки проблем, приближается к типу логически закрытой системы, что делает возможным систематиче­ский анализ взаимозависимостей. Мы можем определить основные диапазоны переменных, важных с точки зрения эмпирического анализа, и основные механизмы, при помощи которых эти изменения значений переменных отражаются в системе. Мы можем определить степень предполагаемых дефицитов и излишков на входах и выходах и в отдельных случаях весьма точно определить те пороговые значения, за пределами которых равновесие окажется расстроенным.



Модель дифференциации  | следующая ==> ПРИМЕЧАНИЯ
Дата добавления: 2015-05-25; просмотров: 65; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  