  1   2   3   4  На правах рукописиГромошина Наталья АндреевнаДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ И УНИФИКАЦИЯ В ГРАЖДАНСКОМСУДОПРОИЗВОДСТВЕ12.00.15 – гражданский процесс; арбитражный процессАВТОРЕФЕРАТ диссертации на соискание ученой степени доктора юридических наукМосква-2010Работа выполнена на кафедре гражданского процесса Московской государственной юридической академии имени О.Е. В этом случае берется во внимание не только стоимость его самого, но и потерянного наследства. 213. Тот, чей раб убит, волен обвинять убийцу в уголовном преступлении или отыскивать ущерб по этому закону. 220. Нарушение права совершается не только тогда, когда кто-либо кулаком или палками будет бит или даже высечен, но и тогда, когда кого-либо бесчестят...
 221. По-видимому, мы терпим обиду не только нам самим нанесенную, но и нашим подвластным детям, нашим женам, хотя бы они и не находились в нашей супружеской власти...
 222. Собственно говоря, лично рабу не наносится никакой обиды, но через него считается оскорбленным его господин...
 224. ...Претор позволяет нам самим оценивать обиду, и судья присуждает нам такую сумму, на которую мы оценили обиду или меньше, согласно своему усмотрению. Но так как жестокую обиду обыкновенно оценивает претор и хотя судья может присудить меньшую сумму, однако в большинстве случаев он не решается уменьшить ее вследствие авторитета претора. 202. Иногда подвергается ответственности за воровство тот, кто сам воровства не совершал, как, например, тот, при помощи или по совету которого совершено воровство. 208. Наконец, следует знать, что возник вопрос, совершает ли малолетний воровство, унося чужую вещь. Большинство решило, что так как воровство образуется из желания украсть, то малолетний только тогда отвечает за это преступление, когда он в возрасте, близком к совершеннолетию, и вследствие этого сознает свое преступление. 210. Иск о вреде, незаконно причиненном, установлен Аквилиевым законом, в первой главе которого постановлено, что, если кто незаконно убьет чужого раба или чужое четвероногое домашнее животное, тот обязывается уплатить господину высшую рыночную стоимость убитого за этот год. 211. Ст.2 Федерального закона от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ "Об информации, информатизации и защите информации"[footnoteRef:29] не содержит определения информационных технологий, несмотря на то, что основной законодательный акт, регулирующий информационные отношения должен бы содержать в себе основные понятия. Данный термин встречается как в самом Федеральном законе от 20 февраля 1995 г. № 24-ФЗ "Об информации, информатизации и защите информации", так и в других нормативных актах[footnoteRef:30]. Wunderlich В., Baur H. Heat capacities of linear high polymers. Heidelberg; New York, 1970. 14. Wunderlich B. Macromolecular physics. Vol. 1. С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке Московской государственной юридической академии имени О.Е. Так, например, эманципированные дети по этому закону не имеют никакого права на наследство агнатских восходящих, так как они перестают быть «своими» наследниками. 25. Но эта чрезмерная строгость права была впоследствии исправлена эдиктом претора. 26. Прочие же виды принадлежат общенародному праву и употребляются между всеми людьми – как между римскими гражданами, так и иностранцами. 97. Если то, что мы стипулируем, не может быть дано, то стипуляция будет ничтожна, например, если кто при помощи стипуляции будет требовать для себя свободного, которого считал рабом, или покойника, которого считал живым...
 97а. Точно также если кто будет стипулировать, чтобы ему дали вещь, которая в действительности не существует... то стипуляция будет недействительна. 102.  Современное российское общество, по оценкам обществоведов и политологов, находится на этапе переходного периода. С точки зрения исторического опыта такие периоды во всех смыслах чрезвычайно сложны и противоречивы. Право, пронизывая современное общество во всеобъемлющем масштабе, во-первых, зеркально отражает эти сложности и противоречия и, во-вторых, будучи относительно обособленным явлением, воздействует на общественные отношения, в том числе в направлении сглаживания этих противоречий и решения проблем. Право общества и государства переходного периода всегда подвижно, реформируемо, нестабильно. Одной из отличительных черт современного развития права является чрезвычайно важная роль правовой процедуры в целом и судебного процесса – в частности. Кроме того, понижается
производительность сварки. На Рис.66, а показаны движения концом электрода, необходимые для прогревания обеих кромок, на Рис.66 б - для прогревания только одной кромки (например, при сварке листов разной толщины). Регулирование судебных, а равно несудебных процедур за последнюю сотню лет не привлекало еще столько внимания и усилий в доктрине и в законодательстве, сколь наблюдается это в последние два десятилетия. Множественность существующих сейчас процедур неоднородна, поэтому очень остро стоит проблема их разграничения, расчленения, т.е. дифференциации, а равно достижения возможного единообразия, т.е. унификации. Дифференциация и унификация как тенденции в развитии права в целом, и гражданского процессуального права, в частности, относятся к числу доминирующих и потому весьма значимых тенденций. Вместе с тем, в каждой отрасли права эти тенденции проявляются специфически, т.е. 2 (№ 12). С. 12-20. 22. Fischer Е. W. // Kolloid-Zeitschrift und Zeitschrift für Polymere. 1967. Исследования такой направленности были проведены и проводятся в ряде отраслевых наук. Не менее важно рассмотреть проявления дифференциации, ее границы, взаимодействие с унификацией, а также соотношение с целями гражданского судопроизводства и в сфере гражданского процессуального права и гражданского судопроизводства. Все это определяет актуальность темы настоящего диссертационного исследования.^ Степень разработанности темы исследования. Вопросы дифференциации были предметом исследования во многих отраслевых науках, особенно в области трудового права (С.Л. Рабинович-Захарин, В.Н. Таким образом, авторская методика оценки инвестиционной привлекательности по трем параметрам: значимость региона в интегральных показателях экономического развития страны, доля участия региона в инвестиционном процессе РФ, структура иностранных инвестиций по видам экономической деятельности, и расчетом коэффициента локализации нивелирует недостатки общепринятых методик и позволяет точно сформулировать вывод о привлекательности региона и перспективности инвестиционной деятельности в нем с обоснованием по слабым и сильным сторонам экономической деятельности региона. Итак, в процессе исследования выяснилось, что инвестиционная привлекательность является базовым критерием при принятии инвестиционных решений. Никитинский, Ю.П. Орловский, Г.С. Скачкова и др.), уголовного права (Л.Л. Для обеспечения стабильной экономической устойчивости Республики Татарстан необходима активная политика, направленная на повышение эффективности функционирования перерабатывающего сектора экономики региона. По структуре и объемам инвестицией Республика Татарстан входит в сильную группу как единоличный
Таблица 3
Качественная характеристика экономической позиции Республики Татарстан
Локализация региона в ВВП	Локализация региона в промышленном выпуске РФ	Локализация региона в доходе РФ	Локализация региона в добычи от полезных ископаемых	Локализация региона в прибыли от переработки	Локализация региона в оплате труда РФ	Локализация региона в налогах РФ
сильная	сильная	сильная	сильная	устойчивая	сильная	сильная
80
Вестник экономики, права и социологии, 2011, № 2
Экономика
представитель Приволжского федерального округа. В качестве рекомендации развития инвестиционной политики Республики Татарстан следует предложить улучшение инвестиционной привлекательности региона для иностранных инвесторов (табл. 4). Таблица 4
Позиция Республики Татарстан по структуре инвестиций
Регион	Инвестиции в основной капитал	Иностранные инвестиции
Республика Татарстан	сильная	средняя
Очередным оценочным критерием регионов является «иностранные инвестиции по видам экономическим деятельностям». Его использование позволит сделать вывод о том, какие из отраслей региона наиболее развиты, а какие из них находятся на стадии развития либо стагнации. Республика Татарстан занимает первое место по инвестиционной привлекательности среди регионов Приволжского федерального округа. Наиболее приоритетными направлениями финансирования иностранных инвестиций являются инвестиции в обрабатывающие производства, строительство, операции с недвижимым имуществом, здравоохранение и предоставление прочих коммунальных, социальных и персональных услуг. Устойчивые и средние позиции занимают инвестиции в сельское хозяйство, добычу полезных ископаемых, финансовую деятельность. Василевский, Т.Г. Понятовская и др.Расчет экономической составляющей региона проведем по показателям: ВРП региона; дефицит государственного бюджета; средняя ставка налогообложения; объем инвестиций по региону; рисковой составляющей - по видам рисков: законодательный риск, социальный риск, экономический риск, финансовый риск, криминальный риск, экологический риск и управленческий риск. Ранжирование регионов проведем по следующим критериям:
1)	если К > 0,4 - высокая инвестиционная привлекательность;
2)	0,2 < K < 0,4 - инвестиционная привлекательность выше среднего;
3)	0,1 < K < 0,2 - средняя инвестиционная привлекательность;
4)	0,05 < K < 0,1 - инвестиционная привлекательность ниже среднего;
5)	K < 0,05 - низкая инвестиционная привлекательность. Оценив показатели инвестиционной привлекательности региона, каждому из них присвоили соответствующий весовой коэффициент, рассчитанный на основе метода приоритетов. В зависимости от значения интегрального показателя предлагается классификация регионов. По своей сути интегральный показатель инвестиционной привлекательности отражает эффективность инвестиций с учетом рисков, полученные результаты могут быть использованы для анализа текущего состояния регионов. При этом рисковая составляющая носит интегральный характер и определяется для учета влияния выделенных факторов по формуле многомерной средней. Результаты оценки и ранжирования регионов Приволжского Федерального округа представлены в табл. Якуб, М.С. Строгович, С.С. Цыганенко и др.). // Biopolymers. Поленина, Е.Г. Лукьянова и др.). . Отжиг внутри интервала плавления (рис. Наиболее общие вопросы применительно к системе гражданского процессуального права и системе ГПК рассматривали М.Х. В данной методике, так же как и в методике, проводимой рейтинговым агентством «Эксперт РА», нет возможности оценить отраслевую структуру инвестиционной привлекательности. Например, по оценкам, Кировской области присвоено положение низкой инвестиционной привлекательности, хотя в отрасли «лесное хозяйство» данный регион занимает лидирующие позиции среди регионов Приволжского федерального округа. Шерстюк. Более узкие вопросы – деления гражданского процесса на виды производств анализировали: М.Г. Для сварки соединений внахлестку и тавровых можно применять больший ток, так как в этом случае опасность сквозного проплавления меньше. Возбуждение дуги и поддержание ее горения

Для возбуждения дуги сварщик концом электрода прикасается к металлу, а затем быстро отводит его на 2-4 мм. В этот момент образуется дуга, постоянную длину которой поддерживают во время сварки путем постепенного опускания электрода по мере его расплавления. Абова, А.Т. Боннер, А.А. Добровольский, С.К. Загайнова, Р.Ф. Каллистратова, А.А. В этом случае все кратеры расплавленного металла 1, 2, 3 сливаются в одну ванну и обеспечивается наилучшее сплавление основного и наплавленного металла. При слишком большой ширине валика металл в точке 1 затвердеет к тому моменту, когда дуга возвратится в точку 3, и в этом месте может образоваться непровар. Кроме того, понижается
производительность сварки. На Рис.66, а показаны движения концом электрода, необходимые для прогревания обеих кромок, на Рис.66 б - для прогревания только одной кромки (например, при сварке листов разной толщины). Для прогревания середины шва электрод перемешают по схеме, данной на Рис.66 в. Наплавляя валик, сварщик может находиться сбоку от шва и перемещать электрод слева направо или располагаться по оси шва и вести электрод "на себя" или "от себя". 2. На основе предложенной методики можно регулировать приток капитала, разрабатывать положения инвестиционной политики для коррекции инвестиционного климата в зависимости от требований инвестора. Применение
данной методики позволяет по усмотрению аналитика сужать и расширять количество рассматриваемых параметров. Носырева, Г.Л. Осокина, Ю.А. Образующийся у основания дуги слой жидкого металла препятствует проплавлению основного металла. Повышение скорости сварки до некоторого значения, соответствующего максимальной погонной энергии дуги, увеличивает глубину провара. Наклон изделия. При сварке сверху вниз (на спуск) растет толщина слоя жидкого металла под основанием столба дуги и глубина провара от этого уменьшается; увеличивается блуждание дуги и ширима шва возрастает. Сахнова, Л.В. Туманова, М.К. Преподаватель кафедры инженерного менеджмента Казанского государственного энергетического университета
В статье рассмотрены и проанализированы основные методики оценки инвестиционной привлекательности на региональном уровне. Выявлены некоторые недостатки в оценке, а также предложена авторская методика оценки инвестиционной привлекательности региона. Ключевые слова: инвестиции, инвестиционная привлекательность, локализация региона, рейтинговые агентства. С переходом на рельсы конкурентного рынка возникала необходимость в объективной экспертной оценке происходящих в экономике процессов и построении прогнозов их развития в будущем. В ответ на подобные запросы в начале 2000-х гг. стали создаваться, функционирующие самостоятельно или в рамках крупных холдингов, консалтинговые группы и рейтинговые агентства. Подробнее остановимся на позиции Республики Татарстан. На межрегиональном уровне позиция Татарстана характеризуется как сильная. Регион входит в десятку сильных регионов Российской Федерации. При оценке экономических значений региона большинство показателей устойчивости региона (6 из 7) являются высокими и 1 показатель имеет устойчивую позицию. Высокие значения имеют следующие показатели: локализация региона в ВВП, локализа-
ция региона в промышленном выпуске Российской Федерации, локализация региона в доходе Российской Федерации, локализация региона в прибыли от добычи полезных ископаемых, локализация региона в оплате труда Российской Федерации, локализация региона в налогах Российской Федерации. Устойчивую характеристику имеют локализация региона в прибыли от переработки Российской Федерации (табл. Чечот, М.С. Шакарян, В.В. Ярков и многие другие ученые процессуалисты. Свой вклад в исследование дифференциации применительно к гражданскому судопроизводству вольно или невольно внесли все те ученые, которые определяли место арбитражного процесса и норм, его регулирующих, в системе права: Д.А. Основными элементами режима дуговой сварки являются: ток, род и полярность тока, диаметр электрода, напряжение дуги и скорость сварки. При ручной сварке к ним добавляется величина поперечного перемещения конца электрода. Жуйков, М.И. Клеандров, М.З. Шварц и другие. Вне всякого сомнения, имеют непосредственное отношение к исследованию проблем дифференциации в сфере гражданского судопроизводства все те современные исследования, что посвящены специализации (Н.А. Рассахатская, Ю.В. Иск о вреде, незаконно причиненном, установлен Аквилиевым законом, в первой главе которого постановлено, что, если кто незаконно убьет чужого раба или чужое четвероногое домашнее животное, тот обязывается уплатить господину высшую рыночную стоимость убитого за этот год. 211. Незаконно убивающим считается тот, по умыслу или по вине которого совершается убийство, и нет никакого другого закона, по которому должно бы взыскать штраф за убыток, причиненный не противозаконным образом; вследствие этого не подвергается наказанию тот, кто причинил вред как-нибудь случайно, без вины и умысла. 212. Да и при том не только тело убитого оценивается в иске этого закона, но если, например, кто убьет раба и собственник понесет убыток, превышающий стоимость самого раба, то и это берется во внимание, например, убили моего раба, назначенного кем-либо наследником, прежде, чем он по моему приказанию вступил торжественно во владение наследством. В этом случае берется во внимание не только стоимость его самого, но и потерянного наследства. 213. Тот, чей раб убит, волен обвинять убийцу в уголовном преступлении или отыскивать ущерб по этому закону. 220. Фактически, преступления в сфере информационных технологий являются выявленными и запрещенными уголовным законодательством России, под страхом наказания, угрозами информационной безопасности России. Таким образом, в качестве вывода по данному параграфу, можно предложить следующее уголовно-правовое определение преступления в сфере информационных технологий – это виновное, общественно опасное деяние, посягающее на охраняемые законодательством общественные отношение в сфере обращения информации, ответственность за которое предусмотрена Уголовным кодексом Российской Федерации. Автор предполагает, что данное преступление обладает следующими признаками: 
Общественная опасность – данное деяние посягает на интересы личности общества и государства в сфере обращения информации, резко им противоречит и причиняет ущерб (см. ст. ст.2, 14 УК РФ); 
виновность – совершается умышленно или неосторожно (см. ст. ст.24-25 УК РФ); 
противоправность – законодатель четко устанавливает запрет на совершение подобных деяний, прописывая их в статьях Особенной части УК РФ; 
наказуемость – помимо запрета, законодатель определяет также и меру ответственности за совершение данных деяний. Ст. 609. ] [25:  СЗ РФ. Однако специальных целостных теоретических монографических исследований вопросов дифференциации и унификации в гражданском судопроизводстве не проводилось.^ Цели и задачи исследования. Более того, рассчитанный рейтинг не позволяет потенциальному инвестору выделить значений расстояния между регионами, участвующими в оценке (регионы, занимающие 3-е и 4-е места, могут иметь разницу по величине признака как на 0,1 %, так и на 10 %). Кроме того, представленную информацию сложно проверить на репрезентативность, поскольку результат оценки может базироваться на случайных колебаниях рыночной конъюнктуры и не являться проявлением системных сдвигов. Очередным недостатком рейтингового показателя является отсутствие возможности просмотреть отраслевую структуру инвестиций в регионе. Рассматривая, к примеру, две отрасли - «добыча полезных ископаемых» и «рыболовство», можно пред-
Таблица 1
Рейтинг инвестиционной привлекательности регионов Приволжского федерального округа по оценке «Эксперт РА» [1]
Рейтинг	Средний потенциал - умеренный риск (2B)	Пониженный потенциал - умеренный риск(3B1)	Незначительный потенциал -умеренный риск(3B2)
Регион	Республика Башкортостан, Республика Татарстан, Нижегородская область, Самарская область, Саратовская область, Пермский край	Оренбургская область, Пензенская область, Ульяновская область, Удмуртская Республика, Чувашская Республика, Кировская область	Республика Марий Эл, Республика Мордовия
Вестник экономики, права и социологии, 2011, № 2
Экономика
положить, что регионы с преобладанием нефтяной промышленности будут более привлекательными, с инвестиционной точки зрения, по сравнению с регионом, где развито рыболовство. Следующая, всеобщая методика позволяет исключить указанные недостатки и представить детальную «картину» привлекательности региона для потенциального инвестора. Итак, согласно представленному алгоритму, определим инвестиционную привлекательность региона по формуле:
Ипрев = k1 * (1 - k2)	(1)
где, к1 - экономическая составляющая, в долях единицы; к2 - рисковая составляющая, в долях единицы. Это, в свою очередь, нацелено на теоретическое обоснование решения таких вопросов как: соотношение гражданского и административного судопроизводств, гражданского и арбитражного процессов, и рассмотрение в этой связи тенденции унификации, а также разработку предложений по структуре цивилистических процессуальных кодексов – ГПК РФ и АПК РФ. Для достижения указанных целей поставлены следующие задачи: - определение содержания дифференциации как тенденции развития в гражданском процессуальном праве и гражданском судопроизводстве, установление ее соотношения с унификацией и упрощением; - поиск критериев для отграничения судебных процессуальных процедур от материально-правовых и от несудебных процессуальных процедур; - выявление правовой природы и сущности двух цивилистических процессов: гражданского и арбитражного; - установление доминирующей тенденции в деятельности законодателя по внесению изменений и дополнений в действующие АПК РФ и ГПК РФ (дифференциации или унификации); - критический анализ теоретических конструкций видов гражданского судопроизводства, особенно предлагаемых критериев деления на указанные виды; - выявление потребности во внутренней дифференциации производств в гражданском и арбитражном процессах и поиск ориентиров для такой дифференциации.^ Предмет исследования составляют правовые нормы, регулирующие гражданское судопроизводство и рассматриваемые в динамике, т.е. действовавшие ранее, действующие в настоящее время и предлагаемые в законопроектах, а равно нормы в их реальной «жизни», т.е. судебная практика.^ Методологической основой исследования явились: материалистическая диалектика как всеобщая методология с использованием диалектического метода познания, общие философские методы, формально-логические приемы, а также частно-научные методы: историко-правой, сравнительно-правовой, системно-структурный, формально-юридический и другие.^ Теоретическая основа исследования. Для достижения целей исследования в диссертации использованы разработанные и обоснованные в общей теории права идеи о соотношении материального и процессуального в праве, об охранительных правоотношениях и их типах, о юридических процедурах и различиях материально-правовых и процессуальных процедур (А.М. Васильев, С.С. Алексеев, В.Н. Протасов, Е.Г. Лукьянова и другие). Другие доктринальные источники, содержащие теоретические конструкции и научные взгляды, являющиеся теоретической базой настоящего диссертационного исследования, можно подразделить на две группы. Например, коэффициент риска значительно снижает положение инвестиционной привлекательности Оренбургской области, хотя из 83 регионов по экономическому риску данный регион занимает 15-е место, по финансовому риску 20-е место [2]. Оптимальной, на наш взгляд, методикой оценки инвестиционной привлекательности представляется авторская, которая, в отличие от выше изложенных методик, позволяет: 1) четко разграничить инвестиционную привлекательность одного региона от другого, поскольку в расчете используются как отраслевые, так и структурные показатели инвестиций;
2) оценить влияние разных источников инвестиций на объем инвестиций в регионе и сформулировать выводы о конкурентной среде в области инвестирования в регион; 3) нивелировать влияние рисков, обусловленных эффектом «ожидания» потерь. Она предполагает при оценке инвестиционной привлекательности использовать три критерия оценки: экономический, весовые характеристики региональных инвестиций, а также структурные показатели источников их финансирования (см. рис. 1). Абовой, А.Т. Боннера, О.В. К - К. Хренова: 
Iсв = (20 + 6d) • d,
где ICВ - сварочный ток, а; 
d - диаметр металлического стержня электрода, мм. При толщине металла менее l,5<d ток уменьшают на 10-15%, а при толщине более 3d-увеличивают на 10-15% по сравнению с полученным по формуле. При сварке на вертикальной плоскости ток уменьшают на 10-15%, а при сварке, потолочных швов - уменьшают на 15-20% по сравнению с током, выбранным для сварки в нижнем положении металла той же толщины. Для сварки соединений внахлестку и тавровых можно применять больший ток, так как в этом случае опасность сквозного проплавления меньше. Возбуждение дуги и поддержание ее горения

Для возбуждения дуги сварщик концом электрода прикасается к металлу, а затем быстро отводит его на 2-4 мм. В этот момент образуется дуга, постоянную длину которой поддерживают во время сварки путем постепенного опускания электрода по мере его расплавления. До момента образования дуги сварщик должен закрыть лицо щитком или шлемом. Другой способ заключается в следующем: сварщик проводит (чиркает) по поверхности свариваемого металла концом электрода и затем быстро отводит его на небольшое расстояние, возбуждая дугу. Диаметр проводки электрода выбирается в зависимости от толщины свариваемого Металла. Вершинина, М.А. [48:  Харичкин И.К. Политическая элита и ее роль в обеспечении национальной безопасности России. Гукасяна, Л.А. Грось, С.Л. Дегтярева, А.А. Добровольского, И.А. Перед наложением последующих слоев поверхность предыдущих очищают от шлака и окалины. Необходимо расплавлять и проваривать кромки, хорошо заваривать кратеры, не допускать в шве шлаковых прослоек. Если подварка корня шва с обратной стороны невозможна, то для обеспечения полного провара НИИ мостов рекомендует первый шов (корень шва) сваривать в вертикальном положении, при угле раскрытия кромок 60°, притуплении 1,5 мм, зазоре 3-4 мм, электродом диаметром 4 мм с покрытием АНО-4, током 160 а. При этом следует избегать резких изменений величины зазора между кромками. Плавные изменения величины зазора в пределах 2-4 мм значения не имеют. Сварку ведут в направлении снизу вверх. Применяют и другие рутиловые покрытия, дающие относительно жидкотекучие шлаки, например покрытие ОЗС-3. Второй и последующие швы сваривают в нижнем положении ручной, полуавтоматической или автоматической сваркой. Можно продолжать сварку и в вертикальном положении, если это технологически рационально. Для обеспечения последующего провара в месте прекращения сварки (при смене электрода и по другим причинам) перед ожидаемым перерывом процесса сварки шов "разваривают", т.е. делают электродом местное расплавление кромок, образуя лунку в корне разделки шва. Жилина, В.М. Жуйкова, С.К. Загайновой, Н.Б. Зейдера, С.А. Ивановой, О.В. ст.24-25 УК РФ); 
противоправность – законодатель четко устанавливает запрет на совершение подобных деяний, прописывая их в статьях Особенной части УК РФ; 
наказуемость – помимо запрета, законодатель определяет также и меру ответственности за совершение данных деяний. Клеандрова, Р.Ф. Каллистратовой, Н.М. Костровой, Е.В. Определяя число проходов, исходят из площади поперечного сечения шва. Для каждого слоя эта величина должна составлять 30-40 мм2. На Рис.68, г показаны однослойный и многослойный угловые швы с разделкой кромок и полным проваром. Список используемой литературы

Глизманенко Д.Л. "Сварка и резка металлов", Высшая школа, 1974г. Выявлены некоторые недостатки в оценке, а также предложена авторская методика оценки инвестиционной привлекательности региона. Ключевые слова: инвестиции, инвестиционная привлекательность, локализация региона, рейтинговые агентства. С переходом на рельсы конкурентного рынка возникала необходимость в объективной экспертной оценке происходящих в экономике процессов и построении прогнозов их развития в будущем. В ответ на подобные запросы в начале 2000-х гг. стали создаваться, функционирующие самостоятельно или в рамках крупных холдингов, консалтинговые группы и рейтинговые агентства. Одним из известных рейтинговых агентств сегодня является «Эксперт РА». «Эксперт РА» - ведущее национальное рейтинговое агентство в России. Малышева, А.А. Мельникова, Э.М. По аналогии можно предположить, что в высококонцентрированных водно-крахмальных системах после плавления также сохраняется структурная память. С точки зрения термодинамики, это означает уменьшение изменения энтропии в процессе плавления при повышении концентрации биополимера, что и приводит к повышению температуры плавления. Нефедьева, Е.И. Носыревой, С.В. Никитина, Г.Л. Осокиной, Ю.А. Поповой, И.А. Приходько, В.А. Рязановского, И.В. Указ. раб. С.42.] Рассахатской, Т.В. 154. Товарищество прекращается также, если продается публично или приватно имущество одного из товарищей. Сергун, В.Ф. Тараненко, М.К. Треушникова, Л.В. Тумановой, П.Я. Трубникова, Д.А. Фурсова, М.Х. Хутыза, А.В. Цихоцкого, Н.А. Чечиной, Д.М. Biol. Chem. 1984. Vol. 48. P. 9-14. 10. Zobel H. F. Черных, М.Г. Черемина, М.С. Шакарян, М.З. Шварца, В.М. Шерстюка, А.В. Юдина, М.К. Юкова, В.В. Например, коэффициент риска значительно снижает положение инвестиционной привлекательности Оренбургской области, хотя из 83 регионов по экономическому риску данный регион занимает 15-е место, по финансовому риску 20-е место [2]. Оптимальной, на наш взгляд, методикой оценки инвестиционной привлекательности представляется авторская, которая, в отличие от выше изложенных методик, позволяет: 1) четко разграничить инвестиционную привлекательность одного региона от другого, поскольку в расчете используются как отраслевые, так и структурные показатели инвестиций;
2) оценить влияние разных источников инвестиций на объем инвестиций в регионе и сформулировать выводы о конкурентной среде в области инвестирования в регион; 3) нивелировать влияние рисков, обусловленных эффектом «ожидания» потерь. Она предполагает при оценке инвестиционной привлекательности использовать три критерия оценки: экономический, весовые характеристики региональных инвестиций, а также структурные показатели источников их финансирования (см. рис. При сварке углового шва, нижняя плоскость которого расположена горизонтально, возможен непровар вершины угла или одной из кромок. Непровар может образоваться на нижнем листе, если начинать сварку с вертикального листа, так как в этом случае расплавленный металл стечет на недостаточно нагретую поверхность нижнего листа. Поэтому сварку таких швов следует начинать, зажигая дугу на нижней плоскости в точке А, и вести электрод так, как показано на Рис.68, б. 
Электрод следует держать под углом 45° к поверхности листов, слегка наклоняя его в процессе сварки то к одной, то к другой плоскости (Рис.68, в). Угловые швы при соединении не "в лодочку" выполняют однослойными при катете шва до 8 мм. ; при катете шва свыше 8 мм - в два слоя и более. При сварке многослойного углового шва сначала накладывают узкий валик электродом диаметром 3-4 мм, чем обеспечивается провар корня. Определяя число проходов, исходят из площади поперечного сечения шва. Баландина, Л.А. Воскобитовой, Н.А. Колоколова, М.Н. [footnoteRef:22] разделял информацию на два вида:  [21:  См. : Цырдя Ф.Н. Указ. [33:  Философия: Учебник/ А.Г.Спиркин. М.: Гардарика, 1998. С.607.] 431-509. 3. Starch and starch contaning origins -structure, properties and new technologogies / Eds. V. P. Yuryev, A. Cesaro, W. J. Bergthaller. New York, 2002. 4. Морщаковой, В.И. Миронова, И.Л. Таблица 4
Позиция Республики Татарстан по структуре инвестиций
Регион	Инвестиции в основной капитал	Иностранные инвестиции
Республика Татарстан	сильная	средняя
Очередным оценочным критерием регионов является «иностранные инвестиции по видам экономическим деятельностям». Его использование позволит сделать вывод о том, какие из отраслей региона наиболее развиты, а какие из них находятся на стадии развития либо стагнации. Республика Татарстан занимает первое место по инвестиционной привлекательности среди регионов Приволжского федерального округа. Наиболее приоритетными направлениями финансирования иностранных инвестиций являются инвестиции в обрабатывающие производства, строительство, операции с недвижимым имуществом, здравоохранение и предоставление прочих коммунальных, социальных и персональных услуг. Устойчивые и средние позиции занимают инвестиции в сельское хозяйство, добычу полезных ископаемых, финансовую деятельность. Неустойчивые и слабые позиции, требующие более пристального внимания со стороны правительства Республики Татарстан, занимают инвестиции в рыболовство, производство и распределение электроэнергии, газа и воды, оптовую и розничную торговлю, гостиницы и рестораны, транспорт и связь, государственное управление, обеспечение военной безопасности и инвестиции в образование. В соответствии с предложенной классификацией -иностранные инвестиции в экономическую деятельность удалось разграничить регионы с наиболее, сла-
бо или менее развитой отраслевой инфраструктурой. Таким образом, авторская методика оценки инвестиционной привлекательности по трем параметрам: значимость региона в интегральных показателях экономического развития страны, доля участия региона в инвестиционном процессе РФ, структура иностранных инвестиций по видам экономической деятельности, и расчетом коэффициента локализации нивелирует недостатки общепринятых методик и позволяет точно сформулировать вывод о привлекательности региона и перспективности инвестиционной деятельности в нем с обоснованием по слабым и сильным сторонам экономической деятельности региона. Итак, в процессе исследования выяснилось, что инвестиционная привлекательность является базовым критерием при принятии инвестиционных решений. Товарищество прекращается также, если продается публично или приватно имущество одного из товарищей. Пановой, Ю.Н. Старилова и других).^ Научная новизна диссертационной работы заключается в том, что впервые в науке российского гражданского процессуального права проведено монографическое исследование проявления в гражданском судопроизводстве доминирующих в настоящее время тенденций развития права – дифференциации и унификации. В результате проведенного исследования на защиту выносятся следующие положения.1. Оценка гражданского судопроизводства с точки зрения дифференциации позволяет: - определять его границы, т.е. отделять от него, во-первых, иные однопорядковые явления (административное, конституционное, уголовное судопроизводства), во-вторых, процедуры, не относящиеся к процессуально-правовой сфере, и, в-третьих, несудебные процессуальные процедуры; - выявлять внутреннюю структурную организацию гражданского судопроизводства как системы, включая выделение элементов, т.е. производств, и их взаимосвязи.2. Определение внешних границ дифференциации гражданского судопроизводства должно основываться, в частности, на разграничении материально-правовых и процессуальных процедур, учение о которых разработано в общей теории права1. С.18.] "Смутное, житейское" представление об информации, как о сведениях, сообщениях, которыми обмениваются люди в процессе общения; 
Выяснение содержательного понятия информации в рамках теории журналистики; 
Уточнение этого понятия математическими (статистическими) теориями; 
Появление определения информации как снятой неопределенности. Связь информации с управлением, появление нестатистических (невероятностных) теорий информации. Следствием развития взглядов на информацию и необходимости более тщательной систематизации знаний в данной области, явилось создание количественной или синтаксической (знаковой) теории информации математиком К. Шенноном[footnoteRef:13]. Эта теория возникла при соотношении понятий "информация" и "количество", в связи с необходимостью формализации информации, приведения ее к определенным количественным показателям. 93. Но что касается следующего вида словесного обязательства: «Обязуешься ли торжественно дать? Обязуюсь (Spondes 1 Spondeo)», то он свойственен только римским гражданам. Прочие же виды принадлежат общенародному праву и употребляются между всеми людьми – как между римскими гражданами, так и иностранцами. 97. Иными словами, родовым понятием для гражданского и арбитражного процессов является понятие процессуальной процедуры; - отграничивать и отсекать от процесса (гражданского, арбитражного, административного) материальные процедуры и, соответственно, рекомендовать законодателю учитывать принципиальные различия материальных и процессуальных процедур, в частности, при создании Административного процессуального кодекса не следует включать в него нормы, регламентирующие материально-правовые процедуры. В свою очередь, следует исключать при разработке нормативных актов, определяющих материальные процедуры, слепое копирование нормативных актов, регулирующих судебные процессуальные процедуры.3. В зависимости от природы органа, осуществляющего процессуальную процедуру, и дополнительных (кроме правореализационных) целей, стоящих перед этим органом, процессуальные процедуры подразделяются на судебные, (т.е. 1). Подробнее остановимся на позиции Республики Татарстан. 1. Критерии и показатели оценки инвестиционной привлекательности региона
оценку привлекательности значительно. Например, коэффициент риска значительно снижает положение инвестиционной привлекательности Оренбургской области, хотя из 83 регионов по экономическому риску данный регион занимает 15-е место, по финансовому риску 20-е место [2]. Оптимальной, на наш взгляд, методикой оценки инвестиционной привлекательности представляется авторская, которая, в отличие от выше изложенных методик, позволяет: 1) четко разграничить инвестиционную привлекательность одного региона от другого, поскольку в расчете используются как отраслевые, так и структурные показатели инвестиций;
2) оценить влияние разных источников инвестиций на объем инвестиций в регионе и сформулировать выводы о конкурентной среде в области инвестирования в регион; 3) нивелировать влияние рисков, обусловленных эффектом «ожидания» потерь. Она предполагает при оценке инвестиционной привлекательности использовать три критерия оценки: экономический, весовые характеристики региональных инвестиций, а также структурные показатели источников их финансирования (см. рис. 1). Подробнее остановимся на позиции Республики Татарстан. В ряду предусмотренных Конституцией РФ судопроизводств наиболее остро стоит проблема разграничения административного и гражданского судопроизводств. 128. Обязательство основывается на письменном документе, если, например, оно заносится в приходно-расходную книгу...
 135. В делах о наложении административных взысканий и их обжаловании реализуется уголовно-правовой тип охранительных отношений, поэтому правильно не соединять в рамках одного процесса деятельность суда по рассмотрению дел о наложении административных взысканий и дел по оспариванию действий, актов, решений государственных органов и должностных лиц, где реализуется цивилистический тип охранительных отношений. Различия типов охранительных правоотношений требуют принципиально по–разному построенных процессов. Следовательно, включение в АПК РФ норм, регламентирующих рассмотрение арбитражными судами дел о привлечении к административной ответственности, - это неверное решение законодателя. Правильно высказываемое в доктрине предложение, что привлечение к административной ответственности должно осуществляться по правилам законодательства об административных правонарушениях на основании административно-процессуальных норм в форме административного судопроизводства, как это и предусмотрено ст. Выявлены некоторые недостатки в оценке, а также предложена авторская методика оценки инвестиционной привлекательности региона. Ключевые слова: инвестиции, инвестиционная привлекательность, локализация региона, рейтинговые агентства. С переходом на рельсы конкурентного рынка возникала необходимость в объективной экспертной оценке происходящих в экономике процессов и построении прогнозов их развития в будущем. Эта теория возникла при соотношении понятий "информация" и "количество", в связи с необходимостью формализации информации, приведения ее к определенным количественным показателям. Шеннон ввел единицу измерения информации – "бит" (от сокращения binary digit – двоичный разряд, одна из двух цифр 1 или 0, используемых в двоичной системе) [footnoteRef:14]. Данная теория характеризовала информацию с точки зрения объема знаков или символов в ней содержащихся. [13:  Суханов А.П. Информация и прогресс. Новосибирск. : Наука, 1988.] [14:  Большой толковый словарь компьютерных терминов. COLLINS. Ранжирование регионов проведем по следующим критериям:
1)	если К > 0,4 - высокая инвестиционная привлекательность;
2)	0,2 < K < 0,4 - инвестиционная привлекательность выше среднего;
3)	0,1 < K < 0,2 - средняя инвестиционная привлекательность;
4)	0,05 < K < 0,1 - инвестиционная привлекательность ниже среднего;
5)	K < 0,05 - низкая инвестиционная привлекательность. Оценив показатели инвестиционной привлекательности региона, каждому из них присвоили соответствующий весовой коэффициент, рассчитанный на основе метода приоритетов. В зависимости от значения интегрального показателя предлагается классификация регионов. 118 Конституции РФ в российской правовой реальности нет арбитражного судопроизводства, а имеет место гражданское судопроизводство, представленное двумя процессами, гражданским и арбитражным, имеющими единую цивилистическую сущность. Состоявшаяся дифференциация, т.е. появление двух процессуальных кодексов и относительно самостоятельных процессов – результат действия преимущественно субъективных факторов, а не объективных предпосылок. Это подтверждается и явно выраженной тенденцией постоянного и неуклонного сближения процессов, т.е. Что все родовое (гентильное) право совершенно вышло из употребления, то мы считаем излишним в этом месте толковать о том же предмете слишком подробно. 18. В этих-то пределах заключается по закону XII таблиц права наследства после лиц, умерших без завещания. Всякий может понять, какова была строгость и сжатость этого закона. 19. Так, например, эманципированные дети по этому закону не имеют никакого права на наследство агнатских восходящих, так как они перестают быть «своими» наследниками. 25. Но эта чрезмерная строгость права была впоследствии исправлена эдиктом претора. При сварке сверху вниз (на спуск) растет толщина слоя жидкого металла под основанием столба дуги и глубина провара от этого уменьшается; увеличивается блуждание дуги и ширима шва возрастает. При сварке снизу вверх (на подъем) толщина слоя жидкого металла под дугой уменьшается, глубина провара возрастает, а ширина шва уменьшается, так как дуга блуждает меньше. Для нормального формирования шва при ручной сварке угол наклона должен быть S-10°. При большем угле и сварке на спуск происходит подтекание жидкого металла из-под основания дуги, а при сварке на подъем - появляются непровары и подрезы по кромкам шва. Сварка на спуск применяется при выполнении круговых швов (труб, сосудов). Это снижает опасность прожогов, улучшает формирование шва и предупреждает стекание жидкого металла ванны. Выбор режима сварки. Режим сварки (тип к марку электрода, диаметр его стержня, род, полярность, напряжение, величину тока) выбирают в зависимости от вида, толщины свариваемого металла и конструкции сварного соединения. 3
Н. А. Грунина, Т. В. Белополъская, Г. И. Церетели, О. И. Смирнова
ВЛИЯНИЕ АМОРФНОЙ ФАЗЫ НА ПРОЦЕСС ТЕПЛОВОГО РАЗРУШЕНИЯ НАТИВНЫХ СТРУКТУР ВОДНЫХ ДИСПЕРСИЙ КРАХМАЛА
Введение. Известно, что при нагревании водно-крахмальных взвесей происходит плавление упорядоченных структур - кристаллитов, входящих в состав нативных гранул. Такой процесс носит название желатинизации крахмала. Установлено, что параметры процесса плавления крахмала обусловливаются многими факторами, а именно конкретной надмолекулярной организацией его нативных гранул, зависящей, в свою очередь, от его растительного происхождения, условий нагревания, состава окружающей гранулы среды и прежде всего содержания воды в исследуемой системе [1-3]. Вызываемая данными факторами трансформация кривых плавления нативных гранул крахмала многократно исследовалась методом ДСК. Особенно ярко эта трансформация проявляется в виде появления дублетных кривых плавления при переходе от образцов крахмала с избытком воды к образцам с сопоставимым содержанием компонент [4-9]. ^ '
Для объяснения наблюдаемых сложных кривых плавления привлекается несколько разных процессов: 1) стеклование аморфной фазы, содержащейся в нативных гранулах; 2) возможное совершенствование исходных кристаллитов при их нагревании; 3) понижение температуры плавления под влиянием растворителя. Каким образом каждый из указанных процессов может отражаться на кривых плавления? Пока остаются в силе и действуют оба кодекса, не следует форсировать тенденцию их унификации, а также стремиться к полной унификации. Оценка инвестиционной привлекательности регионов по методике агентства строится на анализе количественных характеристик изучаемого объекта, однако, в большей степени это субъективная оценка экспертов по анализируемым объектам, которые сами определяют значимость каждого из показателей в общей сумме показателей инвестиционной привлекательности региона, осуществляют выбор критериальной основы, которая не 78
обязательно интересует потенциального инвестора. Более того, рассчитанный рейтинг не позволяет потенциальному инвестору выделить значений расстояния между регионами, участвующими в оценке (регионы, занимающие 3-е и 4-е места, могут иметь разницу по величине признака как на 0,1 %, так и на 10 %). Кроме того, представленную информацию сложно проверить на репрезентативность, поскольку результат оценки может базироваться на случайных колебаниях рыночной конъюнктуры и не являться проявлением системных сдвигов. Очередным недостатком рейтингового показателя является отсутствие возможности просмотреть отраслевую структуру инвестиций в регионе. Рассматривая, к примеру, две отрасли - «добыча полезных ископаемых» и «рыболовство», можно пред-
Таблица 1
Рейтинг инвестиционной привлекательности регионов Приволжского федерального округа по оценке «Эксперт РА» [1]
Рейтинг	Средний потенциал - умеренный риск (2B)	Пониженный потенциал - умеренный риск(3B1)	Незначительный потенциал -умеренный риск(3B2)
Регион	Республика Башкортостан, Республика Татарстан, Нижегородская область, Самарская область, Саратовская область, Пермский край	Оренбургская область, Пензенская область, Ульяновская область, Удмуртская Республика, Чувашская Республика, Кировская область	Республика Марий Эл, Республика Мордовия
Вестник экономики, права и социологии, 2011, № 2
Экономика
положить, что регионы с преобладанием нефтяной промышленности будут более привлекательными, с инвестиционной точки зрения, по сравнению с регионом, где развито рыболовство. Следующая, всеобщая методика позволяет исключить указанные недостатки и представить детальную «картину» привлекательности региона для потенциального инвестора. Итак, согласно представленному алгоритму, определим инвестиционную привлекательность региона по формуле:
Ипрев = k1 * (1 - k2)	(1)
где, к1 - экономическая составляющая, в долях единицы; к2 - рисковая составляющая, в долях единицы. Внутренняя дифференциация гражданского судопроизводства представлена не только его членением на гражданский и арбитражный процессы, но и внутренней структурной организацией элементов процесса как системы, т.е. Takahashi A., Yamada T. // Starch/Starke. 1998. Vol. 50. P. 386-389 . 9. Shiotsubo Т., Takahashi K. Функции судебной власти не могут выступать критерием для деления гражданского судопроизводства (гражданского и арбитражного процессов) на виды, поскольку у судебной власти не одна, и не две функции, а много разных, что вполне отвечает назначению и той роли, которую эта ветвь власти призвана играть в социуме.9. Применительно к пониманию правосудия, разделяя позицию, что правосудие – целостная категория, т.е. вся судебная деятельность по защите, протекающая в гражданской процессуальной форме, диссертант дополняет эту характеристику указанием на то, что правосудие – также и многофункциональная должная деятельность органов судебной власти. 10. канд. юрид. наук. М., 2002., Лопатин В.А. информационная безопасность в системе государственного управления. Дисс. Постановка вопросов о том, является ли какой-то этап производства в суде первой инстанции, например, подготовка дела к судебному разбирательству, правосудием или нет – некорректна. Актами правосудия будут лишь те из числа принимаемых судом постановлений, которые являют собою реализацию целей правосудия. Правосудие в сфере гражданского судопроизводства по своей идеальной модели нацелено на разрешение спора о праве (правового спора) или ликвидацию возникшей правовой аномалии. Так, сбор или распространение сведений сами по себе не будут противоправными деяниями, однако сбор сведений о личной жизни лица без его согласия или соответствующего судебного решения, а также распространение клеветнических сведений в отношении какого-либо лица уже являются незаконными действиями. А вот угроза какого-либо характера уже будет нарушением закона, хотя бы вследствие посягательства на неприкосновенность лица. в судебном решении. Определения суда первой инстанции – это акты, принимаемые в ходе осуществления правосудия, но актами правосудия они не являются. 39. С. 442-447. 18. Bizot И., Le Bail P., Leroux В. et al. // Carbohydr. Итоговые акты по этим категориям дел (гл. 45, 46, 47 ГПК РФ, 30, 31 АПК РФ) хотя и называются определениями, но, по сути, являются решениями, поскольку разрешают дело по существу. Не относится к осуществлению правосудия деятельность мирового судьи по вынесению судебного приказа, равно как судебный приказ не является актом правосудия, поскольку при его вынесении отсутствует главный атрибут деятельности по осуществлению правосудия – гражданская процессуальная форма. [17:  См. «Эксперт РА» - ведущее национальное рейтинговое агентство в России. Критерий для деления производств на виды в гражданском судопроизводстве, соответствующий законам формальной логики и праву, уже многие десятилетия в доктрине найти не удается, и поиск такого критерия не имеет существенного значения и практического смысла. Автор приходит к выводу, что в рамках структуры ГПК РФ и АПК РФ присутствуют дифференцированные процедуры (порядки) рассмотрения определенных групп, категорий дел, закрепленные путем определения общих правил и фиксации изъятий и дополнений.13. 93. Но что касается следующего вида словесного обязательства: «Обязуешься ли торжественно дать? Обязуюсь (Spondes 1 Spondeo)», то он свойственен только римским гражданам. Прочие же виды принадлежат общенародному праву и употребляются между всеми людьми – как между римскими гражданами, так и иностранцами. 97. Если то, что мы стипулируем, не может быть дано, то стипуляция будет ничтожна, например, если кто при помощи стипуляции будет требовать для себя свободного, которого считал рабом, или покойника, которого считал живым...
 97а. Точно также если кто будет стипулировать, чтобы ему дали вещь, которая в действительности не существует... то стипуляция будет недействительна. 102. Если же угроза применения насилия опасного для жизни и здоровья высказывается при нападении с целью завладения чужим имуществом, то необходимость отдельной квалификации данного информационного процесса отпадает, вследствие того, что данный факт применения информационных технологий предусмотрен диспозицией статьи 162 Уголовного кодекса Российской Федерации, соответственно данное преступное деяние не надлежит относить к преступлениям в сфере информационных технологий. Следовательно, преступление в сфере информационных технологий, по мнению автора, следует определить как виновное, общественно опасное деяние, связанное с незаконным применением информационных технологий, ответственность за которое предусмотрена Уголовным кодексом Российской Федерации. Обязательным признаком подобного преступления будет реализация любой информационной технологии или информационного процесса с нарушением требований действующего законодательства, запрещенного Уголовным кодексом Российской Федерации (далее УК РФ). На данном основании к информационным преступлениям, как представляется автору, следует причислить следующие деяния: нарушение неприкосновенности частной жизни (ст.137 УК РФ), нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений (ст.138 УК РФ), отказ в предоставлении гражданину информации (ст.140 УК РФ), фальсификация избирательных документов, документов референдума, или неправильный подсчет голосов (ст.142 УК РФ), нарушение авторских и смежных прав (ст.146 УК РФ), нарушение изобретательских и патентных прав (ст.147 УК РФ), разглашение тайны усыновления (удочерения) (ст.155 УК РФ), незаконное использование товарного знака (ст.180 УК РФ), заведомо ложная реклама (ст.182 УК РФ), незаконное получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую или банковскую тайну (ст.183 УК РФ), незаконный экспорт технологий, научно-технической информации и услуг, используемых при создании оружия массового поражения, вооружения и военной техники (ст.189 УК РФ), заведомо ложное сообщение об акте терроризма (ст. 207 УК РФ), сокрытие информации об обстоятельствах, создающих опасность для жизни или здоровья людей (ст.237 УК РФ), незаконное распространение порнографических материалов или предметов (ст.242 УК РФ), неправомерный доступ к компьютерной информации (ст.272 УК РФ), создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ (ст.273 УК РФ), нарушение правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети (ст.274 УК РФ), публичные призывы к насильственному изменению конституционного строя Российской Федерации (ст.280 УК РФ), возбуждение национальной, расовой или религиозной вражды (ст.282 УК РФ), разглашение государственной тайны (ст.283 УК РФ), утрата документов, содержащих государственную тайну (ст.284 УК РФ), отказ в предоставлении информации Федеральному Собранию Российской Федерации или Счетной Палате Российской Федерации (ст.287 УК РФ), служебный подлог (ст.292 УК РФ), заведомо ложный донос (ст.306 УК РФ), заведомо ложные показания, заключение эксперта или неправильный перевод (ст.307 УК РФ), разглашение данных предварительного расследования (ст.310 УК РФ), разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении судьи и участников уголовного процесса (ст.311 УК РФ), разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении должностного лица правоохранительного или контролирующего органа (ст.320 УК РФ), подделка или уничтожение идентификационного номера транспортного средства (ст.326 УК РФ), подделка, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков (ст.327), публичные призывы к развязыванию агрессивной войны (ст.354 УК РФ) [footnoteRef:36]. [36:  Автор полагает, что данный перечень следует дополнить также и такой статьей, как угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью (ст. 119 УК РФ), однако в настоящее время не представляется возможным сделать обоснованный вывод, в связи с недостаточной исследованностью подобной темы.] Анализируя приведенный перечень, следует отметить, что наибольшее количество уголовно-правовых гарантий предусмотрено в сфере государственной власти и безопасности государства, а затем уже в сфере защиты прав и свобод личности, а также общественной безопасности, хотя Конституция РФ закрепляет положение о том, что именно личность, ее права и свободы являются высшей ценностью в Российской Федерации. ОНИ ВСТРЕЧАЮТСЯ В ДРУГИХ МОИХ КНИГАХ, НО НАСТОЛЬКО ВАЖНЫ, ЧТО Я РЕШИЛА ЗАВЕРШИТЬ ИМИ ЭТУ КНИГУ.Вторая книга Моисея. ИсходВторая книга ПаралипоменонВторая книга ЦарствВыскажите на семинаре свои впечатления об интересных книгахГ. И. Эзрин. Карл Каутский и его книга «Происхождение христианства»Главная книгаГлавная книга за декабрь 2011г.КАК БЫЛА НАПИСАНА ЭТА КНИГА – И ПОЧЕМУКасова книга






ОБ ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ
 1. Относительно дел о признании недействующими нормативных правовых актов сделаны иные выводы. Дела об оспаривании нормативных правовых актов существенно отличаются от исковых дел тем, что в них нет применения норм материального права в целях их реализации, и поэтому они должны иметь свою специфическую процедуру, отграниченную от искового производства. Нормы, регламентирующие рассмотрение дел об оспаривании нормативных правовых актов, не должны быть расположены в одном подразделе с другими делами из публичных правоотношений и, что очень важно, для них не может быть применима глава 23 ГПК РФ «Общие положения».15. Для дел особого производства также свойственна правоприменительная деятельность, причем речь идет именно о применении норм материального права. Wunderlich В., Baur H. Heat capacities of linear high polymers. Heidelberg; New York, 1970. 14. Wunderlich B. Macromolecular physics. Vol. 1. Отличия различны, но само их наличие предопределяет как необходимость особого производства, так и потребность в регламентации особенностей процедур разных категорий дел в рамках особого производства. В частности, остается неясным, является ли дублет-
ность наблюдаемых кривых следствием кинетических [5] или термодинамических [7, 8] факторов. Как видно из рис. Упрощение есть вариант дифференциации в гражданском судопроизводстве. Границы возможных изменений процедуры рассмотрения гражданских дел, в частности границы упрощения, позволяет определить гражданская процессуальная форма, и в этом ее важнейшее значение, как для законодателя, так и для научных исследований.17. Гражданская процессуальная форма представляет собою исторически сложившуюся, атрибутивную, закрепленную законом структурированную систему базовых правил осуществления правосудия в гражданском судопроизводстве в целях защиты прав и законных интересов. Если то, что мы стипулируем, не может быть дано, то стипуляция будет ничтожна, например, если кто при помощи стипуляции будет требовать для себя свободного, которого считал рабом, или покойника, которого считал живым...
 97а. Точно также если кто будет стипулировать, чтобы ему дали вещь, которая в действительности не существует... то стипуляция будет недействительна. 102. Кроме того, стипуляция недействительна, если кто-либо не отвечает на предложенный вопрос, или когда кто будет стипулировать, чтобы ты дал 10 сестерциев, а ты обещаешь 5 сестерциев, или я стипулирую безусловно, а ты обещаешь под условием. 104. Кроме того, ничтожна стипуляция, когда я стипулирую от подвластного мне или когда он стипулирует от меня...

    
        Загрузка...
    
    

 106. Сумасшедший не может совершать никакого юридического акта, так как он не понимает, что делает. ...Претор позволяет нам самим оценивать обиду, и судья присуждает нам такую сумму, на которую мы оценили обиду или меньше, согласно своему усмотрению. Поэтому дальнейшее упрощение, в котором имеется настоятельная потребность, а равно унификация гражданского и арбитражного процессов, могут проходить не за счет замены приказного производства упрощенным, либо наоборот, а путем добавления в каждый процессуальный кодекс недостающего института. А именно: при сохранении приказного производства с непременным устранением имеющихся в нем изъянов, ввести в ГПК РФ упрощенное судебное производство по аналогии с АПК РФ. В свою очередь, при сохранении и совершенствовании упрощенного производства ввести в АПК РФ процедуру, похожую по сути на приказное производство, устранив все свойственные ей сегодня недостатки.^ Практическая значимость результатов исследования. Поскольку исследование посвящено дифференциации и унификации как тенденциям развития гражданского процессуального права и гражданского судопроизводства, постольку содержащиеся в нем выводы могут быть использованы в нормотворческой деятельности. В частности, эти выводы могут быть приняты во внимание при разработке Административного процессуального кодекса, решении законодателем вопросов нормативной регламентации специализированных процессов, а также дальнейшего совершенствования АПК РФ и ГПК РФ. Ряд выводов и положений диссертационного исследования, особенно применительно к тенденции упрощения в гражданском судопроизводстве, может быть использован в правоприменительной деятельности. Сформулированные в настоящей работе теоретические конструкции и предложенные границы и основания дифференциации гражданского процессуального права и гражданского судопроизводства могут послужить основой для дальнейших научных исследований. Идеи, предложения и выводы могут быть использованы в преподавании основных курсов – «Гражданское процессуальное право» и «Арбитражный процесс», спецкурсов – «Неисковые производства», «Процессуальные особенности рассмотрения отдельных категорий гражданских дел», а также при разработке программ и преподавании дисциплин магистерской подготовки, например, по курсу «Упрощенные производства».^ Апробация результатов исследования. Диссертация подготовлена на кафедре гражданского процесса Московской государственной юридической академии имени О.Е. Кутафина, где проведено ее рецензирование и обсуждение. Исследование выполнено на дифференциальном сканирующем микрокалориметре ДСК-111 фирмы «Сетарам», чувствительность которого составляет 3 • 10-5Дж/с. Точность определения температуры ±0,1 °С. Чечиной (Санкт-Петербург, 2007); «Право человека на жизнь и гарантии его реализации в сфере труда и социального обеспечения» (Москва, 2007); «Развитие процессуального законодательства: к пятилетию действия АПК РФ, ГПК РФ и Федерального Закона РФ «О третейских судах в Российской Федерации», посвященной юбилею профессора Т.Е. Абовой (Воронеж, 2008); «Судебная защита прав и охраняемых законом интересов граждан и организаций», посвященной памяти профессора Р.Е. Гукасяна (Москва, 2008) и других. Многие выводы и положения диссертации нашли свое отражение в главах учебников и учебных пособий по курсам «Гражданский процесс», «Арбитражный процесс», и при разработке программ магистерской подготовки, а также использовались и продолжают использоваться автором в многолетней практике преподавания дисциплин кафедры гражданского процесса МГЮА имени О.Е. Кутафина.^ Структура работы. Диссертация состоит из введения, четырех глав, разделенных в общей сложности на пятнадцать параграфов, заключения и библиографии.Содержание работы. Во введении обосновывается актуальность избранной темы, характеризуется степень ее разработанности, определяются цели, задачи исследования и его предмет, а также методологическая и теоретическая основа исследования, формулируются выносимые на защиту теоретические положения, отражающие новизну исследования, а также его теоретическую и практическую значимость.

  1   2   3   4 