

	 Унификация и стандартизация фланцевых соединений
	 

 
Читайте также:III группа. Метод основан на закачке элементоорганических соединений.IV. Синтез галогенидов из непредельных соединенийV. Галогенирование карбонильных соединенийБ ромирование ароматических соединенийБиологическое действие соединений азота на человеческий организмВ отличие от двумерного редактора химических формул ChemDraw программа Chem3D позволяет осуществлять полное трехмерное моделирование и визуализацию химических соединений.Взаимные каталитические превращения пятичленных гетероароматических соединений.Виды сборочных соединенийВиды сварных соединений и сварных швовВиды сварных швов и соединенийВиды сварных швов и соединенийВиды центрирования, принципы их выбора шлицевых соединений.






РИСУНКИ
					Как видно из вышеизложенного, фланцы могут быть весьма различны по конструкции и что можно придумать сотни видов фланцев. А как же быть с массовым производством фланцев, их удишевлением. А если учесть, что фланцы должны быть разных диаметров и на различное давление, то количество конструкций фланцев стремится к бесконечности.
 Для того чтобы неделать фланцы (а также трубы и арматуру) на каждое давление и каждый диаметр трубы или обечайки особо, весь непрерывный ряд размеров и давлений разбит по ступеням на ряд условных проходов и условных давлений. В полне разумно для нескольких близких диаметров труб обходиться только одним размером фланца. Так появилось понятие условный проход, под которым нужно понимать не внешний или внутренний диаметр трубы, а размер фланца или арматуры, которые можно присоеденить к одной серии труб в пределах от какого-то минимального до какого–то максимального диаметра при сохранении присоединительных размеров соединений.
 Для дальнейшего уменьшения числа типоразмеров весь бесконечный ряд применяемых давлений был также разбит по ступеням на конечный рядусловных давлений.
 Введение понятия условный проход и условное давление позволило сразу свести всё разнообразие типов и размеров фланцев к приемлемому их числу. Далее, из соображения взаимозаменяемости и увеличения удобства, было принято, что любой тип фланцев при данном условном проходе и давлении должен иметь одинаковые присоеденительные размеры.
 Важность унификации поднималась давно и были разработаны соответствующие стандарты, которые периодически менялись, обновлялись и переиздовались.
 Приведём пример: стандарт на условный проход
 Условный проход ДУ,мм 8 10 12 25 32 40 50 70 80 100 125 ….
 Наружный диаметр обычных - 14 16 32 38 44,5 57 76 80 108 133 ….
 Диаметр газовых труб, мм 1 2 3
 4 5 …..
 Диаметр газовых
 труб в дюймах 1/43/81/2 1 11/4 11/2 2 21/2 3 4 5….. Дальше принят такой ряд стандартного условного прохода, мм: 150, 200, 250, 300, 350, 400, 450, 500, 600 700, 800, 900, 1000 и дальше через 200 мм до 4000.
 Стандарт на условные давления устанавливает следующий ряд давлений при температуре до 125ОС ( ибыточное давление в кг/см2 или ати).
 РУСЛ = 0,3; 0,6; 1,0; 1,6; 2,5; 4; 6,3; 8,0; 10; 16; 20; 25; 40; 64; 80; 100 и т.д.

	
 Эти цифры относятся к фланцам, трубопроводам и арматуре, изготовленные из обычной углеродистой стали.
 Массовое производство фланцев, арматуры, крепежных и других часто встречающихся узлов и деталей позволяет сущестенно снизить их стоимость. А так как химическая, пищевая и другая аппаратура является примером продукции, выпускаемой малыми сериями, то применеие при её изготовлении стандартизованных узлов ( как, например, фланцев, смотровых окон, болтов, днищ, крышек и т.д. ), изготавляемых большими сериями на специализированных заводах, представляет важнейший путь её удешевления.
 Расчёт фланцевых соединений
 Конструирование фланцевых соединений включает выбор материала, определение конструктивной формы, расчет болтов или шпилек, расчёт фланцев и расчёт и выбор прокладок. Элементы фланцевых соединений обычно рассчитываются на условное давление и затяжку при нормальной температуре. Полученные размеры провряют на рабочие условия.



Управление подготовкойквалифицированных легкоатлетов-прыгунов: Монография. -М.: Физическая культура 2005. - 200 с. 13. Петровский В.В. Организация спортивной тренировки. - К.: Здоров'я, 1978. - 96 с. 14.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  