У Виссариона есть сестра по имени Ирина. Матерью своей Виссарион считает Деву Марию, мать Иисуса Христа, хотя родная мать Виссариона Надежда. По некоторым сведениям Сергей Тороп лечился от алкоголизма методом эриксоновского гипноза и содержался в психиатрической больнице. Первоначально на роль Виссариона пробовался Владимир Плесин, но позднее уступил Сергею Торопу. Создание учения

14 мая 1991 года Сергей под псевдонимом Виссарион проводит свою первую открытую проповедь в телестудии «Резонанс» для городов Минусинск и Абакан. Одновременно, в начале 1990-х гг. на Украине появляется секта «Белого братства» во главе с Марией Цвигун, со схожей идеологией (впоследствии после запрета секты «Белого Братства» оставшиеся её адепты слились с последователями Виссариона). Первоначально в 1991 г. Виссарион утверждал, что Христос наблюдает за ним с околоземной орбиты, позднее Виссарион сам стал себя идентифицировать с Иисусом Христом. - беда не велика. А что купчей нет у вас, в этом может быть беда. Это дает мысль, что ваше заимодавство не оформлено, а стоит на словах.
Официально поддерживается и находится на государственном уровне. В остальных странах бывшего СССР не находится на государственном уровне: В России, на Украине, в Молдавии и Казахстане — комсомол существует в виде молодёжных организаций, действующих в качестве молодёжных организаций, преимущественно оформленных при поддержке коммунистических партий. Баранов, Е.А. Белканов, З.Ф. Нередко встречается ошибочное отождествление термина «ятрогения» с понятием «врачебная ошибка», что приводит как к вольному или невольному сокрытию ятрогении, так и к пред­ложениям отказаться от употребления этого термина. Одинаково опасны как «вылавли­вание ятрогении», «запугивание ятрогенией», так и их сокрытие, отсутствие о них объективной статистической информации. К ятрогениям следует относить только те патологические процессы, которые воз­никли как «результат действия» — медицинских мероприятий, а не запоздалого действия или бездействия медицинского персонала, что может быть врачебной ошибкой, но не ятрогенией. Кинелев, Н.Е. Мажар, Л.Д. Изложены подходы к лечению данной патологии с позиции эндокринологии, органосох-раняющей и реконструктивной хирургии. Освещены вопросы хирургической и гормональной терапии у пациенток репродуктивного и пременопаузального возраста. Подробно описаны операционные подходы в зависимости от размеров, типа роста, локализации узлов миомы и технических возможностей стационара. В статье перечислены инновационные способы лечения миомы матки с помощью ультразвука, высоких температур, путем эмболизации сосудов, кровоснабжающих узел миомы. Ключевые слова: миома матки; патогенез миомы матки; медикаментозное лечение миомы матки; сохранение репродуктивной функции
Kondratovitch L.M. В современном обществе правовое сознание личности рассматривается как процесс продвигающий эволюцию общественного сознания к новому уровню. Празднование юбилеев ВЛКСМ широко отмечается при государственной поддержке. Президент В. В. Путин направлял поздравления участникам и гостям праздничного вечера-концерта, посвящённого 95-летию ВЛКСМ. С 2015 года аббревиатуру ВЛКСМ взяла для своей молодёжной организации партия Коммунисты России, зарегистрировав Всероссийский ленинский коммунистический союз молодёжи. Комсомольские и посткомсомольские организации в странах бывшего СССР

На смену комсомолу в Беларуси после распада СССР, видоизменив цели и задачи Устава, пришли две молодёжные организации Белорусский союз молодёжи (БСМ), в 1997 году Белорусский патриотический союз молодёжи (БПСМ), они сохранили влияние и оргструктуру комсомола времен СССР: в школах была возрождена пионерская организация и Октябрята. С 2002 года путём объединения БСМ и БПСМ был создан «Белорусский республиканский союз молодёжи».
Понятие «правовое сознание» имеет неоднозначное толкование в современных гуманитарных науках. Одновременно, в начале 1990-х гг. на Украине появляется секта «Белого братства» во главе с Марией Цвигун, со схожей идеологией (впоследствии после запрета секты «Белого Братства» оставшиеся её адепты слились с последователями Виссариона). Первоначально в 1991 г. Виссарион утверждал, что Христос наблюдает за ним с околоземной орбиты, позднее Виссарион сам стал себя идентифицировать с Иисусом Христом. До 1994 г. Виссарион также распространял информацию, что в прошлой жизни жил в Иудее в 6 в. до н. э., под именем пророка Иефлея. В последующие два года Виссарион за счёт средств, собранных его последователями, объехал с проповедями многие города России и республик бывшего СССР, посетил большинство европейских стран. Последний Завет

Учение Виссариона — «Последний Завет» — очень синкретично и возникло в результате:

работы группы людей, преимущественно из уфологического клуба «Гипотеза» г. Минусинск Красноярского края;

собственных умозаключений Сергея Торопа (Виссариона);

синтеза авраамических религий, индуизма, буддизма, учений Даниила Андреева (Роза мира), Елены Блаватской (Тайная доктрина), Николая и Елены Рерихов (Агни-йога), атеистического учения Карла Маркса и др. учений.
Рассматривая феномен правового сознания как педагогического явления нельзя обойти суждения специалистов в области теории права.
11. Савельева Г.М., Азиев О.В. Назаренко о данном явлении[1,176].
Аналогичное определение правового сознания встречается в исследованиях правоведов Н.И. Азарова, С.С. Алексеева, Т.Н. Радько и др. Н.И. Азаров пишет: «Правосознание представляет собой совокупность взглядов, чувств, традиций, переживаний, которые выражают отношение людей к правовым явлениям общественной жизни» [2,144].
Несколько шире определяет правовое сознание Р.Т. Мухаев: «Правосознание - это совокупность взаимосвязанных идей, теорий, представлений, чувств, настроений, выражающих отношение общества, группы, индивидов как к действующему праву и правовым явлениям, так и к желаемому правовому порядку»[3,464].
Идея ценностного подхода к проблеме правового сознания рассматривается в работе А.Ф. Черданцева: «Правосознание - это совокупность идей, взглядов, представлений о том, каким должно быть право с точки зрения его справедливости, а также целесообразности, эффективности в утверждении ценностей, признанных в обществе и складывающихся на их основе оценок и чувств. Правосознание предполагает с одной стороны, знание права, с другой - определенное к нему отношение. В правосознании выражается одобрение или неодобрение существующего права, представления о том, каким должно быть хорошее, нужное, необходимое право, на каких принципах, идеях оно должно строиться»[4,432].
BBC, 2009

Всеукраинский апологетический центр во имя святителя Иоанна Златоуста. Марченко отмечает: «Правосознание есть отражение правовой жизни общества, правовых отношений, сущности и роли правовых установлений в сознании общества, социальных групп, личности. Правосознание есть знание о праве, оценка действующего права и мысли, идеи о желаемых изменениях в праве, т.е. правосознание - не только результат отражения объекта, но и средство воздействия на объект, на всю правовую систему государства.»[5,640]. По его мнению, каждый человек обладает правосознанием независимо от того, знает он об этом или не знает и как относится к нему - дорожит им, слушает его или нет.
Последователи Виссариона убеждены, что он — «Второе пришествие Христа». Все христианские церкви считают, что Виссарион шарлатан, лжехристос и лжепророк, его община и учение (так называемый «Последний завет») — тоталитарная и деструктивная секта, а его последователи — несчастные люди. Ильина, который ещё в первой половине XX века справедливо подчеркивал, что «...нет человека без правосознания... Правосознание как духовный орган, необходимый человеку, участвует, так или
© Кузнецова О.В., 2012 г.
иначе, во всей его жизни...» [6,912].
С другой стороны, экологические и другие факторы, модифицируя реактивность орга­низма человека, вызывая патоморфоз заболеваний, также ведут к росту частоты неблаго­приятных (аномальных) реакций на медицинские воздействия. С.В. Клименко и А.Л. Чичерин выделяют следующие особенности правового сознания: оно не существует вне зависимости от других форм общественного сознания и тесно связано с моралью, нравственностью, понимание идеи и представлений активно влияют на формирование правосознания; правосознание отражает только правовые явления жизни общества; осознание правовых явлений производится путем применения юридических понятий и категорий («законность», «юридическая ответственность», «правонарушение» и т.д.); правосознание показывает состояние общественных отношений не только в статике, но и в динамике, отражая темп и направление их развития [7,354].
Правосознание формируется под влиянием многих поколений людей и характеризуется определенной преемственностью. Исследователи В.К. Бабаев, П.П. Баранов, Л.И. Спиридонов, В.А. Толстик и др. отмечают, что основные черты правового сознания представляют собой одну из форм общественного сознания; состоят из определённых компонентов: идей, теорий, чувств, эмоций, настроений и так далее., носителями которых выступают различные субъекты права; обращены не только к настоящему, но и к прошлому и будущему; являются формой права в отдельные периоды развития общества; позволяют субъектам права ориентироваться в правовых ситуациях, делать соответствующий выбор юридически значимого поведения; служат своеобразным «внутренним» механизмом регулирования деятельности людей.
В учебнике к академическому курсу «Теория государства и права» Л.И. Спиридонов пишет: «Специфика правосознания состоит в том, что оно отражает юридическую реальность сквозь призму должного, с позицией сложившихся в обществе юридических принципов, нормативных представлений и делает это в понятиях прав и обязанностей субъектов общественной жизни. Оно имеет оценочную природу, причем оценке подвергается не только само право, но и то, что подлежит юридическому урегулированию» [8,173].
Среди исследователей правового сознания отсутствует общепризнанная точка зрения в вопросе о видах правосознания. ДУ, допускающее понижение порядкаЗакон Кулона. Экспериментальные проверки закона Кулона. Теорема Остроградского-Гаусса. Дифференциальная формулировка закона Кулона.Закон электромагнитной индукции Фарадея. Дифференциальная формулировка закона электромагнитом индукции Фарадея.И гражданском процессах






Ятрогении- неблагоприятные последствия любых медицинских воз­действий на больного, независимо от правильности их исполнения. Ятрогении (буквально – «болезни, порожденные врачом», от греч. Не ездили в Ш. - беда не велика. А что купчей нет у вас, в этом может быть беда. Это дает мысль, что ваше заимодавство не оформлено, а стоит на словах. Слова же - вода. Избави вас Господи! Относительно внутреннего вашего состояния - держитесь строго. Предмет войны вашей - самый дорогой, и самый нужный. На нем все стоит.
Invasive Gynecol. 2013; 20(5): 672—85. 14. Малько подразделяющий правовое сознание в зависимости от субъектов на: индивидуальное, групповое, общественное[10,158].
Более обоснованным представляется мнение других авторов о разделении правосознания по субъектам на индивидуальное и коллективное [11,88 ], с выделением таких видов коллективного сознания: групповое- парламентское, и общественное - массовое и государственное [12,207-208].
Ю.И. Гревцов выделяет несколько уровней правового сознания, в том числе индивидуально-личностный и коллективный. Он подчеркивает, что в коллективном правосознании, например в правосознании социальных групп, также можно выделить два уровня - внешний и внутренний. Внутренний уровень - это социальные нормы, традиции, социальный контроль группы, который «ревниво» относится к внешним воздействиям на группу, тщательно отбирает их, прежде чем они станут достоянием сознания и правосознания её членов. И в этом смысле внутренний уровень, «интеллект» социальной группы, может выступать как проводником в формировании правосознания группы, так и препятствием. Примечания

Литература

Книги

. ()

Статьи

()

()

()

()

Видео

пресвитера Олега Стеняева с Виссарионом 13 июня 1995 в Москве. .
- Благодарите Господа, что замечаете. Это замечание тоже, что тяжелое нечто прикрепленное к легкому, как пух. Это тяжелое не дает легкому, напр. : пуху носиться по воздуху и возноситься вверх. И сознание немощей и недостатков не дает парить и выситься душе в самомнении. Помогай вам Господи в сем: ибо самомнение лишает помощи Божьей. Благослови вас Господи! Е. Феофан. После демобилизации пробовал себя в разных профессиях (был слесарем, электриком, преподавателем физической культуры, художником-мистиком, сержантом патрульно-постовой службы и др. Поэтому такие понятия, как правовое сознание общества или правосознание студенческой молодежи, следует трактовать как сознание права, характерное для индивидов, обладающих сходными качествами, как-то: гражданство; принадлежность к одной нации, народу возрастной группе; психофизиологические особенности; экономическое положение и т.д.[14,15-19].
Матерью своей Виссарион считает Деву Марию, мать Иисуса Христа, хотя родная мать Виссариона Надежда. По некоторым сведениям Сергей Тороп лечился от алкоголизма методом эриксоновского гипноза и содержался в психиатрической больнице. Первоначально на роль Виссариона пробовался Владимир Плесин, но позднее уступил Сергею Торопу. Создание учения

14 мая 1991 года Сергей под псевдонимом Виссарион проводит свою первую открытую проповедь в телестудии «Резонанс» для городов Минусинск и Абакан. Одновременно, в начале 1990-х гг. на Украине появляется секта «Белого братства» во главе с Марией Цвигун, со схожей идеологией (впоследствии после запрета секты «Белого Братства» оставшиеся её адепты слились с последователями Виссариона). Первоначально в 1991 г. Виссарион утверждал, что Христос наблюдает за ним с околоземной орбиты, позднее Виссарион сам стал себя идентифицировать с Иисусом Христом. До 1994 г. Виссарион также распространял информацию, что в прошлой жизни жил в Иудее в 6 в. до н. э., под именем пророка Иефлея. В последующие два года Виссарион за счёт средств, собранных его последователями, объехал с проповедями многие города России и республик бывшего СССР, посетил большинство европейских стран. Последний Завет

Учение Виссариона — «Последний Завет» — очень синкретично и возникло в результате:

работы группы людей, преимущественно из уфологического клуба «Гипотеза» г. Минусинск Красноярского края;

собственных умозаключений Сергея Торопа (Виссариона);

синтеза авраамических религий, индуизма, буддизма, учений Даниила Андреева (Роза мира), Елены Блаватской (Тайная доктрина), Николая и Елены Рерихов (Агни-йога), атеистического учения Карла Маркса и др. Азаров, В.К. Бабаев, П.П. Баранов, С.В. Не ездили в Ш. - беда не велика. А что купчей нет у вас, в этом может быть беда. Это дает мысль, что ваше заимодавство не оформлено, а стоит на словах. Комаров, В.В. Вот отведаете что это такое. Радько, В.А. Спасайтесь! Ваш доброхот Еп. Феофан. Практическое предостережение
					 
 Милость Божия буди с вами! Не ездили в Ш. - беда не велика. А что купчей нет у вас, в этом может быть беда. Чичерин и др. в зависимости от уровня правового сознания выделяют обыденное, профессиональное и научное правосознание. Обыденное правовое сознание, как правило, складывается из личного житейского опыта конкретного человека, связанного с правом. Обычно оно
не выходит за рамки мелких житейских проблем и содержит в себе элементы здравого смысла. В обыденном правосознании в свою очередь выделяется рациональная и эмоциональная сфера. Рациональная сфера представляет собой итоги личного, индивидуального опыта индивида. Эмоциональная сфера - психологическое отношение к фактам юридической действительности, проявляющееся в эмоциях, психических переживаниях, установках.
Профессиональное правосознание заключается в достаточно качественном знании правовых норм и умении грамотно их применять. Правосознание данного уровня складывается в ходе получения специального юридического образования. Несомненно, специальные юридические знания должны получать специалисты разных направлений, в том числе инженеры.
Научное правосознание, основанное на различных научных концепциях и теориях правоведения, предполагает наличие целостных системных взглядов и способностей к правовому обобщению, прогнозированию, к осознанию индивидуального, группового и общественного правосознания (Н.И. Азаров, В.К. Бабаев, С.В. Клименко, С.А. Комаров, В.В. Лазарев и др.).
С.С. Это замечание тоже, что тяжелое нечто прикрепленное к легкому, как пух. Это тяжелое не дает легкому, напр. : пуху носиться по воздуху и возноситься вверх. И сознание немощей и недостатков не дает парить и выситься душе в самомнении. Помогай вам Господи в сем: ибо самомнение лишает помощи Божьей. Благослови вас Господи! Е. Феофан. Ободрение и отзыв по житейскому делу
					 
 N.N.! Помогай вам Бог стоять в порядках внутреннего делания, в прибегании к Богу непрестанном, в памяти Божьей неотходной, и в прочем всем, требуемом от лица желающего добре угодить Господу, и душу спасти. Делали ли вы когда-либо дела, подобные тем, из-за которых едете теперь в Ш.?!!
Феноменологическое описание правосознания предполагает необходимость исследования функций правосознания.
Впоследствии РКСМ(б) стал молодёжной организацией Российской коммунистической рабочей партии. В 1999 году создана молодёжная организация КПРФ — «Союз коммунистической молодёжи Российской Федерации» (СКМ РФ), в 2000-х годах расколовшийся на две организации, одна из которых была полностью подконтрольна КПРФ, а другая — независимый СКМ —- выступала с критикой партии Г. А. Зюганова. В течение 1990-х и 2000-х годов продолжался процесс формирования различных молодёжных организаций коммунистической направленности. Так, в частности, в 1998 году молодёжное крыло «Трудовой России» Виктора Анпилова стало молодёжной организацией «Авангард красной молодёжи». В 2005 году троцкисты, не участвующие в деятельности коммунистических партий и склонные к сотрудничеству с более радикальными анархистами, организовали Социалистическое движение «Вперёд» (СД «Вперёд»), просуществовавшее до 2011 года. В 2011 году Союз коммунистической молодёжи РФ, продолживший действовать как молодёжная организация КПРФ, был реорганизован в Ленинский коммунистический союз молодёжи РФ (ЛКСМ РФ). Процесс формирования новых коммунистических молодёжных организаций отражает ситуацию в коммунистическом движении, находящегося в затяжном кризисе, и поиск коммунистической молодёжью новых организационных форм и методов работы. Условно молодёжные коммунистические организации современной России можно разделить на те, которые действуют при коммунистических партиях (ЛКСМ РФ при КПРФ, РКСМ(б) при РКРП — РПК, ВМГБ при ВКПБ), и независимые от политических партий (РКСМ, АКМ). Последние более активно участвуют в блоках и коалициях с различными политическими силами, в частности c такими, как Левый фронт. Марченко, Г.В. Ростовые факторы (EGF — эпидуральный фактор роста, 3-PDGFs — 3-тромбоцитарный фактор роста растворимый, IGF — инсулиноподобный фактор роста, FGF — фактор роста фибробластов) оказывают короткодистанционное, локальное действие и обеспечивают межклеточное взаимодействие. Экстрацеллюлярный матрикс является супрамолекуляр-ным комплексом, который образует внеклеточное окружение, влияющее на дифференцировку, пролиферацию, организацию и прикрепление клеток [8]. Миома диаметром 1—2 мм может питаться за счет диффузии из окружающего миометрия, но миома большего размера нуждается в собственных сосудах. Неоангиогенез — важный момент в патогенезе миомы. Церковь последнего завета

Поселения

В деревнях Курагинского (Петропавловка, Черемшанка) и Каратузского районов к 2006 году было около 3-4 тысяч человек(в 2008 году Независимой газетой называлась цифра 4,5 тысячи, в 2009 году MIGnews называлась цифра в 5 тысяч человек., в 2011 году религиовед А. С. Тимощук и историк И. В. Федотова также называют цифру в «около 5 тысяч человек»), кто продал свои квартиры и переехал туда на постоянное место жительства. По данным на 2005 года РИА «Сибирь» «Реальное количество адептов Виссариона около 10 тысяч человек, половина из которых проживает в Красноярском крае», а население «Города солнца» составляет «от 160 до 200 жителей» В то же время электронное издание «Россия. Элетронный энциклопедический словарь» также указывает цифру в «около 10 тысяч последователей». В реализации этого эксперимента по созданию «нового общества» — в различной степени участвуют последователи Виссариона, живущих в России (Москва, Санкт-Петербург), Белоруссии, Казахстане (Алма-Ата), Украине (Киев), в Латвии (Рига), в Молдавии, в Болгарии, Германии и США. Среди последователей Виссариона в преимущественно находятся представители среднего класса, а социальный состав рядовых членов включает в себя большое число бывших партийных и комсомольских функционеров. Также есть музыканты, художники, философы, эстрадная певица, отставные военные. Особенности

Существует «десятина» — каждый последователь Виссариона передаёт десятую часть доходов на счёт секты, на содержание Церковного совета секты и самого Виссариона. Разрешены любовные треугольники. Процветает доносительство последователей друг на друга, в лучшем случае неугодные последователи — становятся изгоями секты. Введён тяжёлый физический труд, строгая вегетарианская диета. Радько и др. можно выделить ряд функций правосознания: познавательная - определенная сумма юридических знаний, являющихся результатом интеллектуальной деятельности; оценочная -основанная на определенном эмоциональном отношении личности к разным сторонам и явлениям правовой жизни и правовой практики; регулятивная - осуществляемая посредством правовых установок и ценностно-правовых ориентаций и оказывающая влияние на поведение всех субъектов права.
К вышеперечисленным функциям правового сознания, исследователи В.К. Бабаев, П.П. Баранов и В.А. Толстик добавляют следующие: прогностическую, коммуникативную и функцию моделирования. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Коммуникативная функция предполагает успешное правовое общение и социальное взаимодействие. Функция моделирования даёт возможность формировать модели поведения в правовых ситуациях[16,526].
Одновременно, в начале 1990-х гг. на Украине появляется секта «Белого братства» во главе с Марией Цвигун, со схожей идеологией (впоследствии после запрета секты «Белого Братства» оставшиеся её адепты слились с последователями Виссариона). Первоначально в 1991 г. Виссарион утверждал, что Христос наблюдает за ним с околоземной орбиты, позднее Виссарион сам стал себя идентифицировать с Иисусом Христом. До 1994 г. Виссарион также распространял информацию, что в прошлой жизни жил в Иудее в 6 в. до н. э., под именем пророка Иефлея. В последующие два года Виссарион за счёт средств, собранных его последователями, объехал с проповедями многие города России и республик бывшего СССР, посетил большинство европейских стран. Последний Завет

Учение Виссариона — «Последний Завет» — очень синкретично и возникло в результате:

работы группы людей, преимущественно из уфологического клуба «Гипотеза» г. Минусинск Красноярского края;

собственных умозаключений Сергея Торопа (Виссариона);

синтеза авраамических религий, индуизма, буддизма, учений Даниила Андреева (Роза мира), Елены Блаватской (Тайная доктрина), Николая и Елены Рерихов (Агни-йога), атеистического учения Карла Маркса и др. учений. Также включает в себя антитринитаризм, реинкарнацию и апокалиптику



В секте введены летоисчисление и календарь, согласно которым Новая эпоха Рассвета началась с момента зачатия Виссариона, то есть с 1960 г. 

Празднуются три праздника: 14 апреля — официально День Земли (неофициально — день зачатия Виссариона), 18 августа — день падения Царства Силы и добрых плодов (неофициально — день путча) и 14 января — Рождество Виссариона «Христа» (неофициально — день рождения Сергея Торопа). В 1992 году Вадим Редькин (бывший барабанщик ансамбля «Ласковый май») последовал за Виссарионом и начал вести «летопись нового Свершения». Слова же - вода. Избави вас Господи! Относительно внутреннего вашего состояния - держитесь строго. Предмет войны вашей - самый дорогой, и самый нужный. На нем все стоит. - Что есть нападенья, это в порядке вещей. Наше дело стоять, - и противовоинствовать. 

	 Утешение после поста
	 

 
Читайте также:B Парниковый эффект и парниковые газы. Радиационный баланс. Роль человека в современных изменениях климата и деятельность по предотвращению их последствий.C). поиск возможностей избежать последствий загрязнений окружающей среды.I. Виды недействительных сделок и их правовые последствияI. Документальное оформление расчетов с поставщикамиI.2.2 При постановке локомотива в голове составаI.2.4 При ведении соединенного поезда с постановкой локомотива в голове и в составе или в хвосте поезда с объединенной тормозной магистральюII.
Христос воскресе!
Также включает в себя антитринитаризм, реинкарнацию и апокалиптику



В секте введены летоисчисление и календарь, согласно которым Новая эпоха Рассвета началась с момента зачатия Виссариона, то есть с 1960 г. 

Празднуются три праздника: 14 апреля — официально День Земли (неофициально — день зачатия Виссариона), 18 августа — день падения Царства Силы и добрых плодов (неофициально — день путча) и 14 января — Рождество Виссариона «Христа» (неофициально — день рождения Сергея Торопа). В 1992 году Вадим Редькин (бывший барабанщик ансамбля «Ласковый май») последовал за Виссарионом и начал вести «летопись нового Свершения». Вскоре начинают издаваться брошюры с заповедями «Единой Веры», а затем и книги «Священного Писания» — «Последний Завет». Количество элементов правосознания, их взаимосвязь трактуются разными авторами различным образом. Так, например, В.А. Суслов выделяет лишь два элемента правового сознания, а именно правовую идеологию, т.е. систематизированное научное выражение правовых взглядов, принципов, требований общества, классов, различных групп и слоев населения, и правовую психологию, понимаемую как
совокупность правовых чувств, ценностных отношений, настроений, желаний и переживаний, характерных для всего общества в целом или конкретной социальной группы [17,88].
Замечаете в себе не мало немощей и недостатков. - Благодарите Господа, что замечаете. Марченко [18,640] ядром правовой идеологии, а следовательно - правового сознания является знание права. М.; 1998. 21. Semih Mun, Ahmet Uysal, Ahmet Sefkin Onoglu, Fatma Uysal, Cuneyt Eftal Taner. The effects of hysteroscopic submucosal myoma. A. 2014; 24(2): 95-9. 7. Lenchinskiy V.I. Modern aspects of pathogenesis, diagnosis and surgical treatment of uterine fibroids. [Sovremennye aspekty pato-geneza, diagnostiki i hirurgicheskogo lechenija miomy matki]. Зная, что «можно», чего «нельзя», он может четко ориентироваться в реальной ситуации, настаивать на своих правах и свободах, требовать фактического их соблюдения, защищать себя от нарушений со стороны других людей и государства. Лишь правильно разобравшись в конкретных правовых нормах, человек может реально оценить их и разобраться для себя: где начинается и где заканчивается право и появляется произвол, будет способен сделать правильные практические выводы и избрать наиболее приемлемую линию поведения. Решению этих правовых задач необходимо обучать в системе высшего профессионального образования.
Кроме знания конкретных норм права каждому человеку необходимо знать и общие, основополагающие принципы права, а так же его источники, в которых содержатся нормы и принципы. Объем и качество знаний, владение принципами и нормами права принято называть правовой информированностью личности.
В структуру правового сознания входит правовая психология.
Связь психологии и права выступила предметом научных исследований Г.Х. Ефремова, И.Ф. Исаева, Д.А. Керимова, В.В. До 6 лет воспитывался бабушкой, имевшей старообрядческие корни и оказавшей на него религиозное влияние. Мать с сыном уехала к своей сестре в Шушенское, а отец остался в Краснодаре. К 1975 году мать Сергея уже сожительствовала с другим мужчиной, от которого у них родилась дочь, после чего, переменив несколько мест жительства, новая семья Сергея переехала в Минусинск (Красноярский край). В Минусинске окончил среднюю школу и в 1979 году был призван на срочную службу в армию. Проходил срочную службу в Монголии, в стройбате. После демобилизации пробовал себя в разных профессиях (был слесарем, электриком, преподавателем физической культуры, художником-мистиком, сержантом патрульно-постовой службы и др. В одном из юношеских писем 18-летний Сергей Тороп пишет буквально следующее:

По словам сторонников учения, в 1990 году у С. А. Торопа происходит «духовное пробуждение». До этого Тороп вплоть до 1989 года работал в ГАИ города Минусинск Красноярского края. После увольнения из ГАИ, Сергей Тороп посещал уфологический клуб «Гипотеза» в Минусинске (от Саянского филиала СибНИИЦАЯ), где совместно с Владимиром Плесиным они выезжали в Москву в институт им. Гальперина для обучения новым методам воздействия на человека. Ломова и др.
- Что есть нападенья, это в порядке вещей. Наше дело стоять, - и противовоинствовать. Помоги вам Господи! Ваш доброхот Е. Феофан. Комарова, «правовая психология выражает психическое отношение к праву и правовым институтам и включает следующие элементы: общественный интерес, мотивы деятельности определенных социальных групп, вытекающие из их места в структуре общества; психологический уклад, т.е. привычки, традиции, убеждения, свойственные социальным группам общества; представления о праве, выработанные в социальных группах под влиянием их психического склада; чувства, эмоции, настроения, связанные с правом, присущие социальным группам; способы формирования представлений (настроений, чувств, эмоций) - влияние, взаимовлияние, подражание, внушение»[19,416].
Добре! Благодарение сие есть укрепление обладания сими милостями. - Переходите от радостного к ожиданию прискорбного - и тоже готовьтесь благодарить: ибо от Господа все ко благу нашему - вечному. Замечаете в себе не мало немощей и недостатков. - Благодарите Господа, что замечаете. Черданцева высказывается мысль о том, что психическое отношение к правовой действительности складывается на основе оценок права. Если человек оцениваем закон как справедливый и эффективный, то у него возникают положительные эмоции: удовлетворение, радость. Если же закон оценивается им негативно, то напротив, возникают отрицательные эмоции: неудовлетворенность, огорчения, неприятие, злость и др. Из этого можно заключить, что правовая психология базируется на правовой идеологии. Но однозначно утверждать, что правовая идеология имеет приоритет перед правовой психологией все-таки нельзя, поскольку глубоким, систематизированным правовым знаниям и оценкам правовой действительности предшествует знания и оценки случайные, фрагментарные, складывающиеся стихийно, в значительной степени эмоционально окрашенные.
На основе проведенного анализа следует сделать предварительный вывод о том, что правовая идеология и правовая психология - взаимопроникающие, переплетающиеся, постоянно взаимодействующие стороны правового сознания. Развитие правовой идеологии воздействует на правовую психологию и способно её изменить, а от принятия или непринятия на эмоциональном уровне новых юридических идей может напрямую зависеть будущее правовой идеологии.
За свои боевые заслуги в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками орденами и медалями были награждены 100 тысяч девушек, 58 из которых получили звание Героя Советского Союза. Комсомол являлся массовой организацией, которая имела колоссальное влияние во всех сферах жизни: промышленности и экономике, образовании и науке, культуре и искусстве, спорте, организации досуга. В каждом учреждении, предприятии и силовых ведомствах обязательно была первичная организация ВЛКСМ. К началу 1970-х годов выходит 131 комсомольская газета разовым тиражом 16,6 млн экземпляров, в том числе одна всесоюзная — «Комсомольская правда». Комсомольские журналы, комсомольское издательство «Молодая гвардия», премия Ленинского Комсомола. Роль комсомола — это восстановление разрушенной войной страны, освоение целины, строительство БАМа, Всесоюзные ударные комсомольские стройки. Бабаев, П.П. Баранов, В.В. После увольнения из ГАИ, Сергей Тороп посещал уфологический клуб «Гипотеза» в Минусинске (от Саянского филиала СибНИИЦАЯ), где совместно с Владимиром Плесиным они выезжали в Москву в институт им. Гальперина для обучения новым методам воздействия на человека. Также совместно с другими уфологами Сергей Тороп ездил в Пермскую область, в зону уфологических контактов так называемого «М-ского треугольника». Личная жизнь

Виссарион дважды женат. С первой супругой Виссарион развёлся и женился на 19-летней девушке. От обоих браков у него есть дети. У Виссариона есть сестра по имени Ирина. Матерью своей Виссарион считает Деву Марию, мать Иисуса Христа, хотя родная мать Виссариона Надежда. По некоторым сведениям Сергей Тороп лечился от алкоголизма методом эриксоновского гипноза и содержался в психиатрической больнице. Толстик и др. выделяют третий компонент правосознания - поведенческий. Поведенческий компонент рассматривает значимость привычек, установок, ценностных ориентаций.
Согласно концепции В.В. Лазарева правовую установку можно представить в виде «энергетического двигателя, интеллектуально-эмоционально-волевым образованием» и указывает, что «под установкой понимается тенденция или предрасположенность личности определенным образом воспринимать и оценивать информацию, процессы, явления и готовность действовать в отношении их в соответствии с этой оценкой. В своей совокупности установки организуются в систему ценностных ориентаций, основанных на системе убеждений. Доминирующие установки определяют направленность личности, её жизненную позицию и характеризуют содержательную сторону ценностных ориентаций»[20,360].
Г.В. Назаренко не разделяет позиции исследователей, представляющих правовую установку как компонент правового сознания. Он полагает, что понятие «установка» шире понятия «правосознания», так как установка включает в себя и мысли, и чувства, и побуждения к действию.
По мнению Г.В. Назаренко, правовая установка представляет своеобразную структуру, проявляющуюся в готовности личности к проявлению активности в сфере познания и применения права. При этом в правовую установку включается следующие компоненты: когнитивный, оценочный, коммуникативный, сензитивный, практический. Одинаково опасны как «вылавли­вание ятрогении», «запугивание ятрогенией», так и их сокрытие, отсутствие о них объективной статистической информации. К ятрогениям следует относить только те патологические процессы, которые воз­никли как «результат действия» — медицинских мероприятий, а не запоздалого действия или бездействия медицинского персонала, что может быть врачебной ошибкой, но не ятрогенией. К ятрогениям следует также относить патологические процессы, вызванные выска­зываниями медицинских работников, обладающих прямыми распорядительными и испол­нительными функциями в период и на месте выполнения ими профессиональных и служебных обязанностей. Когнитивный компонент - указывает на уровень знания правовых норм. Оценочный компонент -выражает одобрение или неодобрение требований, заключенных в норме. Коммуникативный компонент - отражает степень уважительного отношения к правам других лиц. Сензитивный компонент - связан с проявлением эмоций личностью. Также есть музыканты, художники, философы, эстрадная певица, отставные военные. Особенности

Существует «десятина» — каждый последователь Виссариона передаёт десятую часть доходов на счёт секты, на содержание Церковного совета секты и самого Виссариона. Разрешены любовные треугольники. Процветает доносительство последователей друг на друга, в лучшем случае неугодные последователи — становятся изгоями секты. Введён тяжёлый физический труд, строгая вегетарианская диета. От чрезмерного пристрастия к веганству последователей Виссариона в Тиберкуле, у них прослеживается недостаток кальция, а также животных белков, что отрицательно сказывается на здоровье поселенцев: инфекционные заболевания почек, опущение почек и повышенная кислотность мочи. Многие члены больны раком и ВИЧем, но не обращаются за помощью к врачам, поскольку считают, что их может вылечить Виссарион прикосновением рук.
Переход правовой установки в поведении личности происходит в два этапа. На первом этапе происходит первоначальное усвоение правовой информации. Он получил название внутреннего, субъективного этапа. На втором этапе - производится воздействие личности на общественные отношения путем реализации правовых предписаний. Биография

Родился 14 января 1961 года в пригороде Краснодара (станица Пашковская) в неверующей семье строителей, когда Сергею исполнилось два года, его родители разошлись. До 6 лет воспитывался бабушкой, имевшей старообрядческие корни и оказавшей на него религиозное влияние. Мать с сыном уехала к своей сестре в Шушенское, а отец остался в Краснодаре. К 1975 году мать Сергея уже сожительствовала с другим мужчиной, от которого у них родилась дочь, после чего, переменив несколько мест жительства, новая семья Сергея переехала в Минусинск (Красноярский край). В Минусинске окончил среднюю школу и в 1979 году был призван на срочную службу в армию. Проходил срочную службу в Монголии, в стройбате. После демобилизации пробовал себя в разных профессиях (был слесарем, электриком, преподавателем физической культуры, художником-мистиком, сержантом патрульно-постовой службы и др. В одном из юношеских писем 18-летний Сергей Тороп пишет буквально следующее:

По словам сторонников учения, в 1990 году у С. А. Торопа происходит «духовное пробуждение». В таких случаях, при наличии прогрессирования естественно развившегося заболевания, ятрогений следует указывать на 2-м месте в структуре комбинированного основно­го заболевания, или в рубрике «Осложнения основного за­болевания (и медицинского вмешательства)» (смертельное осложнение — первоначальная причина смерти). В рубрике «Осложнения основного заболевания (и медицинского вмешательства)» ука­зывают ятрогенные патологические процессы (кроме анафилактического шока и смерти во время наркоза или анестезии), обусловленные правильно, по показаниям, в соответствии с действующими стандартами проведенными диагностическими, лечебными, реанимацион­ными, реабилитационными (но не профилактическими или косметическими) мероприятия­ми Танатогенетическое значение таких ятрогенных осложнений может быть различно: от смертельных осложнений (непосредственных причин смерти), до, практически, не играв­ших роли в танатогенезе. Ятрогений, не игравшие существенной роли в танатогенезе целесообразно указывать в рубрике «Осложнений основного заболевания (и медицинского вмешательства)», хотя до­пустима их запись в рубрике «Сопутствующие заболевания», особенно если они представ­ляют собой нозологическую форму. Послеоперационные осложнения или осложнения реанимации и интенсивной терапии могут быть патогенетически связаны с основным заболеванием и его осложнениями, но мо­гут быть и ятрогенными, вызванными медицинскими воздействиями. В соответствии с требованиями МКБ-10, необходимо рассматривать оперативные вме­шательства, как прямые последствия хирургического заболевания, и считать послеопера­ционными все осложнения, возникшие в течение 4-х недель после хирургического вме­шательства. На ятрогенные осложнения хирургических вмешательств, а также реанимации и интен­сивной терапии распространяются общие правила формулировки диагноза и оформления других медицинских документов при ятрогенных патологических процессах. В диагнозе допустимо указывать осложнения реанимации и интенсивной терапии в спе­циальной подрубрике «Реанимационные мероприятия и интенсивная терапия», после руб­рики «Осложнения основного заболевания» и до рубрики «Сопутствующие заболевания». Однако при наличии соответствующих причин (например, при грубом медицинском дефек­те, явившемся первоначальной причиной смерти в ходе проведения интенсивной терапии по поводу заболевания, роль которого в танатогенезе маловероятна) необходимо вынесение такого ятрогенного патологического процесса в рубрики «Основное заболевание» или «Комбинированное основное заболевание». ФОРМУЛИРОВКА ДИАГНОЗА ПРИ ЗАБОЛЕВАНИЯХ ОРГАНОВ ПИЩЕВАРЕНИЯ  | следующая ==> КЛИНИКО-ПАТОЛОГОАНАТОМИЧЕСКИЙ ЭПИКРИЗ
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 252; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
В 1917 году в Петрограде организационно оформился ориентирующийся на большевиков Социалистический союз рабочей молодёжи (ССРМ). Для данного исследования правовую установку следует определить, как особую надстройку в структуре правового сознания.
Возвращаясь к исследованию Г.В. J. Minim. Invasive Gynecol. 2013; 20(5): 672—85. 14. Varelas F.K., Papanicolaou A.N., Vavatsi-Christaki N. et al. The effect of anastrazole on symptomatic uterine leiomyoma. Их три- позитивные, негативные, оппортунистические. Позитивные установки - выражаются в одобрении правомерного поведения, осуждении правонарушений, пресечении противоправного поступка, реализации правовых предписаний по защите своих прав. Негативные установки - присутствуют тогда, когда личность готова оправдать правонарушения, мириться с беззаконием, соблюдать нормы права лишь в принудительном порядке. В Минусинске окончил среднюю школу и в 1979 году был призван на срочную службу в армию. Проходил срочную службу в Монголии, в стройбате. После демобилизации пробовал себя в разных профессиях (был слесарем, электриком, преподавателем физической культуры, художником-мистиком, сержантом патрульно-постовой службы и др. В одном из юношеских писем 18-летний Сергей Тороп пишет буквально следующее:

По словам сторонников учения, в 1990 году у С. А. Торопа происходит «духовное пробуждение». До этого Тороп вплоть до 1989 года работал в ГАИ города Минусинск Красноярского края. После увольнения из ГАИ, Сергей Тороп посещал уфологический клуб «Гипотеза» в Минусинске (от Саянского филиала СибНИИЦАЯ), где совместно с Владимиром Плесиным они выезжали в Москву в институт им. Гальперина для обучения новым методам воздействия на человека. Также совместно с другими уфологами Сергей Тороп ездил в Пермскую область, в зону уфологических контактов так называемого «М-ского треугольника». Личная жизнь

Виссарион дважды женат.
Своеобразный подход к данной проблеме исследования демонстрирует Н.Ю. Евплова в работе «Правовое сознание молодежи: теоретические и социологические аспекты». Разрешены любовные треугольники. Процветает доносительство последователей друг на друга, в лучшем случае неугодные последователи — становятся изгоями секты. Введён тяжёлый физический труд, строгая вегетарианская диета. Практическое предостережение
					 
 Милость Божия буди с вами! Не ездили в Ш. - беда не велика. А что купчей нет у вас, в этом может быть беда. Это дает мысль, что ваше заимодавство не оформлено, а стоит на словах. Слова же - вода. В первом уровне рассматриваются его индивидуальные элементы, присущие только одной неповторимой личности. Во втором - элементы, сходные для индивидов, принадлежащие к одной социальной группе (например, студенчество). Третий уровень содержит элементы, общие «для всего социума Земли». Эта классификация важна для данного исследования, т.к. студенчество представляет собой особую социальную группу.
Спорную точку зрения на структуру правового сознания высказывает В.Л. Суслов, который выделяет в ней сферы, соответствующие разным отраслям права. Это почти неизбежно вело к организационной размытости, к тому, что членство в ВЛКСМ перестало восприниматься как почёт и ответственность одновременно. В последние годы советской власти Комсомол окончательно превратился в бюрократическую систему, полностью соответствующую общей бюрократической системе последних лет СССР. ВЛКСМ и КПСС — проводили и поощряли участие молодёжи в «Добровольных народных дружинах», в охране общественного порядка в населённых пунктах совместно с сотрудниками милиции. Структура ВЛКСМ

ВЛКСМ, состоял из ЛКСМ союзных республик в каждой из союзной республик, ЛКСМ союзных республик из областных организаций в каждом из краёв и областей и городских организаций городов республиканского подчинения в каждом городе республиканского подчинения, областные организации из районных организаций в каждом из районов и городских организаций городов областного подчинения в каждом из городов областного подчинения, городские организации из районных организаций в каждом из районов городов, районные организации и городские организации городов областного подчинения, не имеющих районного деления, делились на первичные организации, в каждом из учебных заведений и предприятий, где работала молодёжь, первичные организации делились на группы, в каждой из бригад в которой имела молодёжь. Высший орган ВЛКСМ — Съезд ВЛКСМ, избиравшийся областными конференциями, между съездами — Центральный комитет, избиравшийся съездом, между заседаниями центрального комитета — Бюро Центрального комитета ВЛКСМ, избиравшийся Центральными комитетом ВЛКСМ, высшее должностное лицо — Первый секретарь Центрального комитета ВЛКСМ (до 1930 года — Ответственный секретарь Центрального комитета ВЛКСМ, до 1920 года — Председатель Центрального комитета РКСМ), избиравшийся Центральным комитетом ВЛКСМ, исполнительный орган — Секретариат Центрального комитета ВЛКСМ. Высший орган ЛКСМ союзной республики — съезд, избиравшийся областными конференциями, между съездами — центральный комитет, избиравшийся съездом, между заседаниями центрального комитета — бюро центрального комитета, избиравшийся центральными комитетом, высшее должностное лицо — первый секретарь центрального комитета (до 1930 года — ответственный секретарь центрального комитета, до 1920 года — председатель центрального комитета), избиравшийся центральным комитетом, исполнительный орган — секретариат центрального комитета. Высший орган областных организаций — областные конференции (до 1928 года — губернские конференции), избиравшиеся районными конференциями, между областными конференциями — областные комитеты (до 1928 года — губернские комитеты), избиравшиеся областными конференциями, между заседаниями областных комитетов — бюро областных комитетов (до 1928 года — бюро губернских комитетов), избиравшиеся областными комитетами, высшие должностные лица областных организаций — первые секретари областных комитетов (до 1930 года — ответственные секретари областных комитетов, до 1928 года — ответственные секретари губернских комитетов, до 1920 года — председатели губернских комитетов), избиравшиеся областными комитетами. Высший орган районных организаций — районные конференции (до 1930 года — окружные конференции, до 1928 года — уездные конференции), избиравшиеся общими собраниями первичных организаций, между районными конференциями — районные комитеты (до 1930 года — окружные комитеты, до 1928 года — уездные комитеты), избиравшиеся районными конференциями, между заседаниями районных комитетов — бюро районных комитетов (до 1930 года — бюро окружных комитетов, до 1928 года — бюро уездных комитетов), избиравшиеся районными комитетами, высшие должностные лица районных организаций — первые секретари районных комитетов (до 1930 года — ответственные секретари районных комитетов, до 1928 года — ответственные секретари уездных комитетов, до 1920 года — председатели уездных комитетов), избиравшиеся районными комитетами. Высшие органы волостных организаций — общие собрания, между общими собраниями — волостные комитеты, высшие должностные лица — секретари волостных организаций. Высшие органы первичных организаций — общие собрания, между общими собраниями — комитеты, избиравшиеся общими собраниями, высшие должностные лица — секретари, избиравшиеся общими собраниями. Выделяются уровни: теоретический и профессиональный; обыденное и индивидуальное; групповой и общественное правосознание. Отмечена совокупность отношений к праву, правовому поведению людей, деятельности правоохранительных органов и собственному поведению.
В некоторых исследованиях компоненты, составляющие правовое сознание, называются иначе, например: знание права, отношение к праву, побуждение к выполнению правовых предписаний (В.К. Бабаев, П.П. Баранов, В.К. Дифференциальная формулировка закона электромагнитом индукции Фарадея.И гражданском процессах






Ятрогении- неблагоприятные последствия любых медицинских воз­действий на больного, независимо от правильности их исполнения. Ятрогении (буквально – «болезни, порожденные врачом», от греч. : Iatros – врач+Genes – порождающий). По своей сущности ятрогении являются вариантом дефектов оказания медицинской помощи. Развитие медицины, научно-технический прогресс, неизбежно и объективно ведут к росту числа, разнообразия и тяжести ятрогенных патологических процессов. Клиницисты и патологоанатомы отмечают, что осложнения диагностики и лечения («болезни от прогресса медицины») приняли характер эпидемии. На сегодняшний день не существует абсолютно безопасных для пациента методов профилактики, диагностики и ле­чения заболеваний. Имеющийся арсенал медицинских средств становится все более «агрессивным» по отношению к больному. Научно-технический прогресс в медицине по­стоянно повышает роль «человеческого фактора». С другой стороны, экологические и другие факторы, модифицируя реактивность орга­низма человека, вызывая патоморфоз заболеваний, также ведут к росту частоты неблаго­приятных (аномальных) реакций на медицинские воздействия. Приведенные термины можно заменить соответственно понятиями информационного, оценочного и эмоционального элементов. Следовательно, правовое сознание по своей структуре может включать познавательную, когнитивную сторону, социально-психологическую сторону, а так же информационный элемент, оценочный элемент и эмоциональный элемент.
Для решения прикладных задач исследования представляется необходимым более детально охарактеризовать педагогические условия формирования правового сознания в системе высшего образования.
Научно-технический прогресс в медицине по­стоянно повышает роль «человеческого фактора». С другой стороны, экологические и другие факторы, модифицируя реактивность орга­низма человека, вызывая патоморфоз заболеваний, также ведут к росту частоты неблаго­приятных (аномальных) реакций на медицинские воздействия. В различных регионах Российской Федерации принципы формулировки диагнозов, классификации и правил учета ятрогении, трактуются по-разному. В результате, достоверный статистический учет и анализ ятрогении не организован. У многих специали­стов сложилось настороженное и негативное отношение к термину «ятрогении». Нередко встречается ошибочное отождествление термина «ятрогения» с понятием «врачебная ошибка», что приводит как к вольному или невольному сокрытию ятрогении, так и к пред­ложениям отказаться от употребления этого термина. 

	 Утешение после поста
	 

 
Читайте также:B Парниковый эффект и парниковые газы. Радиационный баланс. Роль человека в современных изменениях климата и деятельность по предотвращению их последствий.C). Автор представляет процесс формирования правомерного поведения личности как ряд
последовательно осуществляемых стадий: познание правовых принципов и норм; оценочное восприятие норм, формирование интереса к ним на рациональном и эмоциональном уровне; формирование положительного эмоционального отношения к нормам, принятие их разумом и чувствами; преобразование нормативных предписаний во внутреннюю ценность личности (правовые убеждения); закрепление нормативно-установочного стереотипа в результате повторной реализации нормы в поведении. В 1930 году Комсомол взял шефство над всевобучем, выступил инициатором создания двухгодичных вечерних школ для малограмотных. Комсомол объявил поход молодёжи в науку. В 1928—1929 годах по комсомольским путёвкам пошли учиться на рабфаки 15 тысяч человек, на курсы по подготовке в вузы — 20 тысяч, в вузы и техникумы — 30 тысяч. В 1934 году рабочая прослойка среди студентов достигла 48 %. По инициативе Комсомола родилась новая массовая форма технического обучения рабочих — техминимум. «Коммунистом стать можно лишь тогда, когда обогатишь свою память знанием всех тех богатств, которые выработало человечество», — с такими словами обратился В. И. Ленин к делегатам III съезда РКСМ. В 1941 году в СССР было более 10 млн комсомольцев. Под руководством комсомола в 1922 году была создана детская политическая организация: Всероссийская, а позже — Всесоюзная пионерская организация имени В. И. Ленина. Одним из основных инициаторов создания пионерии стал Н. П. Чаплин, генеральный секретарь ЦК ВЛКСМ (1924—1928). Репрессии 1937—1940 годов

Во время массовых репрессий 1937—1938 годов были арестованы и расстреляны многие основатели и бывшие руководители РКСМ/ВЛКСМ: О. Л. Рывкин, Л. А. Шацкин, Е. В. Цейтлин и другие. Генеральный секретарь ЦК ВЛКСМ (1928—1931) Александр Мильчаков, проведший 15 лет в сталинских лагерях, вспоминал:

Л. Каганович однажды завёл такой разговор: «Перечислите мне всех первых секретарей ЦК комсомола, где они?» Я сказал: «Раз вы спрашиваете, стало быть, знаете, где они». Последовал перечень фамилий, оказалось, что все они арестованы — Рывкин, Шацкин, Цейтлин, Смородин, Чаплин…

Роль ВЛКСМ

Комсомол был создан партией большевиков для осуществления широкомасштабных действий. В октябре 1918 года в РКСМ состояло 22 100 членов. Спустя два года, к III съезду Комсомола, — 482 тысячи. До двухсот тысяч комсомольцев участвовали в борьбе против интервентов и белогвардейцев. Комсомол играл большую роль в выполнении поставленных партией задач по восстановлению народного хозяйства, по индустриализации и коллективизации, по проведению культурной революции. В 1930 году Комсомол взял шефство над всевобучем, выступил инициатором создания двухгодичных вечерних школ для малограмотных. Предложенные автором стадии послужили основой для выделения компонентов правового сознания студентов инженерного профиля. К особенностям формирования правового сознания специалиста в учреждениях высшего технического образования можно отнести наличие следующих компонентов: информационно-оценочного, эмоционально-личностного, мотивационно-деятельностного, регулятивно-поведенческого. Поэтому, достоверно установить «удель­ную значимость» в танатогенезе медицинских воздействий часто не представляется воз­можным. В таких случаях, при наличии прогрессирования естественно развившегося заболевания, ятрогений следует указывать на 2-м месте в структуре комбинированного основно­го заболевания, или в рубрике «Осложнения основного за­болевания (и медицинского вмешательства)» (смертельное осложнение — первоначальная причина смерти). В рубрике «Осложнения основного заболевания (и медицинского вмешательства)» ука­зывают ятрогенные патологические процессы (кроме анафилактического шока и смерти во время наркоза или анестезии), обусловленные правильно, по показаниям, в соответствии с действующими стандартами проведенными диагностическими, лечебными, реанимацион­ными, реабилитационными (но не профилактическими или косметическими) мероприятия­ми Танатогенетическое значение таких ятрогенных осложнений может быть различно: от смертельных осложнений (непосредственных причин смерти), до, практически, не играв­ших роли в танатогенезе. Ятрогений, не игравшие существенной роли в танатогенезе целесообразно указывать в рубрике «Осложнений основного заболевания (и медицинского вмешательства)», хотя до­пустима их запись в рубрике «Сопутствующие заболевания», особенно если они представ­ляют собой нозологическую форму. Послеоперационные осложнения или осложнения реанимации и интенсивной терапии могут быть патогенетически связаны с основным заболеванием и его осложнениями, но мо­гут быть и ятрогенными, вызванными медицинскими воздействиями. В соответствии с требованиями МКБ-10, необходимо рассматривать оперативные вме­шательства, как прямые последствия хирургического заболевания, и считать послеопера­ционными все осложнения, возникшие в течение 4-х недель после хирургического вме­шательства. На ятрогенные осложнения хирургических вмешательств, а также реанимации и интен­сивной терапии распространяются общие правила формулировки диагноза и оформления других медицинских документов при ятрогенных патологических процессах. В диагнозе допустимо указывать осложнения реанимации и интенсивной терапии в спе­циальной подрубрике «Реанимационные мероприятия и интенсивная терапия», после руб­рики «Осложнения основного заболевания» и до рубрики «Сопутствующие заболевания». Однако при наличии соответствующих причин (например, при грубом медицинском дефек­те, явившемся первоначальной причиной смерти в ходе проведения интенсивной терапии по поводу заболевания, роль которого в танатогенезе маловероятна) необходимо вынесение такого ятрогенного патологического процесса в рубрики «Основное заболевание» или «Комбинированное основное заболевание». ФОРМУЛИРОВКА ДИАГНОЗА ПРИ ЗАБОЛЕВАНИЯХ ОРГАНОВ ПИЩЕВАРЕНИЯ  | следующая ==> КЛИНИКО-ПАТОЛОГОАНАТОМИЧЕСКИЙ ЭПИКРИЗ
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 252; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Христос воскресе! Жеруговым, позволила условно выделить критерии теоретической модели правового сознания студентов втуза: информационно-оценочного, эмоционально-личностного, мотивационно-деятельностного, регулятивно-поведенческого. Такое разделение представляется целесообразным в связи с тем, что для успешного применения личностью норм права чрезвычайно важны как первичные умения и навыки, так и непосредственно практическая деятельность по осуществлению правомерного поведения.
При определении конкретных показателей сформированности правового сознания студентов вуза, было обращено внимание на целый ряд разработок исследователей, занимающихся изучением сущности правового сознания и организацией правопознавательной и правоприменительной деятельности (В.В. Лазарев, Г.В. Теорема Остроградского-Гаусса. Радько, А.Ф Черданцев, и др.).
По мнению В.В. Документальное оформление расчетов с поставщикамиI.2.2 При постановке локомотива в голове составаI.2.4 При ведении соединенного поезда с постановкой локомотива в голове и в составе или в хвосте поезда с объединенной тормозной магистральюII. Последовательность выполнения курсового проектаII. Процессуальный порядок постановления и провозглашения приговора.II.4 В соединенном поезде с постановкой локомотива в голове и в составе или в хвосте поезда с объединённой тормозной магистральюIII. Хлеб — объект магии, после совершения над ним обрядовых действии приобретающий свойства магического предметаIV. Порядок определения количества поставленных тепловой энергии, теплоносителя в целях их коммерческого учета, в том числе расчетным путемIV. Самостоятельная работа с последующей самопроверкой. Христос воскресе! N.N.! Потрудившись постом, - утешение себе даете.
На основе оценки правовой действительности были сформулированы требования к показателям оценочного критерия, которые могут быть представлены, как оценка действующего законодательства, собственной правовой действительности, деятельности иных членов общества с точки зрения законности, целесообразности, справедливости.
Объектом данного исследования было определено правовое сознание студентов вуза. Это позволило, проанализировав научную литературу, включить в состав критериев правового сознания такие показатели, которые в наибольшей степени отражают правовое сознание выпускников вузов. По оперативным данным, убежище Нехорошевой было предоставлено самим Виссарионом. В 2001 году Виссарион пытался изнасиловать несовершеннолетнюю болгарскую девочку Чечу, вследствие чего болгарские последователи Виссариона спешно покинули его секту. В 2003 году Виссарион делает официальные обращения к Президенту России В. В. Путину, Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II, к верховному муфтию Т.Таджутдину и др., где предлагает свою «помощь» в управлении российским государством и народом. В 2005 году Виссарион обязывает последователей своей секты поддержать губернатора Красноярского края Александра Хлопонина на выборах, взамен на благодушное отношение и поддержку государством его секты. В марте 2008 года награждён премией в области искусства «Вера» по итогам Второго Международного Фестиваля искусств «Традиции и современность». С начала своей деятельности Виссарион постоянно пугал людей концом света, называя при этом вполне конкретные даты. Так, согласно его учению, конец света должен был наступить в 2007 г. Виссарион пророчествовал что, на Земле к 2007 г. не должно остаться ни одного неверующего и свершится перестройка плоти, что в конце ХХ века прилетит комета Нибиру, планету большей частью покроет песок, а в штате Невада США весной 2001 года — произойдёт самовзрывание ядерных боеголовок и т. д. В целом следует отметить что ни одно пророчество Виссариона не сбылось, и большую часть своих пророчеств Виссарион извлекает из просмотра телевизионных передач и интернет-страниц. Виссарион считает, что технический прогресс ведет к «самоуничтожению человечества». Также Виссарион считает, что христианская церковь в России потеряет всякую значимость.
На основе методологических и теоретических исследований правового сознания была разработана теоретическая модель правового сознания студента высшей школы (см. табл. 2).
Таблица 2
Теоретическая модель формирования правового сознания студента высшей школы
Критерии	правового	Показатели сформированности
сознания		правового сознания
Информационно-оценочный компонент	Понимание сущности права и его роли в обществе, знание основных правовых систем, российских и международных источников права, положений Конституции Российской Федерации о правах и свободах человека и гражданина, положений отраслей права РФ. Понимание основных правовых дефиниций. Оценка действующего законодательства с точки зрения демократических принципов справедливости, гарантии прав и свобод человека и гражданина, целесообразности. Самооценка правовой деятельности. Генеральный секретарь ЦК ВЛКСМ (1928—1931) Александр Мильчаков, проведший 15 лет в сталинских лагерях, вспоминал:

Л. Каганович однажды завёл такой разговор: «Перечислите мне всех первых секретарей ЦК комсомола, где они?» Я сказал: «Раз вы спрашиваете, стало быть, знаете, где они». Последовал перечень фамилий, оказалось, что все они арестованы — Рывкин, Шацкин, Цейтлин, Смородин, Чаплин…

Роль ВЛКСМ

Комсомол был создан партией большевиков для осуществления широкомасштабных действий. В октябре 1918 года в РКСМ состояло 22 100 членов. Спустя два года, к III съезду Комсомола, — 482 тысячи. До двухсот тысяч комсомольцев участвовали в борьбе против интервентов и белогвардейцев. Комсомол играл большую роль в выполнении поставленных партией задач по восстановлению народного хозяйства, по индустриализации и коллективизации, по проведению культурной революции. В 1930 году Комсомол взял шефство над всевобучем, выступил инициатором создания двухгодичных вечерних школ для малограмотных. Комсомол объявил поход молодёжи в науку. В 1928—1929 годах по комсомольским путёвкам пошли учиться на рабфаки 15 тысяч человек, на курсы по подготовке в вузы — 20 тысяч, в вузы и техникумы — 30 тысяч. В общем течении жизни вашей вы видите себя окруженною милостями Божиими паче других, - и благодарите Господа. Добре!
В октябре 1918 года в РКСМ состояло 22 100 членов. Спустя два года, к III съезду Комсомола, — 482 тысячи. До двухсот тысяч комсомольцев участвовали в борьбе против интервентов и белогвардейцев. Комсомол играл большую роль в выполнении поставленных партией задач по восстановлению народного хозяйства, по индустриализации и коллективизации, по проведению культурной революции. Послеоперационные осложнения или осложнения реанимации и интенсивной терапии могут быть патогенетически связаны с основным заболеванием и его осложнениями, но мо­гут быть и ятрогенными, вызванными медицинскими воздействиями. : пуху носиться по воздуху и возноситься вверх. И сознание немощей и недостатков не дает парить и выситься душе в самомнении. Помогай вам Господи в сем: ибо самомнение лишает помощи Божьей. Благослови вас Господи! Испытывать чувство удовлетворения в случае правомерного поведения других лиц, испытывать чувство неудовольствия по поводу низкого качества собственных правовых знаний и знаний окружающих.
Мотивационно- деятельностный компонент	Преобладание мотивации высших категорий в собственной правовой деятельности. Благодарение сие есть укрепление обладания сими милостями. - Переходите от радостного к ожиданию прискорбного - и тоже готовьтесь благодарить: ибо от Господа все ко благу нашему - вечному. Замечаете в себе не мало немощей и недостатков. Роль человека в современных изменениях климата и деятельность по предотвращению их последствий.C). поиск возможностей избежать последствий загрязнений окружающей среды.I. Виды недействительных сделок и их правовые последствияI. Умение использовать правовую терминологию и лексику. Способность решить и анализировать правовую проблему, используя собственные знания, умение составить элементарную правовую документацию, работать с различными правовыми источниками, использовать помощь профессиональных юристов.
Регулятивно- поведенческий компонент	Готовность активно использовать полученные правовые знания и умения в вузовской и повседневной жизни, в профессиональной деятельности. Проявлять духовный иммунитет к совершению правонарушений. Принимать участие в пропаганде правовых знаний, в правоохранительных мероприятиях.
Таким образом, анализ литературных источников свидетельствует о том, что формирование правового сознания личности студента университета следует рассматривать как планомерный, управляемый, организованный, систематический и целенаправленный педагогический процесс воздействия на личность всей совокупностью форм, средств и методов, имеющихся в арсенале современной правовой и педагогической деятельности, с целью формирования её глубоких и устойчивых правовых знаний, убеждений, потребностей, ценностей, привычек активного правомерного поведения, иммунитета к совершению правонарушений, а так же как позитивное изменение самой личности в результате данного воздействия. Первоначально на роль Виссариона пробовался Владимир Плесин, но позднее уступил Сергею Торопу. Человек как существо активное должен не только механически воспринимать предлагаемые ему правовые знания, но и превращать накопленную информацию в личные убеждения, развивать себя, обеспечивать постоянное самосовершенствование.
Литература
1.	— комсомол Молдавии (при Партии коммунистов Молдовы)

Коммунистический союз молодёжи Казахстана — комсомол Казахстана (при Коммунистической народной партии Казахстана КНПК). В странах Прибалтики комсомольские организации, как и коммунистические партии, запрещены. Коммунистические молодёжные организации в других странах

Димитровский коммунистический молодёжный союз Болгарии — комсомол Болгарии

Коммунистический союз молодёжи Китая — комсомол Китая

— комсомол Вьетнама

Коммунистическая молодёжь Венесуэлы — комсомол Венесуэлы

Коммунистическая молодёжь Чили — комсомол Чили

Коммунистический союз молодёжи Италии — комсомол Италии

— комсомол Германии

— комсомол Канады

— комсомол Франции

— Комсомол Сербии

Названия, связанные с комсомолом

Географические:

Комсомол, Комсомолец, Комсомольск, Комсомольск-на-Амуре и Комсомольский — названия многих населённых пунктов в разных странах бывшего СССР и в настоящее время в России. Комсомола — улица в Санкт-Петербурге

Комсомольская (улица Ленинского Комсомола) — названия улиц в населённых пунктах стран бывшего СССР и в настоящее время в России

2-я Комсомольская — улица в Санкт-Петербурге

Комсомолец — название острова в архипелаге Северная Земля

Комсомольская — станции метро в нескольких городах России. Комсомольская — первоначальное название станции метро в г. Киеве. Комсомольский район города Тольятти, Самарская область. Ленинского Комсомола — улица в г. Чебоксары, Чувашская Республика, Россия. Комсомольская — площадь в Москве, Нижнем Новгороде, Санкт-Петербурге, Орске, Ростове-на-Дону

Комсомольская — улица в Поронайске, Сахалинская область, Россия

Комсомольская — улица в г. Чернигов, Украина

Комсомольский парк в Ростове-на-Дону, Россия

20-лет ВЛКСМ — улица в г. Балаково (Саратовская область)

30-летия ВЛКСМ — парк культуры и отдыха в г. Омске, Россия

30 лет ВЛКСМ — улица в г.Тюмень, Россия

40-летия ВЛКСМ — улица в г. Екатеринбург, Россия

40-летия ВЛКСМ — парк в г. Калининград, Россия

40-летия ВЛКСМ — парк в г. Ульяновск, Россия

40-летия ВЛКСМ — улица в г. Волгоград, Россия

40-летия ВЛКСМ — улица в Поронайске, Сахалинская область, Россия

40-летия ВЛКСМ — улица в г. Владивосток, Россия

50-летия ВЛКСМ — улица в г. Волгоград, Россия

50-летия ВЛКСМ — улица в г. Чернигов, Украина

50-летия Комсомола — парк в г. Чебоксары, Чувашская Республика, Россия

50 лет ВЛКСМ — улица в г. Балаково и Балашов (Саратовская область); бывшее название улицы Боевая (до 1995 г.) в Астрахани

50 лет ВЛКСМ — улица в г. Ставрополь (Россия) г. Владивосток (Россия), г. Егорьевск (Россия), г. Тюмень (Россия), г. Рыбинск (Россия), г. Люберцы (Россия), проспект в г. Ульяновск (Россия), г. Харьков (Украина); парк в ЦАО города Курска

50 лет ВЛКСМ - улицы в г. Барановичи и г. Бобруйск (Республика Беларусь)

50 лет ВЛКСМ — улица в г.Тюмень, Россия

60 лет ВЛКСМ — улица в городе-курорте Сочи, Россия

60 лет ВЛКСМ — улица в городе Кулебаки (Нижегородская область)

60-летия ВЛКСМ — улица в г. Воронеж, Железногорск (Красноярский край)

70 лет ВЛКСМ — микрорайон в г. Оренбург, Россия

70 лет ВЛКСМ — улица в г. Экибастузе, Казахстан

Комсомольская улица в г. Оренбург, Россия

Площадь Ленинского Комсомола, г. Мариуполь, Украина

Комсомола — улица в г. Аксу, Казахстан

Комсомольская — улица в г. Павлодаре, Казахстан

пр. Комсомольский — улица в г. Экибастузе, Казахстан



Промышленные объекты:. Последователи Виссариона убеждены, что он — «Второе пришествие Христа». Все христианские церкви считают, что Виссарион шарлатан, лжехристос и лжепророк, его община и учение (так называемый «Последний завет») — тоталитарная и деструктивная секта, а его последователи — несчастные люди. Биография

Родился 14 января 1961 года в пригороде Краснодара (станица Пашковская) в неверующей семье строителей, когда Сергею исполнилось два года, его родители разошлись. До 6 лет воспитывался бабушкой, имевшей старообрядческие корни и оказавшей на него религиозное влияние. Мать с сыном уехала к своей сестре в Шушенское, а отец остался в Краснодаре. К 1975 году мать Сергея уже сожительствовала с другим мужчиной, от которого у них родилась дочь, после чего, переменив несколько мест жительства, новая семья Сергея переехала в Минусинск (Красноярский край). Во второй половине 1990-х годов из РКСМ выделилась наиболее радикальная группа молодёжи, выступающая за революционный путь развития России, против бюрократизма и соглашательства сторонников КПРФ. Противоречия в комсомоле усилились на фоне выборов в Госдуму 1995 года и президента РФ 1996 года. Под руководством Павла Былевского в 1996-1997 годах был создан Революционный коммунистический союз молодёжи — РКСМ(б), объединивший наиболее радикальных молодых сторонников коммунистических идей, включая сталинистов, маоистов и других. Впоследствии РКСМ(б) стал молодёжной организацией Российской коммунистической рабочей партии. В 1999 году создана молодёжная организация КПРФ — «Союз коммунистической молодёжи Российской Федерации» (СКМ РФ), в 2000-х годах расколовшийся на две организации, одна из которых была полностью подконтрольна КПРФ, а другая — независимый СКМ —- выступала с критикой партии Г. А. Зюганова. В течение 1990-х и 2000-х годов продолжался процесс формирования различных молодёжных организаций коммунистической направленности. Так, в частности, в 1998 году молодёжное крыло «Трудовой России» Виктора Анпилова стало молодёжной организацией «Авангард красной молодёжи». В 2005 году троцкисты, не участвующие в деятельности коммунистических партий и склонные к сотрудничеству с более радикальными анархистами, организовали Социалистическое движение «Вперёд» (СД «Вперёд»), просуществовавшее до 2011 года. В 2011 году Союз коммунистической молодёжи РФ, продолживший действовать как молодёжная организация КПРФ, был реорганизован в Ленинский коммунистический союз молодёжи РФ (ЛКСМ РФ). Процесс формирования новых коммунистических молодёжных организаций отражает ситуацию в коммунистическом движении, находящегося в затяжном кризисе, и поиск коммунистической молодёжью новых организационных форм и методов работы.
19. Spies J.B. Current evidence on uterine embolization for fibroids. Semin.	Азаров, Н.И. Теория государства и права. Конспект лекций и методические указания - М.: Международный Университет Бизнеса и Управления, 1998.- С.144.
3.	Роль человека в современных изменениях климата и деятельность по предотвращению их последствий.C). поиск возможностей избежать последствий загрязнений окружающей среды.I. Виды недействительных сделок и их правовые последствияI. Документальное оформление расчетов с поставщикамиI.2.2 При постановке локомотива в голове составаI.2.4 При ведении соединенного поезда с постановкой локомотива в голове и в составе или в хвосте поезда с объединенной тормозной магистральюII. Последовательность выполнения курсового проектаII. Точкой приложения повреждающего фактора является сосудистая стенка. Механизм запуска этой реакции неспецифичен. Иммунная система представляет собой систему, контролирующую процессы регенерации, дифференцировки клеток, роста тканей (в частности, миометрия), а главное — иммунная система осуществляет в организме строгий контроль над двумя основными процессами жизнедеятельности клеток: пролиферацией и апоптозом
[16]. В результате нарушения баланса процессов пролиферации и апоптоза в миометрии возникает очаговая (локальная) гиперплазия миометрия. Подтверждением этого является повышение экспрессии в лейомиоме протоонкогена Ьс1-2 (фактор торможения апоптоза) и Кг-67 (маркер клеточной пролиферации) [8]. Установлено стимулирующее влияние прогестерона и ингибирующее воздействие эстрадиола на экспрессию Ьс1-2 в миоматозных узлах.
4.	Благодаря поддержке со стороны ЦК ВЛКСМ большое распространение в СССР получило коммунарское движение

В дальнейшем социальная база ВЛКСМ постепенно расширялась, и в 1960—1980-х годах в ВЛКСМ принимались практически все учащиеся общеобразовательных школ. Комсомол участвовал в процессах территориального перераспределения трудовых ресурсов, в том числе в форме проведения оргнабора и комсомольского призыва по «комсомольским путёвкам», чаще всего на всесоюзные или региональные «ударные комсомольские стройки» (ВУКС, УКС). Одна из славных и положительно воспринятых обществом инициатив ВЛКСМ — участие органов комсомола в 1980-х годах в реализации жилищной программы СССР, особенно в форме поддержки движения МЖК (молодёжные жилые комплексы). В поздние годы СССР членство ВЛКСМ фактически являлось необходимым атрибутом для успешной карьеры молодого гражданина в СССР. Комсомол стал не просто массовым, а практически всеобщим (свыше 60 % молодёжи). Intervent. Radiol. 2013; 30(4): 340—6.
5.	Общая теория государства и права. Академический курс в 2-х томах; под ред. Марченко М.К. - Т. N.N.! Потрудившись постом, - утешение себе даете. Это в порядке вещей. Только плотского утешенья поменьше, а больше духовного. И плотское одуховлять подобает благодарением, мерною мерностью, и духовным осмыслением. Вы кажется так и делаете. Медикаментозная терапия предусматривает применение следующих средств. 1. Агонисты гонадотропин-рилизинг гормона (ОпКН-а). Их назначают как средства предоперативной подготовки при больших размерах миомы на 3—4 мес для уменьшения размера как узлов миомы, так и матки, а также для нормализации уровня гемоглобина у женщин с хронической постгеморрагической анемией (на фоне обильного менструального кровотечения) [3, 19]. Использование этой группы препаратов может позволить выполнить миомэктомию у пациенток с большими миомами, желающими сохранить и реализовать генеративную функцию в дальнейшем. - М.: Изд-во Зерцало, 1998.- С.640.
6.	Ильин И.А. Почему мы верим в Россию: сочинения - М.: Эксмо,2007.-С.912. Виссарион считает, что технический прогресс ведет к «самоуничтожению человечества». Также Виссарион считает, что христианская церковь в России потеряет всякую значимость. В целом Виссарион относится к церкви, как к образу антихриста, которая вступила на путь окончательной дискредитации. Церковь последнего завета

Поселения

В деревнях Курагинского (Петропавловка, Черемшанка) и Каратузского районов к 2006 году было около 3-4 тысяч человек(в 2008 году Независимой газетой называлась цифра 4,5 тысячи, в 2009 году MIGnews называлась цифра в 5 тысяч человек., в 2011 году религиовед А. С. Тимощук и историк И. В. Федотова также называют цифру в «около 5 тысяч человек»), кто продал свои квартиры и переехал туда на постоянное место жительства. По данным на 2005 года РИА «Сибирь» «Реальное количество адептов Виссариона около 10 тысяч человек, половина из которых проживает в Красноярском крае», а население «Города солнца» составляет «от 160 до 200 жителей» В то же время электронное издание «Россия. Элетронный энциклопедический словарь» также указывает цифру в «около 10 тысяч последователей». В реализации этого эксперимента по созданию «нового общества» — в различной степени участвуют последователи Виссариона, живущих в России (Москва, Санкт-Петербург), Белоруссии, Казахстане (Алма-Ата), Украине (Киев), в Латвии (Рига), в Молдавии, в Болгарии, Германии и США. Среди последователей Виссариона в преимущественно находятся представители среднего класса, а социальный состав рядовых членов включает в себя большое число бывших партийных и комсомольских функционеров.
7.	Клименко С.В. Основы государства и права - М.: Зерцало, 1997.- С.354.
8.	В 2005 году Виссарион обязывает последователей своей секты поддержать губернатора Красноярского края Александра Хлопонина на выборах, взамен на благодушное отношение и поддержку государством его секты. В марте 2008 года награждён премией в области искусства «Вера» по итогам Второго Международного Фестиваля искусств «Традиции и современность». С начала своей деятельности Виссарион постоянно пугал людей концом света, называя при этом вполне конкретные даты. Теория государства и права: учебник - М., 1995.-С.173.
9.	Грошев А.В. Правосознание в системе оснований криминализации общественно опасных деяний // Российский юридический журнал. - 1997.- С.122-123.
10.	Теория государства и права. Курс лекций; под. ред. Н.И. Помогай вам Бог стоять в порядках внутреннего делания, в прибегании к Богу непрестанном, в памяти Божьей неотходной, и в прочем всем, требуемом от лица желающего добре угодить Господу, и душу спасти. Делали ли вы когда-либо дела, подобные тем, из-за которых едете теперь в Ш.?!! Вот отведаете что это такое. Запаситесь терпением. Но м.б. вы будете столько счастливы, что все совершится скоро и без помех. Стихи, выписанные вами, хороши. Малько. На нем все стоит. - Что есть нападенья, это в порядке вещей. Наше дело стоять, - и противовоинствовать. Помоги вам Господи! Ваш доброхот Е. Феофан. О 5-м томе Добротолюбия  | следующая ==> Житейский совет
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
11.	Суслов В.А. Структура правосознания // Правоведение. - 1997.- №2.-С.88.
12.	Но м.б. вы будете столько счастливы, что все совершится скоро и без помех. Стихи, выписанные вами, хороши. Их писала душа, полная теплой веры и крепкого упования на Пречистую Матерь Божию и Владычицу нашу. Спасайтесь! Ваш доброхот Еп. Феофан. Практическое предостережение
					 
 Милость Божия буди с вами! Не ездили в Ш. Правовое сознание и правовое воспитание // Общая теория права. Стихи, выписанные вами, хороши. Их писала душа, полная теплой веры и крепкого упования на Пречистую Матерь Божию и Владычицу нашу. Спасайтесь! Ваш доброхот Еп. Феофан. Практическое предостережение
					 
 Милость Божия буди с вами! Не ездили в Ш. - беда не велика. А что купчей нет у вас, в этом может быть беда. -С.207-208.
1931 — Орден Трудового Красного Знамени — за проявленную инициативу в деле ударничества и социалистического соревнования, обеспечивших успеш­ное выполнение первого пяти­летнего плана развития народ­ного хозяйства страны. 1945 — Орден Ленина — за выдающиеся заслуги перед Родиной в годы Великой Отечественной войны Советского Союза против гитлеровской Германии, за большую работу по воспитанию советской молодёжи в ду­хе беззаветной преданности со­циалистическому Отечеству.	Гревцов Ю.И. Структура ВЛКСМ

ВЛКСМ, состоял из ЛКСМ союзных республик в каждой из союзной республик, ЛКСМ союзных республик из областных организаций в каждом из краёв и областей и городских организаций городов республиканского подчинения в каждом городе республиканского подчинения, областные организации из районных организаций в каждом из районов и городских организаций городов областного подчинения в каждом из городов областного подчинения, городские организации из районных организаций в каждом из районов городов, районные организации и городские организации городов областного подчинения, не имеющих районного деления, делились на первичные организации, в каждом из учебных заведений и предприятий, где работала молодёжь, первичные организации делились на группы, в каждой из бригад в которой имела молодёжь. Высший орган ВЛКСМ — Съезд ВЛКСМ, избиравшийся областными конференциями, между съездами — Центральный комитет, избиравшийся съездом, между заседаниями центрального комитета — Бюро Центрального комитета ВЛКСМ, избиравшийся Центральными комитетом ВЛКСМ, высшее должностное лицо — Первый секретарь Центрального комитета ВЛКСМ (до 1930 года — Ответственный секретарь Центрального комитета ВЛКСМ, до 1920 года — Председатель Центрального комитета РКСМ), избиравшийся Центральным комитетом ВЛКСМ, исполнительный орган — Секретариат Центрального комитета ВЛКСМ. Высший орган ЛКСМ союзной республики — съезд, избиравшийся областными конференциями, между съездами — центральный комитет, избиравшийся съездом, между заседаниями центрального комитета — бюро центрального комитета, избиравшийся центральными комитетом, высшее должностное лицо — первый секретарь центрального комитета (до 1930 года — ответственный секретарь центрального комитета, до 1920 года — председатель центрального комитета), избиравшийся центральным комитетом, исполнительный орган — секретариат центрального комитета. Высший орган областных организаций — областные конференции (до 1928 года — губернские конференции), избиравшиеся районными конференциями, между областными конференциями — областные комитеты (до 1928 года — губернские комитеты), избиравшиеся областными конференциями, между заседаниями областных комитетов — бюро областных комитетов (до 1928 года — бюро губернских комитетов), избиравшиеся областными комитетами, высшие должностные лица областных организаций — первые секретари областных комитетов (до 1930 года — ответственные секретари областных комитетов, до 1928 года — ответственные секретари губернских комитетов, до 1920 года — председатели губернских комитетов), избиравшиеся областными комитетами. Комсомольские лозунги разных лет

Если тебе комсомолец имя — имя крепи делами своими! - СПб., 2001.- С.135-138.
Во многих случаях ятрогенные патологические процессы являются результатом слож­ного взаимодействия организма с измененной (врожденной или приобретенной) реактивно­стью и медицинских воздействий (проведенных правильно и по показаниям, в соответствие с действующими стандартами или ошибочных). Поэтому, достоверно установить «удель­ную значимость» в танатогенезе медицинских воздействий часто не представляется воз­можным. В таких случаях, при наличии прогрессирования естественно развившегося заболевания, ятрогений следует указывать на 2-м месте в структуре комбинированного основно­го заболевания, или в рубрике «Осложнения основного за­болевания (и медицинского вмешательства)» (смертельное осложнение — первоначальная причина смерти). В рубрике «Осложнения основного заболевания (и медицинского вмешательства)» ука­зывают ятрогенные патологические процессы (кроме анафилактического шока и смерти во время наркоза или анестезии), обусловленные правильно, по показаниям, в соответствии с действующими стандартами проведенными диагностическими, лечебными, реанимацион­ными, реабилитационными (но не профилактическими или косметическими) мероприятия­ми Танатогенетическое значение таких ятрогенных осложнений может быть различно: от смертельных осложнений (непосредственных причин смерти), до, практически, не играв­ших роли в танатогенезе. Ятрогений, не игравшие существенной роли в танатогенезе целесообразно указывать в рубрике «Осложнений основного заболевания (и медицинского вмешательства)», хотя до­пустима их запись в рубрике «Сопутствующие заболевания», особенно если они представ­ляют собой нозологическую форму. Послеоперационные осложнения или осложнения реанимации и интенсивной терапии могут быть патогенетически связаны с основным заболеванием и его осложнениями, но мо­гут быть и ятрогенными, вызванными медицинскими воздействиями. В соответствии с требованиями МКБ-10, необходимо рассматривать оперативные вме­шательства, как прямые последствия хирургического заболевания, и считать послеопера­ционными все осложнения, возникшие в течение 4-х недель после хирургического вме­шательства. На ятрогенные осложнения хирургических вмешательств, а также реанимации и интен­сивной терапии распространяются общие правила формулировки диагноза и оформления других медицинских документов при ятрогенных патологических процессах. В диагнозе допустимо указывать осложнения реанимации и интенсивной терапии в спе­циальной подрубрике «Реанимационные мероприятия и интенсивная терапия», после руб­рики «Осложнения основного заболевания» и до рубрики «Сопутствующие заболевания».	Во второй половине 1990-х годов из РКСМ выделилась наиболее радикальная группа молодёжи, выступающая за революционный путь развития России, против бюрократизма и соглашательства сторонников КПРФ. Противоречия в комсомоле усилились на фоне выборов в Госдуму 1995 года и президента РФ 1996 года. Под руководством Павла Былевского в 1996-1997 годах был создан Революционный коммунистический союз молодёжи — РКСМ(б), объединивший наиболее радикальных молодых сторонников коммунистических идей, включая сталинистов, маоистов и других. Впоследствии РКСМ(б) стал молодёжной организацией Российской коммунистической рабочей партии. Правовое сознание молодежи: теоретический и социологический аспекты: автореф. дис. Благодарение сие есть укрепление обладания сими милостями. - Переходите от радостного к ожиданию прискорбного - и тоже готовьтесь благодарить: ибо от Господа все ко благу нашему - вечному. Замечаете в себе не мало немощей и недостатков. Часто миома матки протекает бессимптомно. Бимануальное влагалищное исследование при плановом осмотре гинеколога позволяет заподозрить наличие миоматозных узлов. При этом пальпаторно матка увеличена в размере, ее поверхность деформирована, бугристая, крупные миоматозные узлы отчетливо пальпируются. Признанным и доступным методом диагностики миомы матки является ультразвуковое сканирование органов малого таза. наук - Волгоград, 2000. - С.15-19.
15.	Пискунова С.С. Современное правосознание: понятие, характерные черты и функции // Закон и право. -2003. - №8. - С.29.
16.	Бабаев В.К. На самом деле отец Федор проводил обряд изгнания беса из Виссариона, чтобы Виссарион покаялся в том, что считает себя Христом. Большей частью люди попадают в секту Виссариона либо боясь конца света, либо поверив в красивые слова Виссариона о том, что нужно творить духовное, при этом мало обращают внимание, что Виссарион вовсе не стремится сам соответствовать своим словам. Виссарион обладает методом эриксоновского гипноза, на его проповедях люди часто засыпают, а во время т. н. «слияний с Учителем» происходит зомбирование последователя его секты. Виссарион запретил своим последователям просмотр своих ранних проповедей 1991—1994 гг., так как они совершенно не соответствует современным проповедям Виссариона. Примечания

Литература

Книги

. ()

Статьи

()

()

()

()

Видео

пресвитера Олега Стеняева с Виссарионом 13 июня 1995 в Москве. . - С.526.
17.	Последователям секты предлагается полный отказ от материальных средств. При этом сам Виссарион не отказывает себе в алкоголе. В 2002 году в общине Виссариона возникла ветвь «Шаманы последнего завета», отделяющая себя от остальной организации «Церкви последнего завета». Критика

В Последнем Завете неоднократно упомянута ложная информация, в частности описывается признание Виссариона Христом православной церковью и помазание в пророки его отцом Федором. На самом деле отец Федор проводил обряд изгнания беса из Виссариона, чтобы Виссарион покаялся в том, что считает себя Христом. Большей частью люди попадают в секту Виссариона либо боясь конца света, либо поверив в красивые слова Виссариона о том, что нужно творить духовное, при этом мало обращают внимание, что Виссарион вовсе не стремится сам соответствовать своим словам. Виссарион обладает методом эриксоновского гипноза, на его проповедях люди часто засыпают, а во время т. н. Структура правосознания // Правоведение. - 1997. - №2.-С.88.
18.	Общая теория государства и права. Академический курс в 2-х томах; под ред. Марченко М.К. - Т. Это тяжелое не дает легкому, напр. : пуху носиться по воздуху и возноситься вверх. И сознание немощей и недостатков не дает парить и выситься душе в самомнении. Помогай вам Господи в сем: ибо самомнение лишает помощи Божьей. Благослови вас Господи! Е. Феофан. Теория права. - М.: Изд-во Зерцало, 1998.-640с.
19.	Комаров С.А. Ятрогенный характер патологического процесса требует неоспоримых объективных клинических или морфологических доказательств. Без проведения патологоанатомического (или судебно-медицинского) вскрытия факт наличия ятрогенного патологического процесса, сыгравшего существенную роль в танатогенезе, не может считаться доказанным.
20.	Общая теория права и государства; под. ред. В последующие два года Виссарион за счёт средств, собранных его последователями, объехал с проповедями многие города России и республик бывшего СССР, посетил большинство европейских стран. Последний Завет

Учение Виссариона — «Последний Завет» — очень синкретично и возникло в результате:

работы группы людей, преимущественно из уфологического клуба «Гипотеза» г. Минусинск Красноярского края;

собственных умозаключений Сергея Торопа (Виссариона);

синтеза авраамических религий, индуизма, буддизма, учений Даниила Андреева (Роза мира), Елены Блаватской (Тайная доктрина), Николая и Елены Рерихов (Агни-йога), атеистического учения Карла Маркса и др. учений. Также включает в себя антитринитаризм, реинкарнацию и апокалиптику



В секте введены летоисчисление и календарь, согласно которым Новая эпоха Рассвета началась с момента зачатия Виссариона, то есть с 1960 г. 

Празднуются три праздника: 14 апреля — официально День Земли (неофициально — день зачатия Виссариона), 18 августа — день падения Царства Силы и добрых плодов (неофициально — день путча) и 14 января — Рождество Виссариона «Христа» (неофициально — день рождения Сергея Торопа). В 1992 году Вадим Редькин (бывший барабанщик ансамбля «Ласковый май») последовал за Виссарионом и начал вести «летопись нового Свершения». Вскоре начинают издаваться брошюры с заповедями «Единой Веры», а затем и книги «Священного Писания» — «Последний Завет». Появились и первые факты фальсификации, так датой первой проповеди Виссариона стали считать 18 августа 1991 года, подтасовывая под эту дату начало путча в Москве. В «Последнем Завете» Виссарион формулирует учение «Единой веры» как путь духовного становления для всего человечества. История движения

Последователи Виссариона из России и других стран начинают съезжаться в Красноярский край и расселяться в деревнях Курагинского и Каратузского районов рядом с «Учителем» (как они называют Виссариона). - М.: Юрист, 1994.-С.360.
5. Evans P. Georgetown university-providence hospital family practice residency program. Fam. Physicians. 2007; 75(10): 1503—8. 6. Zhang Y., Hua K.Q. Patients' age, myoma size, myoma location, and interval between myomectomy and pregnancy may influence the pregnancy rate and live birth rate after myomectomy. J. Laparoendosc. Adv.	Жеругов Р.Т. Правомерное поведение (материалы к лекции): сб. ст. // Право. Культура. В ряде случаев консервативная терапия целесообразна как подготовка к хирургическому лечению. Уменьшение размеров узла позволяет выполнить операцию лапароскопическим доступом с наименьшей травматизацией, сохранением репродуктивной функции. (in Russian)
8. Sato K., Yuasa N., Fujita M., Fukushima Y. Clinical application of diffusion-weighted imaging for preoperative differentiation between uterine leiomyoma and leiomyosarcoma. Am. J. Obstet.
22.	Лазарев В.В. Теория государства и права - М.: Спартак, 1998.- С.448.