М.: 1984. Потушанская Л.П., Шкунаева И.Д., Юдина И.А. Инвестиционная политика регионов
1.1 Причины активизации инвестиционной политики регионов
1.2 Оценка инвестиционного климата регионов
1.3 Инвестиционный потенциал и инвестиционная активность региона
2. Инвестиционный процесс в России
2.1 Анализ распределения инвестиций по отраслям экономики
2.2 Иностранные инвестиции в банковскую систему России
Заключение
Список использованной литературы

Введение

Планируемые, реализуемые и осуществленные капиталовложения принимают форму капитальных (инвестиционных) проектов. Но проекты надо подобрать, рассчитать, выполнить, а главное, оценить их эффективность, и прежде всего на основе сопоставления затрат на проект и результатов его реализации. Для этого существует проектный анализ.
Мамедов Афтандил Зекалы - e-mail: Afon855@mail.ru; тел. : +994706860818; кафедра автоматики и авиационных приборов; преподаватель. Шукюров Самед Абдул оглы - НИИ Транспорта и аэрокосмических проблем; отдел
авиационной электроники; ведущий инженер-конструктор. Badalov Arif Zeynal oghlu - National Aviation Academy of Azerbaijan (Baku); e-mail: arif.badalov@mail.ru; AZ1045, Baki, Bina, 25km. ; phone: +994503136162; the department of the Automatics and aviation devices; head of department; dr. of phys.-math sc. Nabiyev Rasim Nasib - e-mail: rasimnabiyev@yahoo.com; phone: +994557547646; the department of the Scientific Research Institute of Transport and Aerospace problems; head of aviation electronic; dr. of eng. sc. Иными словами, это сопоставление затрат на капитальный проект и выгод, которые будут получены от реализации этого проекта.
Выбранная тема в современных условиях очень актуальная, так как выгоды от любого капитального проекта и затраты на него не всегда легко вычисляемы. При этом определение доходности превращается в длительный анализ всех стадий и аспектов инвестиционного проекта. То есть экономическое обоснование проекта сводится к анализу его эффективности и реализуемости. В результате проектный анализ стал концепцией, закладываемой в основу инвестиционных проектов в странах с рыночной экономикой. В концепции проектного анализа сложился свой подход к стадиям проекта и аспектам его анализа. Важным рычагом воздействия на предпринимательскую деятельность субъектов хозяйствования и экономику страны является инвестиционная политика государства. С ее помощью государство непосредственно может воздействовать на темпы и объемы производства, уровень инфляции, ускорение НТП, изменение структуры общественного производства и решение многих социальных проблем. Таким образом, в современных условиях большую роль играют инвестиции, инвестиционная деятельность и инвестиционная политика государства, поэтому выбранная тема является актуальной. Целью данной работы является рассмотрение и изучение инвестиционной политики России.

1. Инвестиционная политика регионов

Эффективность инвестиционной политики в федеральном государстве во многом зависит от того, насколько при ее формировании учтены макроэкономический и региональные аспекты, согласованы и стратегически сориентированы на достижение общих экономических результатов интересы центра и регионов.

1.1 Причины активизации инвестиционной политики регионов

В условиях формирования рыночной модели хозяйствования государственная региональная инвестиционная политика базировалась на общих принципах децентрализации инвестиционного процесса. давл. Веноз. При последовательном сокращении доли федерального бюджета в общем объеме инвестиций в основной капитал (с 16,6% в 1992 г. до 6,6% в 1999 г) доля бюджетов субъектов Российской Федерации, и местных бюджетов продолжала держаться на уровне немногим выше 10%. [footnoteRef:1] [1:  Булатов А. Россия в мировом инвестиционном процессе. // Вопросы экономики, 2007, № 1, с. 425.] 



	 Суп из йогурта
	 

 






 
   
   Брутто
   Нетто 
   Бульон мясной
   500
   500
    или бульон костный
   500
   500
   Чечевица
   22
   22
   Рис
   25
   25
   Сметана
   25
   25
   Йогурт
   500
   500
   Масло сливочное
   60
   60
   Яйца (желток)
   1 шт. 20
   Мята
   5
   4
   Перец черный молотый
   0,01
   0,01
   Выход
    
    
 
   
 Чечевицу и рис отваривают в бульоне (и то и другое в отдельности), смешивают, заправляют солью и перцем. Сметану, желток и йогурт взбивают, осторожно вливают в горячий бульон, смешав его с чечевицей и рисом. Все хорошо перемешивают. Незадолго до конца варки снимают суп с огня, чтобы он не свернулся. Перед подачей на стол добавляют мелко нарубленные листья мяты и сливочное масло. 1074. Капуста по-турецки с бараниной
  
   
   Брутто
   Нетто 
   Капуста
   
   
   Баранина
   
   
   Лук репчатый
   
   
   Жир
   
   
   Хлеб белый
   
   
   Молоко
   
   
   Шпик (не копченый)
   
   
   Шпик (для жарки)
   
   
   Бульон мясной
   
   
   Морковь
   
   
   Зелень петрушки для супа
   
   
   Перец черный молотый
   0,01
   0,01
   Соль
   
   
   Выход
    
   
  Капусту моют, опускают на 10 мин в кипящую воду, затем вынимают и обсушивают. Листья кочана раскрывают, удаляют кочерыжку и наполняют кочан начинкой. В том случае когда в одной точке рабочей среды давление равно р1, а в другой точке – р2, причём р1 ¹ р2, границы раздела манометрической и рабочей жидкостей в приборе устанавливаются на различной высоте. Разность уровней манометрической жидкости (Dhм) в двух коленах прибора пропорциональна разности давлений и, в соответствии с уравнением гидростатики, искомая разность давлений равна:
   Dр = р1 - р2 = (rм - rL)×g×Dhм . (П.2)
        Полезно иметь в виду, что понижение уровня манометрической жидкости в одном колене прибора относительно исходного положения равновелико повышению уровня в другом. Следовательно, величина Dhм может быть определена как удвоенное значение изменения уровня в одном из колен дифманометра. Загрузка...
    
    

 Большей точностью измерения небольшой разности давлений обладает чашечный дифманометр (см. рис. П.4).
Региональные органы власти стали проявлять значительную активность в улучшении инвестиционного климата, создании зон наибольшего благоприятствования, предоставлении различных налоговых льгот, развитии лизинговой деятельности, кредитной поддержки инвестиций. В 1993-1994 гг. над формированием собственного инвестиционного законодательства стали работать республики Коми, Саха-Якутия и Татарстан, Затем к формированию пакета законодательных и иных документов по инвестиционной деятельности приступил ряд других регионов. Если в 1997 г. только пять регионов имели специальное инвестиционное законодательство, то к 2000 г. около 70 регионов приняли законодательные и нормативные акты в области инвестиционной деятельности.
В целом процесс формирования регионального инвестиционного права был направлен на совершенствование и дополнение в рамках компетенции региональных органов власти федеральной нормативно-правовой базы инвестиционной деятельности. Масло растительное
   
   
   или жир бараний
   
   
   Яблоко
   
   
   Корица
   0,01
   0,01
   Выход
    
    
 
   
 Хлеб вымачивают и отжимают. В определенной степени это явилось отражением постепенного отхода от младореформистской трактовки иностранных инвестиций как решающего фактора экономического развития и признания того факта, что масштабный приток иностранных инвестиций, как правило, следует за возобновлением внутренних инвестиций в результате создания благоприятных и стабильных условий в стране.
1074. Капуста по-турецки с бараниной
  
   
   Брутто
   Нетто 
   Капуста
   
   
   Баранина
   
   
   Лук репчатый
   
   
   Жир
   
   
   Хлеб белый
   
   
   Молоко
   
   
   Шпик (не копченый)
   
   
   Шпик (для жарки)
   
   
   Бульон мясной
   
   
   Морковь
   
   
   Зелень петрушки для супа
   
   
   Перец черный молотый
   0,01
   0,01
   Соль
   
   
   Выход
    
   
  Капусту моют, опускают на 10 мин в кипящую воду, затем вынимают и обсушивают. Листья кочана раскрывают, удаляют кочерыжку и наполняют кочан начинкой. Начинку готовят следующим образом: рубят (крупно) лук, обжаривают его с жиром. Баранину пропускают через мясорубку, смешивают с размоченным в молоке и измельченным ломтиком белого хлеба, добавляют мелко нарубленный шпик. Солят и перчат. Оставшийся жир кладут в кастрюлю и растапливают. На дно кастрюли кладут большой ломтик шпика, а на него - наполненный фаршем кочан капусты и обливают его бульоном, добавляют морковь и лук, разрезанные на 4 части, мелко нарубленную зелень. Солят и перчат.
В наиболее общем виде инвестиционная политика регионов включает следующие основные элементы:
разработка и принятие пакета законодательных и нормативно-правовых актов, регулирующих инвестиционный процесс;
предоставление гарантий сохранности частного капитала;
предоставление налоговых и иных льгот, отсрочек по налоговым и арендным платежам, нефинансовых стимулов;
создание организационных структур по поддержке инвестиционной деятельности;
содействие в разработке, проведении экспертизы и сопровождении инвестиционных проектов;
выдача гарантий и поручительств коммерческим банкам, финансирующим инвестиционные проекты;
мобилизация средств населения посредством выпуска муниципальных ценных бумаг;
содействие становлению институтов региональной инвестиционной инфраструктуры.
С активизацией инвестиционной политики регионов возникает ряд проблем, связанных с углублением межрегиональных противоречий. В их числе усиление конкуренции за привлечение инвестиционного капитала, возрастание дифференциации уровней социально-экономического развития, разрыв единого инвестиционного пространства. Эти противоречия достаточно тесно взаимосвязаны.
Российские регионы характеризуются высокой степенью экономической неоднородности, а следовательно, и различием возможностей привлечения инвестиционных ресурсов. Анализ региональной структуры инвестиций свидетельствует о неравномерном распределении средств: предпочтения инвесторов связаны в основном с вложениями ресурсов в крупные центры с развитой рыночной инфраструктурой, со сравнительно высокой платежеспособностью населения, а также в сырьевые регионы. Рост самостоятельности регионов в проведении региональной политики инициирует усиление конкурентной борьбы между регионами за привлечение инвестиционного капитала путем предоставления более благоприятных условий для его использования. Это имеет не только позитивные, но и негативные последствия.
Дифференцированность инвестиционной среды, многообразие форм и методов стимулирования инвестиций, отсутствие унифицированных схем продвижения проектов затрудняют активизацию инвестиционного процесса. Анализ фактологического и статистического материала свидетельствует о продолжающихся процессах вывоза отечественного капитала, отсутствии масштабного притока иностранных инвестиций и т.д.
Для инвесторов, особенно иностранных, первостепенное значение имеют стабильность и транспарентность экономики государства в целом, поэтому при принятии инвестиционных решений учитываются в первую очередь не региональные, а страновые риски. Мировой опыт показывает, что основные потоки средств стратегических инвесторов устремляются не столько в места, где созданы максимальные налоговые льготы, сколько в страны, экономика которых стабильно и последовательно развивается на собственной, внутренней основе, так как здесь можно рассчитывать на сохранность вложений, устойчивую прибыль и дальнейшие перспективы.

1.2 Оценка инвестиционного климата регионов

Регион-субъект РФ представляет собой сформировавшуюся социально-экономическую систему и в то же время выступает подсистемой социально-экономического комплекса страны. Важнейшие его признаки таковы: историческое прошлое территориальной общности; природно-ресурсный потенциал; комплекс экономических, социальных, политических и межнациональных отношений; наличие территориальных границ и территориальных органов управления. Кроме того, регион-субъект РФ обладает правом на саморазвитие и является неотъемлемой частью единого экономического, правового, территориального пространства Российской Федерации.
Инвестиционная привлекательность региона является основой принятия инвестиционного решения. От ее реальности зависят последствия как для инвестора, так и для экономики региона и макроэкономики в целом. Чем сложнее ситуация, тем в большей степени опыт и интуиция инвестора должны опираться на результаты экспертной оценки инвестиционного климата на уровне макроэкономики и региона. Отметим, что история оценок инвестиционной привлекательности или инвестиционного климата стран мира насчитывает более 30 лет. Первые такого рода оценки были разработаны и применены западными экспертами в середине 60-х годов.
Случайная погрешность измерительного средства определяется следующим уравнением:
/А = К а,	(3)
где K - коэффициент, который зависит от принятой вероятности надежности результата измерения и закона распределения и является случайным значением. Кроме того, стандарты (ГОСТ 8.009-84 [7] и ГОСТ 8.508-84 [2]) позволяют использовать характеристику случайной погрешности измерительного средства как значение среднеквадратического отклонения, определяемое уравнением (1). В каждой точке исследуемого измерительного диапазона основная погрешность - Д измерительного средства равняется сумме систематических и случайных погрешностей, и в большей степени характеризуется как статистическая погрешность измерительного средства (ГОСТ 8.009-84 [7] и ГОСТ 8.508-84 [2]) [8, 9]. А = А 5 + А,	(4)
Помимо абсолютного числа Д основной погрешности, относительная - 5 и приведенная - у погрешности определяются нижеследующими выражениями:
5 = —100%,	(5)
и о
г = —100%,	(6)
и
п
где и = 2,8 В - нормализованные значения напряжения в измерительном диапазоне. Полученные значения абсолютной основной погрешности - Д (относительной - 5 или приведенной - у основной погрешности) дают возможность определить, к какому классу точности относится исследуемое измерительное средство. Данный класс точности должен соответствовать требованиям стандарта [7] ГОСТ 8.401-80. В основу сопоставления была положена экспертная шкала, включавшая следующие характеристики каждой страны: законодательные условия для иностранных и национальных инвесторов, возможность вывоза капитала, состояние национальной валюты, политическая ситуация в стране, уровень инфляции, возможность использования национального капитала.
Очевидно, что создание благоприятного инвестиционного климата в России является одним из важнейших условий привлечения инвестиций и последующего экономического роста страны. Всем известны незавидные позиции России, которая в 1988 занимала 17-е место сразу вслед за Италией и Тайванем; ни одна из бывших союзных республик СССР не сумела попасть в число 50 стран с наиболее благоприятным инвестиционным климатом. [footnoteRef:2] [2:  Лисин В. Инвестиционные процессы в российской экономике. // Вопросы экономики, 2006, № 6, с. Связывание звуков в речевом потоке. 

Очередной экономический кризис неизбежно отбросит Россию за пределы первой сотни наиболее инвестиционно-привлекательных стран. Однако уместно вспомнить, что Россия является федеративным государством, состоящим из 89 относительно самостоятельных субъектов (регионов). Россия - страна настолько резких межрегиональных экономических, социальных и политических контрастов, что каждый потенциальный инвестор при наличии достаточной информации об инвестиционном климате может выбрать регион с наилучшими условиями инвестирования. Появление в России вместо одного и единственного инвестора - государства - множества самостоятельных хозяйствующих субъектов и потенциальных инвесторов, а также приход на российский рынок иностранных инвесторов обусловили потребность в оценках инвестиционной привлекательности регионов России. Однако, так как регион или, точнее говоря, субъект федерации имеет существенные отличия от страны или государства в целом, то механическое перенесение известных и апробированных в международной практике методологических подходов оказалось невозможным.
Понимание этой специфики привело к разработке целого ряда различных оценок инвестиционной привлекательности регионов России, проведенных не только отечественными, но и зарубежными исследователями и фирмами. Наиболее распространенным методом, применяющимся в этих исследованиях, является ранжирование регионов. В результате этой процедуры составляется рейтинг, т.е. линейный ряд объектов, в котором они по сочетанию выбранных признаков находятся на равном расстоянии друг от друга. Каждому из них присваивается порядковый номер (ранг), соответствующий его месту в общем ряду. Наиболее предпочтительному объекту, как правило, присваивается первый ранг. На основе как рейтингов, так и абсолютных значений показателей могут составляться группировки.
Иногда оценка инвестиционной привлекательности регионов проводится по ограниченному набору или даже по одному показателю. - 279 с. 9. Боднер В.А. (На рисунке манометр показан как бы с прозрачным циферблатом.) В каждой точке исследуемого измерительного диапазона основная погрешность - Д измерительного средства равняется сумме систематических и случайных погрешностей, и в большей степени характеризуется как статистическая погрешность измерительного средства (ГОСТ 8.009-84 [7] и ГОСТ 8.508-84 [2]) [8, 9]. А = А 5 + А,	(4)
Помимо абсолютного числа Д основной погрешности, относительная - 5 и приведенная - у погрешности определяются нижеследующими выражениями:
5 = —100%,	(5)
и о
г = —100%,	(6)
и
п
где и = 2,8 В - нормализованные значения напряжения в измерительном диапазоне. Полученные значения абсолютной основной погрешности - Д (относительной - 5 или приведенной - у основной погрешности) дают возможность определить, к какому классу точности относится исследуемое измерительное средство. Данный класс точности должен соответствовать требованиям стандарта [7] ГОСТ 8.401-80. В табл. 2 даны экспериментально полученные значения выходного напряжения - и0 датчика Холла, в датчике прибора, измеряющего вертикальную скорость, которые получены на 10 различных значениях расстояния И между магнитным сердечником и датчиком Холла. Таблица 2
h, мм	5.50	5.25	5.00	4.75	4.50	4.25	4	3.75	3.50	3.25
U0, В	2.71	2.72	2.73	2.73	2.75	2.76	2.77	2.78	2.80	2.80
На рис. 2 построен график экспериментальных значений выходного напряжения датчика Холла в зависимости от расстояния до магнитного сердечника. Рис.
Также впервые проведен анализ общедоступных региональных законодательных актов. В первых двух оценках (1996 г. и 1997 г) инвестиционный климат региона рассматривался как комплексная характеристика, состоящая из трех ключевых подсистем: во-первых, инвестиционного потенциала - совокупности имеющихся в регионе факторов производства и сфер приложения капитала; во-вторых, инвестиционного риска - совокупности переменных факторов риска инвестирования; в-третьих, законодательных условий - правовой системы, обеспечивающей стабильность деятельности инвестора. Законодательство влияет не только на степень инвестиционного риска, но и регулирует возможности инвестирования в те или иные сферы или отрасли, порядок использования отдельных факторов производства - составляющих инвестиционного потенциала региона.
Для составления рейтинга инвестиционной привлекательности регионов было использовано более сотни статистических показателей регионального развития в статике и динамике за 1992-1998 гг., а также авторские расчетные показатели, такие, например, как индекс реальных доходов населения, индекс Джини и другие. Для оценки законодательных условий инвестирования (законодательного риска) были изучены тексты около 1000 законодательных актов Российской Федерации и ее субъектов, относящихся к сфере регулирования инвестиционной деятельности и налогового режима. Были привлечены также другие источники, содержащие дополнительную информацию: доклады различных исследовательских центров, статьи, монографии, картографические материалы.

1.3 Инвестиционный потенциал и инвестиционная активность региона

Особое значение в характеристике и анализе инвестиционного климата и инвестиционной привлекательности имеет экономический статус инвестиционного потенциала. Инвестиционный потенциал - характеристика количественная, учитывающая основные макроэкономические характеристики, насыщенность территории факторами производства (природными ресурсами, рабочей силой, основными фондами, инфраструктурой и т.п.), потребительский спрос населения и другие показатели. Отсутствие оглушения на конце слов (исключение [e] и [r] - оглушение в группе неделимых согласных). Понятия о слогоделении и о ритмической группе. Ударения в слове и в речевом потоке. Связывание звуков в речевом потоке. (Сцепление - Enchainement. Голосовое связывание - Liaison vocalique. Связывание - Liaison). Длительность французских гласных. Беглое e .
Совокупный потенциал региона включает следующие интегрированные его виды:
а) ресурсно-сырьевой, рассчитанный на основе средневзвешенной обеспеченности территории региона балансовыми запасами основных видов природных ресурсов;
б) производственный, понимаемый как совокупный результат хозяйственной деятельности населения в регионе;
в) потребительский, понимаемый как совокупная покупательная способность населения региона;
г) инфраструктурный, в основе расчета которого положена оценка экономико-географического положения региона и инфраструктурной насыщенности его территории;
д) инновационный, при расчете которого учитывался комплекс научно-технической деятельности в регионе;
е) трудовой, для расчета которого использовались данные о численности экономически активного населения и его образовательном уровне;
ж) институциональный, понимаемый как степень развития ведущих институтов рыночной экономики в регионе;
з) финансовый, выраженный через общую сумму налоговых и иных денежных поступлений в бюджетную систему с территории данного региона.
Инвестиционная привлекательность существенным образом связана с инвестиционным риском. Особенности спряжения глаголов первой группы на -cer, -ger, -guer. Спряжение глаголов третьей группы: к tre, avoir, lire, й crire, faire, dire, voir, pouvoir, devoir, vouloir; -ondre, -endre, -frir, -vrir, -uire, -aО tre. Местоимённые глаголы. Безличные глаголы. Образование и употребление временных форм изъявительного наклонения. Повелительное наклонение. Согласование времён изъявительного наклонения. Активный и пассивный залоги. Неличные формы глагола: инфинитив, герундий, причастие. Наречие
Простые наречия, образование наречий при помощи суффикса -ment. Риск - характеристика вероятностная, качественная. Применительно к региону можно выделить следующие виды риска:
1) политический, зависящий от устойчивости региональной власти и политической поляризации населения;
2) экономический, связанный с динамикой экономических процессов в регионе;
3) социальный, характеризующийся уровнем социальной напряженности;
4) криминальный, зависящий от уровня преступности с учетом тяжести преступлений;
5) экологический, рассчитанный как интегральный уровень загрязнения окружающей среды;
6) финансовый, отражающий напряженность региональных бюджетов и совокупные финансовые результаты деятельности предприятий регионов;
7) законодательный - совокупность правовых норм, регулирующих экономические отношения на территории: местные налоги, льготы, ограничения и т.п.
Регионы России сильно дифференцированы по соотношению инвестиционного риска и потенциала. Наиболее наглядно это видно в координатах "потенциал-риск". На этой плоскости можно выделить три интервала по потенциалу (высокий, средний и низкий: 1, 2,3) и четыре - по риску (низкий, средний, высокий и очень высокий: А, В, С и D). В соответствии с ними выделены характерные типы регионов.
Таблица 3
и, В	и о, В	у = —100% и	Д, В	А, в
2.805	2.80	0.178	0.005	0.002
2.795	2.80	-0.178	-0.005	0.002
2.783	2.78	0.107	0.003	0.0015
2.772	2.77	0.071	0.002	0.0014
2.76	2.761	0.036	0.001	0.001
2.7476	2.75	-0.071	-0.002	0.0014
2.7355	2.73	0.196	0.0055	0.004
2.725	2.73	-0.178	-0.005	0.002
2.715	2.72	-0.178	-0.005	0.002
2.705	2.71	-0.178	-0.005	0.002
На рис. 3 указаны границы интервала доверительной вероятность погрешности выходного напряжения датчика Холла. Рис. 3. Границы интервала доверительной вероятности погрешности выходного
напряжения датчика Холла
По результатам проведенных измерений определено, что среднеквадратическое отклонение датчика прибора, измеряющего вертикальную скорость на основе магнитной левитации, составляет с = 0,004 В, а основная приведенная погрешность равна у = ±0,2 %. БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. ГОСТ 8.401-80. ГСИ. Классы точности средств измерений. Попадание в эту группу как Костромской, так и Владимирской, Ярославской, Тульской и других областей обусловлено снижением их некогда более солидного промышленного потенциала. Иными, словами, они все еще сохраняют изрядный инвестиционный потенциал. Костромская область среди других регионов Центральной России выделяется более высоким инновационным и инфраструктурным потенциалом, а также низким социальным и криминальным риском. Несмотря на снижение инвестиционного потенциала Костромской области, риск инвестирования в нее имеет ярко выраженную тенденцию к уменьшению, что повышает ее инвестиционную благоприятность для иностранных инвесторов.
На поверхности стебля 4 имеется шкала с миллиметровыми делениями. По левому краю барабана 5 нанесено 50 равноотстоящих делений. При смыкании измерительной поверхности микрометрического винта с поверхностью неподвижной пятки край барабана устанавливается против нулевой риски на шкале стебля. При вращении барабана на 2 оборота микрометрический винт смещается на 1 миллиметр. Для определения размера тела его помещают между пяткой 2 и винтом 3 и вращением барабана 5 достигают соприкосновения измерительных поверхностей пятки и винта с телом. Учитывать тенденции и факторы представляется важным как при осмыслении причин резкого спада инвестиций в условиях транзитивной экономической системы, так и при разработке предложений, направленных на исправление сложившегося положения. Проблема спроса является, по всей видимости, вторым (после денег) наиболее уязвимым и не отработанным моментом региональной экономической доктрины.
Стратегический эффект устойчивого развития, как следует из концепции В. Леонтьева, может обеспечить определенная критическая масса мер воздействия с целью вывести экономическую систему на траекторию нового витка экономического роста. Это достигается за счет:
а) задействования структурных факторов (новые технологии и др.), увеличивающих крутизну производственной функции;
б) изменения потребительских предпочтений (стимулирование накопления);
в) массированного притока капитала из-за рубежа (что создает новые исходные условия для развития экономики).
Все эти меры на уровне региональной экономики давно используются. Однако по причине хаотичного, случайного во времени их использования и комбинирования, без отслеживания общего экономического эффекта, все вместе они не достигают, очевидно, той самой критической массы.
В общей сложности в субъектах РФ разного уровня (республиках, краях, областях, автономных образованиях) принято 80 соответствующих правовых актов, в том числе 50 законов. Только в 1999 г. появились региональные законодательные и иные акты по вопросам господдержки и стимулирования инвестиционной деятельности в Смоленской, Тамбовской и Новосибирской областях, в Краснодарском крае. [footnoteRef:3] Разрабатывается законодательство, направленное на активизацию притока иностранных инвестиций, в Карачаево-Черкесской Республике и Республике Хакасия, Орловской, Рязанской, Тверской, Читинской, Камчатской и Сахалинской областях. [3:  Заика И., Крюков А. Национальная экономика и инвестиции. // Экономист, 2006, №  7, с. 45.] 


2. Инвестиционный процесс в России

2.1 Анализ распределения инвестиций по отраслям экономики

В 2007 году в нашей стране резко возросла инвестиционная активность. Инвестиции в основной капитал в 2007 г. увеличились в среднем на 21,1%, продемонстрировав наиболее высокий рост за постсоветский период (рис.1).


Артемьев Б.Г., Голубев С.М. Справочное пособие для работников метрологических служб. ВВП, производство и инвестиции (рост в % к предыдущему году)

Среднегодовые темпы роста в 2000-2007 гг. составили 7%. Отмечается повышение доли российской экономики в глобальной с 2,7% до 3,2%. По масштабам экономики Россия переместилась с 10 на 7 место в мире.
Опережающими темпами возрастали инвестиции во внутренне ориентированных секторах экономики - обрабатывающих отраслях, сельском хозяйстве, транспорте, жилищном строительстве, в сфере образования и здравоохранения (рис.2).
Заметно увеличился приток прямых иностранных инвестиций: их объем увеличился за год с 32 млрд. до 54 млрд. долл. США.
В 2007 г. была организована работа по отбору проектов Инвестиционного фонда. К настоящему моменту заключено 6 инвестиционных соглашений и одобрено 20 инвестиционных проектов. Суммарный объем инвестиций этих проектов превысит 1 трлн. руб., причем только треть из них будет выделена из ресурсов Инвестиционного фонда. Это означает, что каждый инвестированный государством рубль привлекает два рубля частных инвестиций.


Рис.2. Виды экономической деятельности с наиболее высоким темпом роста капитальных вложений в 2007 году (оценка MЭРТ)

На основе поступивших предложений 1 марта 2008 г. было утверждено постановление правительства, направленное на совершенствование функционирования Инвестфонда.
Большая часть одобренных Правительством Российской Федерации проектов из Инвестиционного фонда - концессионные. Но пока ни один из конкурсов по выбору инвестора для реализации концессионного проекта не завершен. На наш взгляд, концессионное законодательство нуждается в совершенствовании. Поэтому совместно с Государственной думой нами уже подготовлен комплексный пакет необходимых поправок в законодательство, которые планируется рассмотреть на весенней сессии.
Внутри страны значимой проблемой стало ускорение инфляции. Резко ухудшилась ситуация на мировых финансовых рынках. Это заставляет нас более внимательно оценивать риски. Видимое благополучие общих макроэкономических показателей не позволяет забывать о недостаточном качестве экономического роста, о его уязвимости к колебаниям внешней конъюнктуры и слабой инновационной активности российских предприятий.
Так, удельный вес инновационной продукции в объеме продукции промышленности составляет около 5,5%, что в 5-6 раз уступает показателям наших европейских конкурентов. Доля предприятий, осуществляющих технологические инновации, все еще не превышает 10%, тогда как в ведущих европейских странах она доходит до 40-50%. По существу, Россия находится в самом начале перехода к инновационной экономике. И надо уже в ближайшие годы совершить прорыв в этой области.
Несмотря на инвестиционный бум, уровень диверсификации инвестиций пока невелик. Так, на все обрабатывающие производства приходится всего 15% инвестиций, из них на машиностроение приходится лишь 2,7% (рис.3).


(На рисунке манометр показан как бы с прозрачным циферблатом.) Рис. П.5. Металлический манометр:
 1 – корпус; 2 – шкала; 3 – трубка; 4 – стрелка; 5 – зубчатый сектор; 6 – поводок; 7 – стойка; 8 – патрубок
    
 Главной частью такого манометра является находящаяся внутри корпуса 1 полая металлическая трубка 3, изогнутая в виде дуги. Трубка изготовлена из достаточно упругого материала и имеет поперечное сечение овальной формы. Открытым концом I трубка прикреплена к стойке 7 и через патру-бок 8 подсоединяется к контролируемой среде. Другой конец II трубки
  запаян. При измерении вязкости колба устанавливается в рабочее положение и фиксируется стержнем 9. Не менее чем в 3-х опытах фиксируется время падения шара от одной кольцевой метки 3 на трубке до другой, расстояние между которыми 100 мм. Среднее значение времени (tвиск) используется для расчета вязкости по формуле:
  
  mL = K∙(rS - rL)∙tвиск,
   (П.1)
   
 где mL - вязкость жидкости, Па×с;
 K - константа, указанная на вискозиметре, Па×с/[(кг/м3)×с];
 rS - плотность шара в вискозиметре, кг/м3;
 rL - плотность жидкости в вискозиметре, кг/м3;
 tвиск - время падения шара в вискозиметре, с.
  
 Следует учитывать, что полученное значение вязкости будет неправильным, если изначально прибор не будет выставлен строго по уровню 7 с помощью установочных винтов 11. Дифманóметр, дифференциальный манометр – прибор для измерения разности (перепада) давлений. Название прибора происходит от слов: лат. differentia – разность, гр. μανος – неплотный и μετρεω – измеряю. Для измерения небольших разностей давления применяются жидкостные дифференциальные манометры. Простейший жидкостный дифференциальный манометр представляет собой стеклянную трубку U-образной формы (см.
Проблема диверсификации производства и его технологического обновления остается одной из важнейших, без решения которой невозможно повысить национальную конкурентоспособность.
Время, когда конкурентоспособность поддерживалась дешевизной сырья, рабочей силы и заниженным курсом рубля уходит в прошлое. Постоянное удорожание энергоносителей ведет к увеличению издержек предприятий. Эта тенденция вряд ли изменится в ближайшие годы. И единственный адекватный ответ, который наша экономика должна дать на этот вызов, - это значительное повышение эффективности, что требует инвестиций и новых технологий.

2.2 Иностранные инвестиции в банковскую систему России

Правовые основы инвестиционной деятельности в России устанавливаются в федеральном инвестиционном законодательстве, но они не регулируют инвестиционные правоотношения в банковской сфере. Отношения по поводу вложений в объекты предпринимательской банковской деятельности должны были быть урегулированы в законодательстве о банках и банковской деятельности. Между тем, банковское законодательство, в отличие от инвестиционного, ограничивается упоминанием о регистрации, лицензировании и некоторых дополнительных требованиях к кредитным организациям с иностранными инвестициями и филиалам иностранных банков (ст.17, 18 Федерального закона "О банках и банковской деятельности").
В банковском законодательстве отсутствуют какие-либо правовые нормы о содержании иностранных инвестиций в банковскую систему; о принципах, субъектах, формах, методах иностранных инвестиций; о юридическом равенстве иностранных инвесторов; о равных государственных гарантиях защиты их имущества и законных интересов, исключающих применение мер дискриминационного характера.
Отсутствуют в банковском законодательстве и специальные инвестиционные правовые режимы, без которых процесс законодательного регулирования общественных отношений в банковской сфере нельзя считать завершенным. В результате иностранные инвесторы, вкладывающие капиталы в банковскую систему России, формально оказываются вне единого инвестиционного правового поля. На инвестиции в банковскую сферу положения федерального инвестиционного законодательства формально не распространяются, а банковское законодательство этот пробел не восполняет и не содержит соответствующих правовых норм применительно к банковской системе. В такой ситуации положения инвестиционного законодательства с учетом особенностей, предусмотренных в законодательстве о банках и банковской деятельности, могут и должны применяться к отношениям, связанным с иностранными инвестициями в банковскую сферу.
В особенности это касается содержания самого термина "иностранные инвестиции", под которым понимаются вложения иностранного капитала в объект предпринимательской деятельности на территории Российской Федерации в виде объектов гражданских прав, принадлежащих иностранному инвестору, если такие объекты гражданских прав не изъяты из оборота или не ограничены в обороте в Российской Федерации в соответствии с федеральными законами, в том числе денег, ценных бумаг (в иностранной валюте и валюте Российской Федерации), иного имущества, имущественных прав, имеющих денежную оценку исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности (интеллектуальную собственность), а также услуг и информации[footnoteRef:4]. Приведенное определение содержит качественные признаки, позволяющие отличить иностранные инвестиции от других видов инвестиционной деятельности в России. [4:  Гейвандов Я.А. Иностранные инвестиции в банковскую систему России (проблемы законодательного регулирования и правоприменительной практики). // Государство и право, 2007, № 1, с. 65.] 

Во-первых, иностранным должно быть само лицо, вкладывающее средства в банковскую систему России (юридическое лицо; организация, не являющаяся юридическим лицом; физическое лицо: международная организация, имеющая в соответствии с международным договором право осуществлять инвестиции в России; иностранное государство). Юридический статус иностранного лица устанавливается на основе законодательства государства его местонахождения, гражданства или постоянного местожительства, и подтверждается документами, выданными компетентными органами этого государства. Название инструмента происходит от нем. Stange – стержень, штанга и Zirkel – циркуль. Устройство штангенциркуля показано на рис.
Достоверным подтверждением принадлежности юридического лица к иностранному государству является выписка из реестра иностранных юридических лиц соответствующей страны происхождения или иное, равное по юридической силе доказательство юридического статуса иностранного юридического лица. Ставят на сильный огонь, прикрывают крышкой и доводят до кипения. Затем уменьшают огонь и тушат 2 ч. При необходимости дают выкипеть избыточной жидкости, а оставшийся соус по желанию сгущают. Капусту сразу же подают на стол вместе с картофелем или рисом. Суп подают с зеленью петрушки. При подаче кочан делят на 4 части. ВТОРЫЕ БЛЮДА
					
					Пальчики из мяса по-турецки
					   Брутто
   Нетто 
   Баранина
   
   
   Хлеб белый пшеничный
   
   
   Чеснок
   
   
   Яйца
   2 шт.
От иностранного физического лица, имеющего намерение инвестировать капитал в кредитную организацию с иностранными инвестициями или в филиал иностранного банка, федеральное законодательство требует представить подтверждение платежеспособности этого лица от первоклассного (согласно международной практике) иностранного банка (ст.17 Федерального закона "О банках и банковской деятельности").
Во-вторых, одного факта учреждения или проживания инвестора в другом государстве недостаточно для признания его инвестиций иностранными. Вкладываемые иностранным лицом денежные и иные средства должны иметь иностранное происхождение не только по форме, но и по содержанию.
Однако это важнейшее обстоятельство в федеральном законодательстве и в реальной банковской практике учитывается явно недостаточно. В качестве примера можно привести инвестиции, вкладываемые в банковскую систему России иностранными по форме, т.е. зарегистрированными за границей, но российскими по содержанию юридическими лицами. В первую очередь речь идет о российских заграничных банках, контрольный пакет акций которых является собственностью Российской Федерации. Мамедов, [С.А.ШукюроВ
АНАЛИЗ ПОГРЕШНОСТЕЙ ДАТЧИКА ВЕРТИКАЛЬНОЙ СКОРОСТИ ЛЕТАТЕЛЬНОГО АППАРАТА НА ОСНОВЕ ПРИНЦИПА МАГНИТНОЙ
ЛЕВИТАЦИИ
Представлены результаты экспериментальных и теоретических исследований погрешности системы магнитной левитации, предназначенной для измерения вертикальной скорости летательного аппарата. Приведены, разработанная измерительная схема датчика вертикальной скорости летательного аппарата на основе магнитной левитации и результаты практических измерений, а также построенный график зависимости выходной мощности датчика Холла от расстояния между магнитным сердечником и датчиком Холла. Экспериментальные исследования проводились с использованием стандартных измерительных приборов удовлетворяющих требования ГОСТ 8.401-80, ГОСТ 8.508-84 и ГОСТ 12997-89. Но эта собственность возникла не сама по себе, а благодаря инвестициям федерального имущества Российской Федерации в банковские системы иностранных государств. Право собственности Российской Федерации на контрольный пакет акций большинства росзагранбанков означает, что Россия участвует в управлении этими банками, имеет право на часть их имущества, включая право на получение части прибыли в виде дивидендов.
На дно кастрюли кладут большой ломтик шпика, а на него - наполненный фаршем кочан капусты и обливают его бульоном, добавляют морковь и лук, разрезанные на 4 части, мелко нарубленную зелень. Солят и перчат. Ставят на сильный огонь, прикрывают крышкой и доводят до кипения. Затем уменьшают огонь и тушат 2 ч. При необходимости дают выкипеть избыточной жидкости, а оставшийся соус по желанию сгущают. Капусту сразу же подают на стол вместе с картофелем или рисом. Суп подают с зеленью петрушки. При подаче кочан делят на 4 части. его в эмульсию. Тк. эмб.- набл. у плода при разруш. тк. во время родов, при эмб. самой же Российской Федерацией, уполномоченными ею по закону государственными органами и должностными лицами.
Фактическая принадлежность России средств, вкладываемых росзагранбанками, признается таковой не только в связи с федеральной собственностью на их акции, но и в связи с фактом принятия решения об инвестициях в Россию от имени самой Российской Федерации. Предлоги
Роль предлогов во французском языке. Основные предлоги: а , de, avec, sur, sous, dans, par, sans, vers, jusqu’а , contre, и их значение. Синтаксис
Основные особенности построения нормативного французского предложения по сравнению с русским. Порядок слов. Простое предложение, его виды: повествовательное, вопросительное, повелительное, восклицательное; их структура. Типы вопросов. Безличные предложения. Сложное предложение (подчинение и сочинение). от дополнительных поступлений в федеральный бюджет, в пользу их реинвестирования в новые коммерческие проекты на территории России.
Таким образом, независимо от страны получения прибыли и страны ее реинвестирования, окончательное решение об использовании прибыли росзагранбанков остается в исключительном ведении собственника контрольного пакета акций, т.е. Российской Федерации. При таких обстоятельствах финансовые средства и иное имущество росзагранбанков, инвестируемое в экономику России, являясь иностранным по форме, не может признаваться таковым по содержанию. Иначе возникает странная ситуация: когда государственное имущество Российской Федерации находится за ее пределами, то оно признается федеральной собственностью, но когда оно по решению, принятому от имени самой Российской Федерации, вкладывается на ее территории, в ее банковскую систему, то почему-то изменяет свой статус и воспринимается в качестве иностранных инвестиций.
Вышеприведенные особенности инвестиций росзагранбанков в банковскую систему России следовало бы учесть в законодательстве и в практической деятельности органов денежно-кредитного регулирования. Также было бы полезно уточнить содержание термина "иностранный инвестор" не только по форме, в смысле определения официального местонахождения или пребывания соответствующего лица за границей, но и по содержанию, с точки зрения подтверждения иностранного происхождения самого имущества, вкладываемого в Россию, его реальной принадлежности иностранному собственнику.
Вложения в экономику России ранее вывезенного российского частного или основанного на смешанной форме собственности капитала по сложившейся практике также признаются иностранными инвестициями. Но упомянутые капиталы, также как и средства росзагранбанков, по своему содержанию не могут признаваться иностранными. Изначально они являются собственностью лиц, признаваемых резидентами по законодательству России. Для стимулирования возвращения ранее вывезенных из России капиталов российских резидентов необходимо использовать специальные правовые режимы, а не подменять их правовым режимом иностранных инвестиций. Режим иностранных инвестиций не может обеспечить реальные гарантии для собственника-инвестора, если собственник имущества остается резидентом по законодательству России. В результате возникают различные "серые" схемы вложения ранее вывезенных из России капиталов ее резидентов не только в банковскую систему, но и в экономику страны в целом.
Необходимо стимулировать начало процесса возвращения вышеназванных капиталов в Россию на законных основаниях. В связи с этим целесообразно от обсуждений перейти к разработке и принятию на уровне федерального законодательства специальных правил, закрепляющих правовой режим возвращения в банковскую систему России и в ее экономику российского по своему происхождению капитала. Задача такого правового режима - на уровне не меньшем, чем это предусмотрено для иностранных инвесторов, обеспечить и гарантировать от имени Российской Федерации защиту прав и законных интересов собственников - резидентов по законодательству России, возвращающих и вкладывающих свои капиталы в экономику России.
Международные финансово-кредитные организации на территории России или любого другого государства не совмещают международную деятельность правового характера с банковским обслуживанием клиентов (юридических и физических лиц) [footnoteRef:5]. При необходимости оказания банковских услуг международные финансово-кредитные организации осуществляют прямые иностранные инвестиции в банковскую систему России, создавая новые либо участвуя в капиталах уже действующих кредитных организаций. [5:  Гейвандов Я.А. Иностранные инвестиции в банковскую систему России (проблемы законодательного регулирования и правоприменительной практики). // Государство и право, 2007, № 1, с. 69.] 

Для признания инвестиций прямыми, позволяющими инвестору приобрести дополнительные государственные гарантии, размеры инвестиций должны быть не менее 10% долей (вклада) в уставном (складочном) капитале.
Связывание звуков в речевом потоке. (Сцепление - Enchainement. Голосовое связывание - Liaison vocalique. Связывание - Liaison). Длительность французских гласных. Беглое e . Двойные согласные. Интонация повествовательного и вопросительного предложений. Не являясь кредитными организациями и юридическими лицами по законодательству России, филиалы иностранных банков осуществляют банковские операции на ее территории. sc. Garayev Gadir Isachan oglu — e-mail: qedir71@ mail.ru; phone: +994703218115; engineer of electronics. УДК 621.3.013: 629.054
А.З. Бадалов, Р.Н. Набиев, А.З. Мамедов, [С.А.ШукюроВ
АНАЛИЗ ПОГРЕШНОСТЕЙ ДАТЧИКА ВЕРТИКАЛЬНОЙ СКОРОСТИ ЛЕТАТЕЛЬНОГО АППАРАТА НА ОСНОВЕ ПРИНЦИПА МАГНИТНОЙ
ЛЕВИТАЦИИ
Представлены результаты экспериментальных и теоретических исследований погрешности системы магнитной левитации, предназначенной для измерения вертикальной скорости летательного аппарата. Приведены, разработанная измерительная схема датчика вертикальной скорости летательного аппарата на основе магнитной левитации и результаты практических измерений, а также построенный график зависимости выходной мощности датчика Холла от расстояния между магнитным сердечником и датчиком Холла. Экспериментальные исследования проводились с использованием стандартных измерительных приборов удовлетворяющих требования ГОСТ 8.401-80, ГОСТ 8.508-84 и ГОСТ 12997-89.
При этом потенциальным инвесторам - иностранным банкам рекомендуется вкладывать свои инвестиции не в филиалы, а в российскую кредитную организацию, например, в создание дочерних банков. У Правительства России и Банка России, несомненно, могут быть серьезные экономические и иные основания для подобных действий. Например, объемы реальных инвестиций в филиалы значительно ниже вложений в создание дочерних кредитных организаций. Кроме того, осуществлять банковское регулирование и надзор за кредитной организацией, созданной по законодательству России, проще, чем за филиалом иностранного банка. Однако филиалы иностранных банков являются предусмотренной Федеральным законом формой вложения иностранных инвестиций в банковскую систему России, поэтому регулирующие органы
Режим иностранных инвестиций надлежит распространить на те случаи, когда иностранная кредитная организация вкладывает финансовые средства и иное имущество в создание в России своего некоммерческого подразделения - представительства. Ныне действующее инвестиционное и банковское законодательство такие вложения иностранными инвестициями не признают, устанавливая, что правоотношения, связанные с вложением иностранного капитала в некоммерческие организации, подлежат регулированию законодательством о некоммерческих организациях (п.2 ст.1 Федерального закона "Об иностранных инвестициях в РФ").
Субстантивированные числительные. Употребление числительных в предложении. Глагол
Основные формы глагола. Три группы глаголов. Глаголы: 1) правильные, неправильные; 2) знаменательные, вспомогательные, служебные; 3) переходные, непереходные. Категории лица и числа. Особенности спряжения глаголов первой группы на -cer, -ger, -guer. Спряжение глаголов третьей группы: к tre, avoir, lire, й crire, faire, dire, voir, pouvoir, devoir, vouloir; -ondre, -endre, -frir, -vrir, -uire, -aО tre. Местоимённые глаголы. Безличные глаголы. Вместе с тем, представительства иностранных банков признаются элементом банковской системы России. Вложения финансовых, технических, интеллектуальных средств и иные расходы в их создание осуществляются именно в банковскую систему России. Поэтому юридическое и экономическое содержание отношений по созданию представительств иностранных банков следует оценивать и регулировать в федеральном законодательстве как разновидность иностранных инвестиций в банковскую систему России.
Если бы необоснованные ограничения на банковские операции кредитных организаций с иностранными инвестициями и филиалов иностранных банков с российскими гражданами и юридическими лицами не были установлены в самом начале экономических реформ, денежные потери населения от функционирования банковской системы России могли бы быть значительно меньшими. Реальное участие в банковской системе иностранных инвесторов могло бы способствовать возникновению нормальной конкуренции на рынке банковских услуг, которая наряду с эффективным банковским надзором не позволила бы руководству и собственникам многих российских кредитных организаций проводить безответственную банковскую политику.
В заключение необходимо подчеркнуть, что механизм государственного регулирования иностранных инвестиций в банковскую систему, как и в другие сегменты экономики России, должен основываться не на отсылочных правовых нормах, а на системном подходе к организации процесса поступления и эффективного использования, финансовых ресурсов, вкладываемых в банковскую систему. вен. Воздуш. эмб.- возник. в рез. попад. возд. в веноз. сис. при ранении вен, распол. близко к сердцу (н-р, ярём. Заслуживают внимания выводы специалистов в области международных финансово-кредитных отношений о том, что положительное влияние иностранных инвестиций на экономику государства-импортера проявляется, как правило, в первые годы, а в последующие периоды, в случае недостаточного участия государства в регулировании экономических процессов, связанных с иностранными инвестициями, могут возникнуть негативные последствия для экономики.
Поэтому необходим такой механизм регулирования иностранных инвестиций, который повышал бы интерес иностранного капитала к российским рынкам и одновременно содержал бы правовые гарантии, обеспечивающие соблюдение государственных и общественных интересов, прав и законных интересов индивидуальных участников денежно-кредитных правоотношении, а также позволял бы вовремя блокировать возникновение кризисных ситуаций в экономике.

Заключение

Инвестиционные ресурсы традиционно занимают позиции ведущего источника развития национальной экономики, обеспечения темпов экономического роста. Пристальное внимание к проблеме регулирования инвестиционного процесса, обозначившееся в последнее время, вызвано учетом как этого обстоятельства, так и того, что негативные тенденции в инвестиционной сфере стали представлять уже явную и серьезную угрозу экономической безопасности России. [footnoteRef:6] Следует также отметить, что разрушение системы инвестирования, существовавшей прежде в рамках централизованно управляемой экономики, произошло в относительно сжатые сроки. Период же установления элементов новой системы оказался длительным, причем процесс еще далек от стабильного состояния. [6:  Заика И., Крюков А. Национальная экономика и инвестиции. // Экономист, 2006, №  7, с. 22.] 

Вообще, под инвестиционной политикой государства понимается комплекс целенаправленных мероприятий, проводимых государством для создания благоприятных условий для всех субъектов хозяйствования с целью оживления инвестиционной деятельности и подъема национальной экономики, повышения эффективности инвестиций и решения социальных задач.
Конечной целью инвестиционной политики государства является подъем экономики, повышение эффективности производства и решение социальных проблем. Инвестиционная политика государства должна оживить инвестиционную деятельность, направленную на подъем отечественной экономики и повышение эффективности общественного производства.
Таким образом, в экономике России сложилась непростая ситуация, когда амбициозные задачи поддержания высоких темпов экономического роста, диверсификации производства и повышения конкурентоспособности отечественных товаров пока не могут быть в полной мере подкреплены соответствующей динамикой инвестиций. Сегодня требуются долгосрочные устойчивые, опережающие динамику ВВП темпы прироста инвестиций в основной капитал с тем, чтобы не просто восстановить необходимый его запас в экономике, но и провести его всеобъемлющую модернизацию, обеспечив возможности выпуска конкурентоспособной отечественной продукции.
В то же время, как показал опыт последних лет, инерционное развитие этого процесса дает желаемые результаты. Необходимы четкая экономическая политика активного стимулирования инвестиционного процесса и - что самое важное - координация усилий государства и бизнеса в реализации поставленной цели с жестко определенными взаимными обязательствами и конкретными результатами, которые должны быть получены в итоге совместных действий.

Список использованной литературы

Булатов А. Россия в мировом инвестиционном процессе. // Вопросы экономики, 2007, № 1.
Гейвандов Я.А. Иностранные инвестиции в банковскую систему России (проблемы законодательного регулирования и правоприменительной практики). // Государство и право, 2007, № 1.
Заика И., Крюков А. Национальная экономика и инвестиции. // Экономист, 2006, № 7.
Игонина Л.Л. Инвестиции: Учеб. пособие / Под ред. д. Следует учитывать, что показание прибора будет неправильным, если жид-
  кость смочит стержень ареометра намного выше штриха, соответствующего плотности испытуемой жидкости. Вакууммéтр, вакуумный манометр – прибор для измерения давления разрежённых газов, давления жидкостей ниже атмосферного. Название прибора происходит от лат. vacuum – пустота и гр. μετρεω – измеряю. Устройство и принцип действия вакуумметра аналогичны устройству и действию манометра (см. ниже). Вискози´ метр – прибор для измерения вязкости жидкости. Название прибора происходит от лат. viscosus – вязкий и гр. наук, проф. В.А. Слепова. - М.: Юристъ, 2006.
Ковалев В.В. Финансовый анализ: Управление капиталом. Выбор инвестиций. Анализ отчетности. - М.: Финансы и статистика, 2007.
Лисин В. Инвестиционные процессы в российской экономике. // Вопросы экономики, 2006, № 6.
Набиуллина Э. Приоритеты деятельности на 2008 г. и среднесрочную перспективу. // Экономист, 2008, № 4.
Ример М.И., Касатов А.Д., Матиенко Н.Н. Экономическая оценка инвестиций. / Под общ. ред.М.И. Римера. - СПб.: Питер, 2006.
На манометрическую жидкость, находящуюся в чашке подаётся большее давление, на жидкость в трубке – меньшее. Под действием указанной разности давлений манометрическая жидкость перемещается из чашки в трубку. При этом понижение уровня в чашке
                          Рис. П.4. Чашечный дифманометр:
 1 – чашка; 2 – трубка
  
   пренебрежимо мало, а повышение уровня в трубке на величину Dhм пропорционально длине l = Dhм /sin a.
 Таким образом, с уменьшением угла a наклона трубки повышается точность измерения. Манóметр – прибор для измерения давления жидкостей и газов. Название прибора происходит от гр. μανος – неплотный и μετρεω – измеряю. Для измерения давления, значительно превышающего атмосферное, применяется металлический манометр, устройство которого показано на рисунке П.5. // Проблемы теории и практики управления, 2007, № 3.
Грамматика французского языка. Практический курс. М.: 1996. Веденина Л.Г., Литкина К.Я. Лингафонный курс французского языка. М.: 1974. Гак В.Г. Учитесь читать по-французски. М.: 1984. Потушанская Л.П., Шкунаева И.Д., Юдина И.А. и др. Организация и финансирование инвестиций: Учеб. пособие. - 4-е изд., перераб. и доп. / И.В. Сергеев, И.И. Веретенникова, В.В. Яновский. - М.: Финансы и статистика, 2006.
Стрельцов А. Не бывает экономического роста без вложений. // Экономика и жизнь, 2007, сентябрь, № 38.
Управление инвестициями. В 2-х томах / В.В. Шеремет, В.М. Павлюченко, В.Д. Шапиро и др. - М.: Высшая школа, 2008.


