
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

Тема данной работы является актуальной потому, что именно Южная и Северная Корея являются отличным примером для того, чтобы понять по тому, каких результатов за одинаковый отрезок времени при почти равных начальных условиях достигли страны, капиталистическая или коммунистическая форма хозяйствования лучше. Так как раньше эти две страны являлись одной, мы можем предположить об одинаковом менталитете населения, что только облегчает процесс сравнения, убирая из него эту переменную.

Целью данной работы является сравнение экономических моделей Южной и Северной Кореи: выяснить причины различий, выявить сильные и слабые стороны каждой экономической модели, рассмотреть их потенциал. Для достижения поставленных целей нужно решить ряд задач:

· Изучить историю развития экономической модели в каждой стране

· Рассмотреть состояние на современном этапе

· Сопоставить и выявить преимущества и недостатки каждой

В данной курсовой работе рассматриваются основные экономические показатели обеих стран. При написании курсовой работы использовались методы анализа, синтеза и прогнозирования. Объектом данной курсовой работы являются экономики Южной и Северной Кореи, предметом сопоставление их экономических систем. Используются информационные ресурсы: научные труды, публикации российских и корейских экономистов, политологов в периодической печати; электронные ресурсы, статистические сборники.

1. История развития экономик КНДР и Республики Корея: от разделения до наших дней

1.1 История развития экономики КНДР

Собственно говоря, само государство КНДР начало существовать относительно недавно - после окончания второй мировой войны. Дело в том, что раньше ее территория и территория нынешней Республики Корея были одним государством и были захвачены Японцами в течение 35 лет. И именно при освобождении территории Кореи от захватчиков и произошло разделение. Дело в том, что освобождение производилось одновременно с разных сторон: с одной стороны СССР, а с другой США. Именно они и поделили сферы влияния и, таким образом, определили будущее стран. Северная Корея под влиянием СССР стала коммунистической, а Южная Корея под влиянием США капиталистической. Таким образом, вся экономика страны, очевидно, становится плановой. Причем разделение создало огромный дисбаланс: в 1945 году 65 % тяжёлой промышленности Кореи находилось на севере, лёгкой промышленности 31 %, сельского хозяйства 37%, торговли 18 %, так еще и людские ресурсы остались не у них и, к тому же постоянно мигрировали на территорию Южной Кореи. К выигрышам от деления можно отнести то, что у КНДР гористая местность с большим количеством природных ресурсов, которые вкупе с оставшимися производственными мощностями стали использоваться для тяжелой промышленности. [8]

Стоит отметить, что присущая нынешней КНДР направленность экономики в первую очередь на военные цели, называемая «сонгун», была присуща ей практически с самого начала существования отдельного государства. Так уже через два года после разделения стран началась Корейская война, инициатором которой была КНДР, поддерживаемая Китаем и СССР. Причиной к началу войны послужили Соединенные Штаты Америки, присутствие которых на территории юга полуострова Кореи являлось немалой опасностью для идеологии стран социалистического строя. Продлилась Корейская война три года, оставив после только разрушения и жертвы с обеих сторон. Для страны, которая не так давно вышла из статуса колонии Японии, и не вставшей на ноги самостоятельно по-настоящему это было тяжелым ударом. 

Буквально сразу после окончания войны вступила в права командно-административная система, управляемая Ким Ир Сеном, и началось строительство социализма в КНДР. Программа действий включала в себя подготовительный этап, за которым последовали стандартные для плановой экономики пятилетки. Таким образом, уже к началу 60-х годов КНДР превратилось в индустриальную страну и перестало предоставлять отчетность по всем своим экономическим показателям. В строительстве материально-технической базы КНДР прослеживаются несколько этапов. 

Первый этап - подготовительный (1954-1956 гг.), в нем были восстановлены производительные силы страны, разрушенные войной 1950-1953 гг., и подготовлены условия для перехода к решению развернутых задач социалистической индустриализации и технической реконструкции народного хозяйства. На втором этапе (1957-1961 гг.) были заложены основы социалистической индустриализации, осуществлена частичная реконструкция главных отраслей народного хозяйства. В 1961 г. было провозглашено превращение КНДР из колониально-аграрной страны в социалистическую индустриально-аграрную страну. Третий этап (1961 -1970 гг.) предусматривал превращение КНДР в индустриальное государство путем дальнейшего развития социалистической индустрии и проведения широкой технической реконструкции всех отраслей экономики. A passive construction is preferable in case when the speaker is interested in what happens to the person or thing denoted by the subject. The verb or the whole verb phrase is thus made more prominent. The agent or the source of the action is not mentioned at all, either because it is unknown or because it is of no particular importance in the utterance, or else it is evident from the context or the situation. The predicate verb with its modifiers contains a new and most important item of information and is of great communicative value. We were brought up together. I am always being contradicted. Thank you for your help, but it is no longer required. You will be met as you leave the airport, and you will be given another ticket. In silence the soup was finished - excellent, if a little thick; and fish was brought. In silence it was
 handed. Итогом стала ликвидация технико-экономической отсталости страны. В Северной Корее были созданы новые отрасли индустрии, в том числе машиностроение, производство комплектного оборудования, построены крупные ГЭС и ТЭС, быстрыми темпами развивались металлургия, химическая промышленность, выросла добыча угля, железной руды, цветных металлов, окрепла база легкой промышленности. Вышеперечисленные достижения позволили пятому съезду Трудовой партии Кореи в 1970 г. объявить о завершении индустриализации и вступлении в этап развернутого строительства материально-технической базы социализма. Шестилетний план, последовавший после, а именно 

в 1971-1976 гг., выдвинул новые задачи, связанные с переходом Корейской Народно-Демократической Республики на качественно новый, более высокий этап развития. В 70-80-е гг. основные усилия были направлены на то, чтобы при сохранении высоких темпов роста обеспечить решение таких важнейших хозяйственных проблем, как техническая реконструкция экономики на базе дальнейшего индустриального развития; совершенствование межотраслевых и внутриотраслевых пропорций и связей промышленной структуры при опережающих темпах роста добывающей и топливно-энергетической промышленности; расширение ассортимента и повышение качества товаров повседневного спроса. Благодаря напряженному труду корейского народа, руководящей и направляющей роли ТПК, помощи СССР и других социалистических стран КНДР удалось обеспечить сравнительно высокие темпы экономического развития. За эти годы национальный доход страны увеличился в 1,8 раза, объем промышленного производства - в 2,2 раза (в том числе производство средств производства возросло в 3,9 раза, предметов потребления - в 2,1 раза). Так, Кара-Мурза С.Г. отмечает, что «мозаичная культура произвели нового человека «человека массы». Народная культура (традиции, обычаи, обряды, фольклор и т. п.) воспринимается большей частью молодежи как анахронизм» [1]. В связи с этим нам представляется, что формирование поликультурного сознания в основе, которого лежит глубокое понимание своеобразия собственной культуры, способствует духовному развитию личности и является в России как никогда актуальной. Сдано в эксплуатацию большое количество новых промышленных объектов, в том числе Тэдонганская ГЭС, Чхонджинская ТЭЦ, Миримский шлюз, первая очередь Танчхонского завода цветных металлов, Тэанский завод тяжелого машиностроения, Тэдонганский телевизионный завод и другие крупные предприятия. К 1980 г. Объем промышленного производства превышал уровень 1970 г. в 3,8 раза, а ВВП за этот период вырос в 2 раза - с 5 до 10 млрд. долларов. Торговля КНДР со странами социализма носит стабильный характер. The boy was the only child and was made a 
 lot of fuss of. I’m not prepared to think that I’m being made 
 a fool of. 

Главные торговые партнеры КНДР - СССР и Китай, удельный вес которых на начало 1980-х гг. составляет соответственно около 30 и 20% внешнеторгового оборота страны. Между СССР И КНДР развивается сотрудничество на компенсационной основе, что означает, что часть продукции построенных при содействии СССР предприятий экспортируется в Советский Союз - автомобильные аккумуляторы, прокат качественных сталей, горячекатаный лист, аммиачная селитра. Товарооборот между СССР и КНДР неуклонно растет. 

В 1985 г. он достиг 1059,2 млн. руб. (в 1946-1950 гг.- 319 млн. руб.), экспорт составил 654,8 млн. а импорт - 404,4 млн. руб. Затем он перебрался в недавно основанный университет в столице и получил вскоре степень доктора богословия. Один из исходных пунктов лютеровского учения - тезис о том, что спасение достигается исключительно верой. Каждый верующий оправдывается ею лично перед Богом, становясь тут как бы священником самому себе и вследствие этого не нуждаясь более в услугах католической церкви (идея “всесвященства”). руб. В 1986-1990 гг. объем торговли между СССР и КНДР увеличился по сравнению с предыдущим пятилетием более чем в 2 раза - до 8 млрд. Однако в напряженной обстановке Германии тезисы Лютера оказали воспламеняющее действие, подобное удару молнии в бочку пороха. Вокруг них объединились все «многообразные взаимно перекрещивающиеся стремления» разных слоев оппозиции. Каждая группировка вкладывала в тезисы Лютера свои социальные требования, а не то, что имел в виду их автор. Сам Лютер не остался в стороне от поднявшейся бури всеобщего движения. Только опираясь на это движение, он мог занять твердую позицию против римской курии, которая хотела с ним быстро покончить. Лютер отказался явиться в Рим на допрос и суд, а попытки папского легата кардинала "Каэтана добиться от духовных и светских властей ареста Лютёра потерпели полную неудачу. На состоявшемся летом 1519 г. Лейпциге диспуте между Лютером и воинствующим папистом, профессором богословия Экком, Лютер в ответ на обвинение его в гуситской “ереси”  заявил  что  в  учении Гуса имелись истинно христианские положения и что решения соборов не обязательно выражают божественную волю. Это был уже полный разрыв со всей католической традицией. Лютер писал, что если мы вешаем воров, казним разбойников, сжигаем фанатиков, то почему не броситься с оружием в руках на этих главарей разврата, на этих кардиналов, пап свору римского Содома. 15 июня 1520 г. папа Лев Х издал буллу с угрозой отлучить Лютера. Основные товары корейского экспорта в СССР: магнезитовый клинкер, прокат черных металлов, текстильные изделия, рис, металлорежущие станки. Советский Союз поставляет КНДР нефть и нефтепродукты (около 30% импорта), машины и оборудование (свыше 20%), а также хлопок, твердое топливо. Важным торговым партнером КНДР является КНР. В 1986 г. товарооборот между этими странами составил 514,27 млн. дол. Стеризациялау процесінің тиімділігінің формуласын табыңыз
 А) c=lg(N0Nk) B) c=N0/Nk C) c= lg(N0/Nk) D) c=ln(N0/Nk) E) c=ln(N0Nk)
 152. Стеризациялау процесінің жылу балансының формуласын табыңыз
 A) (Gc+G1c1+G2c2)(tc+tн)=D(H-hк)η B) (Gc+G1c1+G2c2)=D(H-hк)η
 C) (Gc+G1c1+G2c2)(tc -tн)=D(H-hк) D) (Gc+G1c1+G2c2)(tc+tн)=D(H-hк)η
 E) (Gc+G1c1+G2c2)(tc -tн)=D(H-hк)η
 153. Бушықтыру процесінің материалды балансының формуласын табыңыз
 A) G1c1=G2c2=(G1+W)c2 B) G1c1=G2c2=(G1-W)c2 C) G2c2=(G1+W)c2
 D) G1=G2c2=(G1+W)c2 E) G1=G2=(G1+W)
 154. Бұшықтыру процесінің жылу балансының формуласын табыңыз
 A) DH1+G1c1t1=WH2+(G1-W)t2c2+Dк В) DH1+G1c1t1=WH2-(G1-W)t2c2+Dкcкtк
 C) DH1+G1c1t1=WH2+(G1-W)t2c2-Dкcкtк D) DH1+G1c1t1=WH2+(G1-W)t2c2+Dкcкtк
 E) DH1+G1c1t1=WH2+(G1-W)t2c2-Dк
 155. Вакуум-бушықтыру аппаратындағы қайнау температурасы неге байланысты? А) қысымға В) көлемге С) температураға D) өнім массасына Е) жыл мезгіліне
 156. Қандай жағдайда көпкорпусты бушықтыру аппараты қолданылады? Тот факт, что у Корейской Народно-Демократической Республики со времени образования государства есть такие союзники как СССР и КНР во многом обусловило высокие темпы роста различных производств, но такая система взаимодействия со стабильными ценами на товары и планами наперед, а также с постоянной товарищеской помощи со стороны стран социалистического лагеря, при встрече с непредусмотренными факторами показала себя не с лучшей стороны. [2]

Начало 1990-х для Северной Кореи является периодом упадка в связи с развалом социалистического лагеря. В частности СССР решило изменить цены на товары, экспортируемые в КНДР и приравнять их к рыночным, что означало повышение цен на топливо в первую очередь. Командование КНДР, не смотря на такой ход со стороны СССР не решилось менять структуру своей экономики и практически отказались от ответных мер. Это не могло не сказаться на ситуации внутри Северной Кореи и в период с 1990 до 1994 гг. ВВП упал с 15 млрд. долларов до 8,3. Затем, в 1995 году на и так ослабленную страну выпало сильнейшее наводнение, за которым последовала засуха и вследствие чего неурожай. Поэтому восстание развивалось медленно, было плохо объединено и централизовано. К тому времени, когда в середине августа дождь прекратился, погодные условия полностью уничтожили урожай, а общий ущерб, причиненный наводнением, был оценен в 15 млрд. долларов. 

По северокорейским данным, было потеряно 1,5 млн. тонн зерна, разрушен плодоносный слой на 330 тысячах га земли, а своих домов лишилось 5,4 млн. человек. Были повреждены дороги и линии электропередач, а эрозия почвы существенно повредила плодородный слой. А в 1997 г. наступила засуха. Как следует из данных, наиболее сильно кризис ударил по сельскому хозяйству и энергетической сфере, и без того подточенной отсутствием дешевого топлива. По словам Ким Чен Ира, угольные шахты, снабжающие ТЭЦ топливом, оказались затопленными, наводнение и селевые потоки повредили оборудование ГЭС, а последующая засуха фактически лишала страну источников гидроэнергии. I’m not prepared to think that I’m being made 
 a fool of. Â ãîñïèòàëå çà áîëüíûìè õîðîøî óõàæèâàþò. Ìàëü÷èê áûë åäèíñòâåííûì ðåáåíêîì â ñåìüå, è ñ íèì ìíîãî âîçèëèñü. Ìíå íå õî÷åòñÿ äóìàòü, ÷òî ìåíÿ äóðà÷àò. Sometimes a phraseological unit is split and the original direct object becomes the subject of the passive construction (the direct passive). Большинство ученых сходилось на том, что хотя до того времени проблемы медленно накапливались, и к 1995 г. страна находилась на грани кризиса, события, которые, по моему мнению, стоит называть кризисом 1995-1997 гг. во многом по аналогии с тем, что произошло в РК, стали главным катализатором ситуации. 

Сложно не оказаться в яме, лишившись помощи двух основных доноров и потеряв из-за голода и стихийных бедствий до 80 % промышленного потенциала и до 10 % населения. (Îíà íå ñìÿòà)
 Â òàêîì ïëàòüå íåëüçÿ ñàäèòüñÿ. The use of the passive voice
 § 71. The passive voice is widely used in English. It is used alongside the active voice in written and spoken English. Passive constructions are often used instead of active constructions in sentences beginning with an indefinite pronoun, a noun or a pronoun of indefinite reference.çàãðóçêà...
 
  Somebody left the dog in the garden. Has anybody answered your questions? People will laugh at you for your trouble. Претензии католической церкви вызывали недовольство даже крупных светских феодалов, но в значительно большей степени — жителей. городов, в которых зарождалась новая, буржуазная идеология. В XV и XVI вв. притязания церкви встречали решительный отпор со стороны королевской власти в тех странах, которые встали на путь государственной централизаций. В раздробленной же Германии папы по-прежнему претендовали на значительную власть. Правда, некоторые германские князья к началу XVI в.  начали понемногу ставить в зависимость от себя среднее духовенство своих княжеств. И впервые Северная Корея запросила помощи у капиталистических стран. Стоит отметить, что ВВП КНДР в 1995 году был минимальным и равнялся 4,8 млрд. долларов, что на 0,1 меньше уровня 1970 года. С 1957 года в КНДР функционировала карточная система, которая приняла всеобъемлющий характер, начиная с конца 1960-х. А с 1993 года и в период голода правительство призывало граждан к двухразовому принятию пищи в день, вместо трехразового. Со времени начала бедствий в 1995 году Северная Корея начала получать продовольственную и экономическую помощь от США, Китая, Японии России, Южной Кореи и стран Европейского союза. КНР, как наиболее заинтересованный в том, чтобы КНДР продолжала существовать и быть коммунистическим государством, осуществлял поддержку сильнее всех и по оценкам экспертов на его долю пришлось около 90% всей поступившей продовольственной помощи. В ответ на помощь Северная Корея пошла на ряд политических уступок. Но и помощью руководство страны распорядилось неграмотно и начав получение продовольствия на ту же величину снизило его импорт. 

По официальным данным властей Северной Кореи количество погибших в период с 1995 по 1997 гг. составило 220-250 тысяч человек. «Фритюре»түсінігі нені білдіреді? А) өнімді ашық қуыру В) өнімді жабық қуыру С) маймыз қуыру
 D) ауаның қатысымен қуыру Е) маймен қуыру
					Массаалмасу процесі дегеніміз не? А) заттың бір фазадан екіншісіне ауысуы В) заттың температурасы өзгеруі
 С) тығыздықтың өзгеруі D) жылусиымдылықтың өзгеруі Е) бушықтыру
 162. Массаалмасу процесінің қозғаушы күші не? В это время экономика КНДР была довольно стабильна, если не сказать, что была в застое. Так, с 1996 до 2005 гг. ВВП страны увеличился с 11 до 13 млрд. долларов. По данным продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, на 2003--2005 год в Северной Корее 7,6 миллионов человек (32 % населения) не получают достаточного питания. Согласно официальной позиции КНДР, корейский народ, приступил к строительству «Могучей процветающей державы» которая будет построена в 2012 году, «где сильна государственная мощь, всё имеется в достатке, а народ живёт, не завидуя никому на свете». [2]

1.2 История развития экономики в Южной Корее

От разделения после второй мировой войны территории Кореи Южная получила довольно выгодные территории с выходом в Тихий океан, что совместно с тем фактом, что находилась она под влиянием США, оказало плюс в торговле. Также на территории Южной Кореи осталась большая часть населения, а значит трудовые ресурсы. Плюс именно у Южной Кореи остались территории для возделывания. Одержав ряд побед над турками и французами, император Карл V решил заняться внутренними делами. Заключив союз с папой и Вильгельмом Баварским, он направил свои войска на земли князей-участников Шмалькальденского союза. В результате последовавшей за этим Шмалькальденской войны войска протестантов были разгромлены, в 1547 году войсками императора был захвачен Виттенберг, который уже почти 30 лет являлся неофициальной столицей протестантского мира (могила Лютера по приказу императора не была подвергнута разграблению), а курфюрст Саксонский Иоганн-Фридрих и ландграф Филипп оказались в тюрьме. Первый этап, прошедший в период с 1948 по 1961 гг., характеризовался тем, что на первый план в хозяйстве страны вышли именно те отрасли, которые остались от разделения: сельское хозяйство и торговля, которая объяснялась в большой степени влиянием Японии и США. 

Стоит отметить, что в этот период проходила Корейская война с 1950 по 1953 гг.. В том числе и ее влиянием можно объяснить спад в сельском хозяйстве с 68% до 56%. Также в этот период начала набирать обороты обрабатывающая промышленность, наибольшее место в которой занимала обработка хлопка, производство сахара и помол муки. Основной целью в этот период было развитие местной промышленности для внутреннего рынка. А) өнімдегі барлық микроорганиздерді жою В) өнімдегі микроорганизімдердің жартысын жою С) өнімді 600С-қа дейін қыздыру D) өнімді 00С-қа дейін суыту Е) өнімді мұздату
  
 151. [16]

Второй этап, который прошел с 1961 до середины 70-х годов, характеризуется тем, что в нем импортозамещающая политика стала наиболее последовательной, основным направлением совершенствования структуры являлась ориентация на трудоемкие отрасли: пищевая, обувная, деревообрабатывающая. Именно с этого времени государство начинает разрабатывать пятилетние планы, которые успешно выполнялись. Страна приступила к реализации экспортно-ориентированной стратегии роста на основе государственно регулируемого рыночного механизма. Плановая система экономики заложила базовый фундамент развития страны и общества и дала возможность выстроить четкую модель экономических взаимоотношений, создать оптимальную структуру хозяйственных и организационных связей. [10]

Первый пятилетний план пришелся на период с 1962 по 1966 гг. Главная его цель заключалась в том, чтобы сделать первые шаги по направлению строительства самодостаточной индустриальной инфраструктуры, а также добиться снижения потребления топлива, прежде всего углеводородов. План предусматривал полную электрификацию страны, наращивание мощностей уже имеющихся и строительство новых электростанций, увеличение выпуска удобрений для села, сооружение заводов по глубокой переработке нефти, а также предприятий по производству крайне нужного возрождающейся стране цемента и синтетического волокна. [16]

Второй пятилетний план(1967-1971 гг.) был планом тотальной модернизации индустриальной базы и связанной с ней инфраструктуры, ускоренного развития импортозамещающих индустриальных комплексов, прежде всего, сталелитейной и химической промышленности, а также машиностроения. 

Третий пятилетний план (1972-1976 гг.) был нацелен на создание экспортно-ориентированной индустрии и инфраструктуры, с ней связанной. Ускорилось развитие машиностроения и судостроения, было налажено крупномасштабное производство бытовой электроники, часть которой сразу же направили на экспорт. Новые южнокорейские предприятия стали оснащаться в основном отечественным оборудованием. Концентрация и централизация привели к возникновению крупных многоотраслевых монополий - «чеболей», которых насчитывается около 50, самые известные и успешные из них «Hyundai », «Samsung», «LG», «Daewoo». 

Четвертый пятилетний план (1977-1981 гг.) поставил задачи повышения конкурентоспособности южнокорейских изделий на внешних рынках. Начался переход на новые, более интенсивные технологии на базе автоматизации производства. Развернулась интенсивная подготовка кадров для машиностроения, прежде всего судостроения, автомобильной и электронной промышленности. Лютер писал, что если мы вешаем воров, казним разбойников, сжигаем фанатиков, то почему не броситься с оружием в руках на этих главарей разврата, на этих кардиналов, пап свору римского Содома. 15 июня 1520 г. папа Лев Х издал буллу с угрозой отлучить Лютера. Резко выросло качество изделий, причем цены на них стабильно оставались ниже среднемировых. Центральным звеном перестройки была определена индустриализация, но ее предполагали осуществить не по классической европейской или американской модели, а сразу с опорой на новейшие достижения НТР. Поэтому курс был взят не только на ускоренный рост производства средств производства, но и в первую очередь на создание высокотехнологичных отраслей, ориентированных преимущественно на внешний рынок, характеризующихся сравнительно высокой капиталоемкостью и предъявляющих довольно высокие требования к квалификации рабочей силы. Если говорить о типовой модели, то таковой для Южной Кореи послужила японская модель. [16]

Пятый пятилетний план (1982-1986 гг.) ознаменовался поиском путей перехода к более интенсивным технологиям, созданию информационных систем управления. Главное внимание было направлено на инновации и ужесточение и так весьма жестких требований к качеству продукции. Была поставлена цель ускорить развитие науки и внедрение научных исследований. При претворении в жизнь намеченной стратегии развития эта страна, не располагающая большими природными ресурсами, опиралась в первую очередь на свои огромные трудовые ресурсы. Можно сказать, что дешевая и в то же время достаточно дисциплинированная и квалифицированная рабочая сила послужила здесь основным внутренним фактором социально-экономического роста. Корейское правительство попыталось провести политику либерализации прямых иностранных инвестиций и ввоза иностранных технологий. 

Однако эти реформы не дали результатов, и правительство осознало необходимость создания независимой системы исследований и разработок. В 1982 г. правительством была принята программа исследований и разработок, целью которой было развитие частного сектора исследований. Если в 1981 г. Республика Корея тратила на разработки 0,81% от ВВП 526 млн. долларов, то в 1996 г. цифра возросла до 2,8% от ВВП, что составило 12,2 млрд. долларов. За 18 лет инвестиции в исследования и разработки возросли в 27 раз, ежегодный рост - около 20%. Корея вкладывала в исследования и разработки намного больше, чем остальные развитые страны. Перспективным считаем исследование потенциала творческой деятельности в развитии межкультурных умений, а именно драматизации как приема интерактивного обучения. На кафедре романской филологии и методики преподавания французского языка факультета филологии Оренбургского государственного университета накоплен достаточный опыт реализации театральной технологии в образовательном процессе. Так под руководством к.п.н. И.В. Переходько была организована театральная мастерская «Маски». Студенческий театр факультета филологии побеждал в региональных конкурсах студенческих франкофонных театров в г. Самаре, принял участие во Всероссийском конкурсе в г. Перми, студенты прошли стажировку стажировки во Франции. Материалом для театральных постановок студенческого театра «Маски» стали пьесы современных французских авторов, которые представляют собой культурно-окрашенные аутентичные образцы речевых актов диалогического и монологического характера, демонстрирующие наиболее рельефно воплощение культурных ценностей в поступках и мыслях героев, что способствовало введению учащихся в мир иноязычной культуры. Таким образом, в ходе практической деятельности мы используем методы и приемы, которые способствуют развитию межкуль-турных умений как важного условия формирования поликультурного сознания студентов, обеспечивающего умение преодолевать противоречия и установить бесконфликтное, неагрессивное общение, не демонстрировать экстремальные эмоции, блокирующие коммуникацию, избегать нетерпимости, враждебности, отрицательных стереотипов, предрассудков. «Фритюре»түсінігі нені білдіреді? А) өнімді ашық қуыру В) өнімді жабық қуыру С) маймыз қуыру
 D) ауаның қатысымен қуыру Е) маймен қуыру
					Массаалмасу процесі дегеніміз не? А) заттың бір фазадан екіншісіне ауысуы В) заттың температурасы өзгеруі
 С) тығыздықтың өзгеруі D) жылусиымдылықтың өзгеруі Е) бушықтыру
 162. Массаалмасу процесінің қозғаушы күші не? А) ∆t В) ∆m С) ∆d D) ∆с Е) ∆р
 163. Молекулярлы диффузиядағы Фик теңдеуін көрсетіңіз
 А) dM=D(dc/dn)dSdτ B) dM= - D/dSdτ C) dM= - D(dc/dn)dSdτ
 D) dM= - D(dc/dn)dτ E) dM=D(dc/dn)dS
 164. Массаберіліс теңдеуін көрсетіңіз
 A) M=kMS∆c B) M=kMS/∆cτ C) M=kMS∆c/τ D) M=kMS∆cτ E) M=kMSτ
 165. Массаалмасу процесінің Шукарев теңдеуін көрсетіңіз
 A) dM=β(cр-cф)dS B) dM=β(cр-cф)dSτ C) dM=β(cр+cф)dS D) dM=βdSτ
 E) dM=β(cр-cф)τ
 166. Массаөткізгіштік теңдеуін көрсетіңіз
 A) dM=DM(dc/dn)dSdτ B) dM= - DM/dSdτ C) dM= - DM(dc/dn)dSdτ
 D) dM= - DM(dc/dn)dτ E) dM=DM(dc/dn)dS



Жылу процесі дегеніміз не? | следующая ==> Кептіру процесі дегеніміз не? Сейчас частному сектору принадлежит около 75% всех вложений в исследования и разработки. Но все эти цифры относятся к прикладным исследованиям. [10]

Шестой пятилетний план (1987-1991 гг.) наметил пути интенсивного развития свободных экономических зон, на территориях которых создавались особо благоприятные условия компаниям, использующим передовые технологии, выпускающим изделия, способные выдерживать конкуренцию на мировых рынках и помогающим государству наращивать «экспортную составляющую». Сегодня ведется много споров о роли соматического наследственного фактора в отношении предрасположенности к злоупотреблению алкоголем, роль же психогенных факторов кажется очевидной. К сожалению, многие люди, злоупотребляющие алкоголем, слишком поздно обращаются к врачу, поскольку скрывают и недооценивают свое болезненное пристрастие к алкоголю. Мотивация, побуждающая обратиться за помощью к врачу, возникает часто только тогда, когда появляются проблемы в семье и особенно на работе. Помочь можно даже таким опустившимся в социальном отношении алкоголикам, которые спят на скамейке в парке. Правительство этой страны пошло на ослабление соответствующих ограничений, а подчас даже на приближение условий деятельности филиалов и дочерних компаний иностранных фирм к режиму, принятому для национальных фирм. Первые попытки создания свободных экономических зон (СЭЗ) были предприняты еще в 1970-1974 гг., когда в городах Масан и Иксан были учреждены две такие зоны. Они должны были способствовать развитию национальной и местной экономик через иностранные инвестиции, направленные на увеличение экспорта, расширение мощностей предприятий и создание дополнительных рабочих мест. 

Главным средством привлечения инвесторов в такие зоны стали налоговые льготы и относительно низкая арендная плата. Седьмой пятилетний план (1991-1996 гг.) был планом активизации борьбы за выход на мировые рынки в таких сферах, как микроэлектроника, новые материалы, биоинженерия, оптика и аэрокосмические технологии. Правительство и бизнес работали сообща, плечом к плечу, а вместе с подъемом технического и технологического уровня производства поднимался и имидж страны в мировом сообществе. Этот план оказался последним, так как страна окончательно перешла на рыночную модель развития. Однако приверженность методам хозяйственного планирования сохранилась. Стоит отметить, что многие элементы плановой экономики востребованы в Южной Корее и сейчас.[5]

Вскоре после окончания периода последней пятилетки, а именно в 1997-1998 гг. наступил глобальный экономический кризис, который Южная Корея, несмотря на свои успехи и устойчивый экономический рост, встретила очень болезненно. Родился он в городе Штольберге в 1489 г, в семье ремесленника, мастера по чеканке монет. Вскоре отец Томаса перебрался в Кведлинбург. Его монетная мастерская находилась в монастыре, аббатиса которого разрешала любознательному мальчику читать книги из монастырской библиотеки. Юношей он отправляется в Лейпциг, слушает лекции в университете. Особенно увлекали его теология, философия и медицина. Он получил степени бакалавра свободных искусств и бакалавра теологии. Томас превосходно знал Библию и считал, что «священное писание» отлично объясняет, как и где искать ответы на вопросы, поставленные жизнью,  надо только по-другому, не так, как прежде, прочитать его. долларов в 1996 году до 357 млрд. в 1998 году. Инвестиционный спад, ставший причиной резкого сокращения ВВП в Южной Корее, был усилен особенностями стратегии развития в 80-90-х годах, когда государство стимулировало частные инвестиции путем постепенной либерализации внешнего, корпоративного и финансового секторов. Кульминацией развертывания финансового кризиса является банковский кризис. Это особенно характерно для региона, где рынки ценных бумаг относительно неразвиты. Чтобы выйти на западные рынки с конкурентоспособной продукцией, потребовались огромные капиталовложения. Таким образом, в ходе практической деятельности мы используем методы и приемы, которые способствуют развитию межкуль-турных умений как важного условия формирования поликультурного сознания студентов, обеспечивающего умение преодолевать противоречия и установить бесконфликтное, неагрессивное общение, не демонстрировать экстремальные эмоции, блокирующие коммуникацию, избегать нетерпимости, враждебности, отрицательных стереотипов, предрассудков. 18.11.2013
Список литературы:
1. Кара-Мурза С.Г Манипуляции сознанием - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. - С.83
2. Переходько И.В. Сущностные характеристики категории поликультурного сознания студентов // Вестник Оренбургского государственного университета. Инвестиции требовали, естественно, крупных кредитов, которые выдавались западными кредиторами. 

В итоге к октябрю 1997 года предприятия и банки Южной Кореи набрали около 66 млрд. долларов краткосрочных долгов, треть из которых должна была быть выплачена к концу 1997 года. Золотовалютные же резервы Банка Кореи составляли около $30 млрд. Кредиторы и инвесторы с запада решили, что для уплаты долгов долларов в стране не хватит, чего стали опасаться и Южнокорейские должники. Пользуясь тем, что курс национальной валюты (вона) был фактически зафиксирован по отношению к доллару, началась скупка иностранной валюты. Одновременно все стали избавляться от акций местных предприятий. Падение фондового индекса за июнь-декабрь 1997 года составило 50%. В стране начался тяжелый валютный кризис. Клиника. Социально-медицинские аспекты наркоманий. Методы лечения. Алкоголь доступен взрослым и многим детям. Очень многие люди могут контролируемо употреблять спиртное, т.е. в таких количествах, которые не вредят их здоровью. Органом, который особенно чутко реагирует на употребление алкоголя, является печень. Опасность заболевания печени возникает тогда, когда мужчина выпивает ежедневно более 50 г, а женщина более 20 г спиртного в пересчете на чистый спирт. Стресс, например, стресс у детей в школе, может вести к употреблению алкоголя. (из них $21 млрд. выделил сам фонд, а остальные - Мировой банк, Банк азиатского развития, Япония и другие ведущие мировые страны-кредиторы). Было решено, что кредит будет поступать в страну в течение трех лет. И 16 декабря 1997 года Банк Кореи, который к тому времени расстался с большей частью своих резервов, отказался от фиксированного курса вона. Национальная валюта стала быстро падать (к февралю 1998 года она упала на 80%). МВФ пришлось ускорить выделение обещанного кредита и перечислить Южной Корее $10 млрд. 29 января 1998 года южнокорейское правительство договорилось с группой ведущих западных банков о реструктуризации краткосрочного долга местных банков и предприятий. 

Однако уже к середине 1998 года долларов вновь стало много. Во-первых, доллары дали международные финансовые организации и западные правительства. Во-вторых, иностранные частные инвесторы покупали специальные облигации, выпущенные для финансирования долгов южнокорейских предприятий и банков. В-третьих, валюта поступала от внешней торговли. Экспорт товаров и услуг в 1998 году вырос на 13,3%, а импорт упал на 22%. При решении учебных задач основным условием выступает активное участие студента в критическом анализе, выборе личностно значимого содержания вербальной деятельности, становление личностных смыслов, определяющих отношение человека к миру, развитие ценностных ориентаций. В организации учебного процесса строгая система подачи учебного материала может сочетаться с игровыми приемами, которые, с одной стороны, способствуют «вхождению» в систему культурно-национальных особенностей коммуникативного поведения русских
и французов, а с другой стороны, использование игровых приемов позволяет корректировать поведение отдельных студентов, развивает у них способность и умение поставить себя на место другого человека, развивает творческую силу. Игровая деятельность своим внутренним содержанием предполагает сотрудничество, саморазвитие [4]. Игровая технология способствует становлению мотивирующей, опосредующей, рефлексивной, смыслотворческой, творчески преображающей и саморазвивающей функций. Игра вызывает ценностное переживание, ориентирована на накопление «смыслов», на возможность усвоения альтернативных подходов. Игра ценна личностной самореализацией, переживаниями, проигрыванием ролей. В игре происходит изменение собственного смысла, принятие нового. В своей деятельности мы опираемся на технологию проведения игры Лавриковой Т.В., которая предполагает разграничение игровой и дидактической целей; наличие добровольно принимаемых ролей; наличие правил, ограничивающих деятельность; оценку и самооценку самих участников; игровой конфликт, увлекающий игроков; культуросообразные ценностно-смысловые ориентиры в педагогическом взаимодействии. На продуктивном этапе обучения студентам предлагается провести ролевую игру, опираясь вначале на заданный алгоритм реализации коммуникативных намерений, а затем по измененной модели. (в 1997 году наблюдалось отрицательное сальдо в $8 млрд.). К концу года южнокорейские долларовые резервы возросли до $52 млрд. Уже в марте 1998 года курс вона перестал падать. Инвесторы снова покупали акции южнокорейских предприятий, тем более что под давлением МВФ правительство способствовало либерализации доступа иностранного капитала на местный рынок. Банк Кореи перешел от жесткой кредитной политики к мягкой, путем снижения ставки банковского процента с 22% в марте до 14% в июне 1998 года. До февраля 1998 г. Южной Корее удавалось избежать массовых банкротств финансовых институтов, что несомненно ограничивало размах и силу разрушительных кризисных процессов. Тем не менее, по данным на конец 1997 г., в Южной Корее была приостановлена деятельность 14 коммерческих банков. 

Правда, по итогам 1998 года, несмотря на быстрый рост экспорта, ВВП упал на 5,8%. Однако уже в первом полугодии 1999 года приток долларов позволил вернуться к привычному для Южной Кореи быстрому экономическому росту. Темпы роста ВВП достигли 7,3%. Долларовые резервы выросли до $62 млрд. Таким образом, можно констатировать факт, что Южная Корея довольно быстро выбралась из кризиса, особенно если учитывать, что в 2000 году ВВП достиг докризисного уровня и с тех пор уверенно продолжает расти. [4]

Историческое развитие Южной и Северной Кореи сильно различались, видно, что одни полагались в первую очередь на других, на своих союзников и соратников по коммунизму, и это сыграло с ними злую шутку в виде непредвиденных обстоятельств. Другое дело Южная Корея, которая с самого начала зарекомендовала себя с лучшей стороны для стран и частных инвесторов, огромную роль, в создании чего играли чеболи и открытые экономические зоны.

2. Сравнительный анализ экономических моделей КНДР и РК

2.1 Сопоставление основных критериев экономических моделей КНДР и РК

При сопоставлении экономических моделей существует ряд критериев. Считаю должным придерживаться их в должной мере. Первым критерием я считаю нужным рассмотреть собственность, как частную, так и государственную, их соотношение и, совместно вопрос предпринимательства.

Начну рассмотрение с КНДР. В Северной Корее, в силу принятой идеологии, плановое хозяйство и, соответственно, отсутствует понятие частной собственности, а это означает, что есть только государственная собственность. Ведение хозяйства под стопроцентным контролем сверху уже в прошлом столетии наглядно проявило свои минусы в СССР. Выражались минусы в первую очередь в дефицитах необходимых товаров, недостаточном обеспечении регионов, невозможность оперативного принятия мер при возникновении непредвиденных ситуаций. Всем этим и страдает сейчас, и уже продолжительное время, экономика Северной Кореи. Еще с 1995 года, когда было всем известное наводнение, государство не в состоянии обеспечить продовольствием своих граждан. Попытки близких создать у этих больных мотивацию к прохождению психотерапии часто заканчивается неудачей. В таких случаях следует посоветоваться со специалистами. Иногда существенную помощь оказывают группы взаимопомощи родственников больных алкоголизмом. В некоторых случаях бывает полезно, чтобы сами родственники, например, супруга или супруг, тоже прошли психотерапию, не только для того, чтобы набраться сил, чтобы лучше справляться и находить лучший контакт с больным алкоголизмом, сколько для того, чтобы почувствовать и понять как свое собственное поведение может незаметно поддерживать и стабилизировать болезнь родственника-алкоголика. Злоупотребление лекарствами  | следующая ==> Запрещенные наркотические препараты
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Дело в том, что в июле 2012 года в КНДР снова произошло наводнение. 

По данным ООН в Северной Корее и без катаклизмов недоедает каждый третий житель страны, а ввиду повреждения посевов сельскохозяйственных культур можно вновь говорить о серьезной возможности наступления голода. Сегодня ведется много споров о роли соматического наследственного фактора в отношении предрасположенности к злоупотреблению алкоголем, роль же психогенных факторов кажется очевидной. К сожалению, многие люди, злоупотребляющие алкоголем, слишком поздно обращаются к врачу, поскольку скрывают и недооценивают свое болезненное пристрастие к алкоголю. Мотивация, побуждающая обратиться за помощью к врачу, возникает часто только тогда, когда появляются проблемы в семье и особенно на работе. Помочь можно даже таким опустившимся в социальном отношении алкоголикам, которые спят на скамейке в парке. Соответствующее лечение и ресоциализация может вернуть их к нормальной жизни. Правда, им ни в коем случае нельзя будет употреблять опять алкоголь. Сегодня большинство наркологов считают иллюзорной мечтой стремление добиться в результате лечения того, чтобы больной научился контролируемо потреблять спиртные напитки. Попытки близких создать у этих больных мотивацию к прохождению психотерапии часто заканчивается неудачей. В таких случаях следует посоветоваться со специалистами. Иногда существенную помощь оказывают группы взаимопомощи родственников больных алкоголизмом. Но стоит вернуться к рассмотрению собственности. Дело в том, что в КНДР нет частной собственности, но есть кооперативная. С конца 1990 - начала 2000-х годов начался переход от плановой экономики. Была отменена так называемая "система унификации и детализации" планирования, когда планировали все. И предприятиям, и сельхозкооперативам уже разрешено продавать сверхплановую продукцию на свободном рынке. Кооперативу ставится определенный план, который он должен выполнить, и если он делает что-то сверх этого плана, то может самостоятельно реализовать свою продукцию. Особое внимание уделено моделированию ситуаций межкультурного общения. Ключевые слова: поликультурное сознание, межкультурные умения, моделирование ситуаций межкультурного общения. Современные проблемы образования во многом связаны с воспитанием личности, способной и готовой жить в многокультурном мире, так как события исторического, социального, экономического характера обусловливают образ современного мира, одной из черт которого становиться поликультурность. Актуальность исследования поликультурного сознания в рамках педагогической науки продиктована социальной обусловленностью личностных изменений. Так, по мнению Газман О. С., сознание творит деятельность, а значит, и самого человека. Сознание предстает как целостная категория образования личности, в которой выделяют три взаимосвязанных компонента: «образ мира», «образ мыслей», «образ Я», что и определяет одну из важнейших задач педагогики - организация педагогического процесса, направленного на процесс синтеза трех «О», который находит свое выражение в гармонично развитой личности. При этом следует подчеркнуть, что исследование проблемы формирования поли-культурного сознания с педагогических позиций приобретает особую значимость не только в связи с тенденциями глобализации, в условиях которой возрастают требования к профессиональной компетентности специалистов, позволяющей решать задачи в условиях межкультурного общения и которая во многом обуславливается уровнем развития поликультурного сознания. Мы придерживаемся той точки зрения, что формирование поликультурного сознания студентов будет способствовать осознанию ими межнациональных проблем и станет отправной точкой воспитания толерантности во взаимоотношениях и общении с представителями других национальностей в условиях полиэтнического региона, коим является Оренбуржье. Речь идет о дальнейших шагах в направлении ослабления контроля государства. Подобно СССР в период перестройки, у КНДР будет индикативное планирование и либерализация планирования, а также отказ от некоторых жестких требований. 

Полной отмены планирования не будет, иначе вся промышленность остановилась бы, так что, скорее всего перемены будут касаться, прежде всего, гражданских отраслей экономики. Речь идет, возможно, о некоторой либерализации, о внедрении некоторых индикативных элементов, но не о каком-то разовом и полном отказе от планирования. И конституция, и другие законы не позволяют этого сделать. Но КНДР хочет открыть доступ иностранным инвесторам в страну, что как никак, а говорит о том, что частная собственность должна появляться. Это говорит об изменении и пересмотре некоторых основополагающих вопросов касательно собственности в КНДР. 

Закон об иностранных инвестициях определяет общие принципы и порядки защиты капиталовложений иностранных инвесторов и обеспечения законных прав, интересов предприятий с иностранной инвестицией. Статья 2 определяет: под иностранными инвесторами подразумеваются иностранные юридические и частные лица, которые инвестируют в КНДР; предпринимательством с иностранной инвестицией являются предприятия с вложением капитала иностранцами и иностранные предприятия; предприятия с вложением капитала иностранцами имеют в виду созданные в пределах территории КНДР смешанные и совместные предприятия, предприятия иностранцев. [19]

Под иностранными предприятиями подразумеваются имеющие доходные источники в пределах территории КНДР иностранные юридические, частные лица и другие экономические организации. Лютер встречает эти идеи холодно. А после того как Мюнцер решительно осудил выступления Лютера, они становятся врагами. Томас Мюнцер ездит по городам Южной Германии и Чехии. Он проповедует в Цвиккау и Галле, Праге и Альштедте, Мюльхаузене и Нюрнберге, он сплачивает ремесленников и бюргеров, призывает к решительным действиям крестьян. Он основывает тайный «Союз из­бранных», ставивший своей задачей подготовку обще­германского восстания против князей и церкви. И вот наконец произошло то, чего с таким нетерпе­нием ждал Мюнцер долгие годы. А в рамках совместного предприятия инвестирование и управление осуществляются совместно инвесторами КНДР и зарубежных стран, и прибыль распределяется по размерам вкладов. Предприятие иностранцев определяется такое предприятие, в рамках которого инвестирование и управление осуществляются самостоятельно иностранным инвестором. 

Статья 6 определяет: иностранный инвестор может разными способами вкладывать капитал в промышленность, сельское хозяйство, строительство, транспорт, средства связи, науку и технику, туризм, товарооборот, финансовое хозяйство и другие сферы. 

К объектам запрещения и ограничения инвестиции относятся те, которые: препятствуют безопасности КНДР, добрым обычаям и нравам корейской нации, нацелены на экспорт ресурсов, не соответствуют установленным нормам охраны окружающей среды, отстают в технико-экономическом отношении, имеют низкую рентабельность. Области поощрения инвестиции и льготные условия следующие: Поощряется инвестирование в сферы новейших и других современных технологий, производства продукции высокой конкурентоспособности на международном рынке, строительства инфраструктур, научных исследований и технического развития. Предприятия иностранных инвесторов, созданные капиталовложениями в названные сферы, пользуется льготами, такими, как сокращение или отмена подоходного и других различных налогов, создание благоприятных условий для пользования земельными участками и первоочередное предоставление банковского кредита. Предприятия с иностранной инвестицией, созданные в Расонской ТЭЗ, получают от КНДР льготные условия хозяйственной деятельности. [19]

Прежде всего, не применяются для них таможенные пошлины на импортные и экспортные товары, за исключением специально определенных КНДР номенклатур. Кроме того, они освобождаются от уплаты подоходного налога на срок до 3 лет после получения прибыли в сферах производства, а за последующие два года подоходный налог может быть сокращен в пределах до 50%. Ставка подоходного налога определяется ниже, чем в других районах, и составляет 14% расчетной прибыли. Иностранный инвестор может инвестировать в виде имущества и имущественного права, в том числе денежного, натурального имущества, промышленной собственности, ноу-хау. Предприятие с иностранной инвестицией может учреждать в КНДР или за ее пределами свои филиалы, агентства, офисы, дочерние фирмы, а также может и объединиться с компаниями и предприятиями других стран. Государство сдает в аренду иностранным инвесторам и предприятиям с иностранной инвестицией необходимые земельные участки на срок до 50 лет. 

Предприятие с иностранной инвестицией должно использовать рабочую силу страны. В качестве определенного контрактом управленческого персонала, специалистов, квалифицированных рабочих особого рода занятий могут быть наняты иностранцы по договоренностям с центральным органом по руководству внешней торговлей КНДР. Имущество, вложенное предприятиями с иностранной инвестицией и иностранными инвесторами, не подлежит национализации и реквизиции государством. В случае их национализации и реквизиции по неизбежным причинам возмещается соответствующая сумма. Государство обеспечивает хозяйственные секреты предприятий с иностранной инвестицией. Законная прибыль иностранного инвестора от эксплуатации предприятий и другие доходы, а также денежные средства, оставленные после ликвидации предприятия, могут переводиться за пределы КНДР. Разногласия, связанные с иностранной инвестицией, разрешаются путем переговоров. Спорные же дела, не разрешаемые путем переговоров, рассматриваются и разрешаются в судебном или арбитражном порядке, установленном законом КНДР, или могут передаваться на разрешение при помощи арбитражного органа третьей страны. 

Закон КНДР об иностранных инвестициях в законодательном порядке обеспечивает активное проведение экономического сотрудничества с разными странами мира на основе принципа полного равенства и взаимной выгоды и открывает иностранным инвесторам широкий путь к вложению капитала. В силу закон вступил в 1992, но не смотря на выгодные условия для иностранных инвесторов, такие как уменьшение налогов в определенных зонах, многие факторы, описанные в содержании закона настораживают и предостерегают. Так, слова о том, что в случае неизбежной национализации произойдет лишь выплата денежных средств в качестве возмещения порой кажется довольно странной, и учитывая некоторую эксцентричность и непредсказуемость в проведении реформ, можно решить, что ссылаясь на какую-либо причину правительство КНДР может выкупить иностранные технологии за бесценок, лишь возвратив часть инвестиций. Для осуществления данного закона правительство КНДР активно сотрудничает с европейскими консалтинговыми и маркетинговыми компаниями FBOA и KBG, оказывающими помощь иностранным инвесторам в Северной Корее. Сегодня большинство наркологов считают иллюзорной мечтой стремление добиться в результате лечения того, чтобы больной научился контролируемо потреблять спиртные напитки. Попытки близких создать у этих больных мотивацию к прохождению психотерапии часто заканчивается неудачей. 

Именно в этих отраслях отмечается значительная активность КНДР по привлечению зарубежных капиталовложений. В то же время необходимо отметить, что сохраняется ряд факторов, ограничивающих инвестиционные возможности КНДР: слаборазвитая и требующая модернизации промышленная база, ограниченная номенклатура экспортно-ориентированных товаров, низкий уровень инфраструктуры, влекущий за собой частые нарушения корейскими компаниями контрактных обязательств по качеству и срокам доставки экспортируемой продукции.[13]

Собственность в Южной Корее уже выглядит более разнообразно. В ней очень, естественно, частная собственность присутствует. Характерной чертой являются «чеболи» - объединения множества компаний, поддерживаемые государством, на которых держится экономика, и которые очень долгое время являются одной из главных причин роста и развития экономики Южной Кореи. Рост экономики любой страны не может быть длительным и устойчивым, если у нации отсутствует предпринимательский дух. Устойчивое долгосрочное развитие экономики страны возможно лишь при горящем огне предпринимательства в сердце нации. И Республика Корея не является исключением. Ее успех во многом связан с такими предприятиями, как Samsung, Hyundai, LG, высокотехнологичные товары которых составляют треть всего экспорта Республики Корея. Артиллерия неожиданно обрушила страшный огонь на крестьянский лагерь. Повстанцы были застигнуты врасплох. Неприятельская конница ворвалась, в ряды крестьян…
  Томаса Мюнцера, израненного, больного, нашли на чердаке одного из домов Франкенхаузена. Его долго мучили, прежде чем предать казни. Во время пыток он продолжал повторять только одно: дело восставших - выполнение, воли божьей..
Его казнили утром 27 мая. Всего лишь за год Республика Корея поднялась в рейтинге «легкого старта для бизнеса» с 133 места на 53, совершив прыжок на 80 позиций вверх в списке из 183 стран, а в рейтинге оценки бизнес регулирования на настоящий момент занимает 8 место, поднявшись за год на 1 позицию. 

Особую роль при этом играет использование информационных технологий, в частности отметим сайт PROF INET, позволяющий включиться в международные телекоммуникационные проекты. Студенты факультета филологии, изучающие французский язык приняли участие в интернет-проекте «Images et patrimoine», организованном французской академией г. Тулуза, где представили Оренбуржье, Оренбургский государственный университет. Перспективным считаем исследование потенциала творческой деятельности в развитии межкультурных умений, а именно драматизации как приема интерактивного обучения. На кафедре романской филологии и методики преподавания французского языка факультета филологии Оренбургского государственного университета накоплен достаточный опыт реализации театральной технологии в образовательном процессе. Так под руководством к.п.н. И.В. Переходько была организована театральная мастерская «Маски». Студенческий театр факультета филологии побеждал в региональных конкурсах студенческих франкофонных театров в г. Самаре, принял участие во Всероссийском конкурсе в г. Перми, студенты прошли стажировку стажировки во Франции. Молодое поколение готово работать и поставлять компаниям идеи, но не готово создавать рабочие места. Это следствие недостатка опыта создания новых компаний. Крупные корпорации сталкиваются с недостаточно высоким уровнем конкуренции на внутреннем рынке, что является критичным в долгосрочной перспективе развития экономики Республики Корея. 

При этом следует подчеркнуть, что исследование проблемы формирования поли-культурного сознания с педагогических позиций приобретает особую значимость не только в связи с тенденциями глобализации, в условиях которой возрастают требования к профессиональной компетентности специалистов, позволяющей решать задачи в условиях межкультурного общения и которая во многом обуславливается уровнем развития поликультурного сознания. Мы придерживаемся той точки зрения, что формирование поликультурного сознания студентов будет способствовать осознанию ими межнациональных проблем и станет отправной точкой воспитания толерантности во взаимоотношениях и общении с представителями других национальностей в условиях полиэтнического региона, коим является Оренбуржье. Другим фактором, актуализирующим вопросы формирования поликультурного сознания является проблема сохранения национальной самоидентичности в условиях глобализирующегося мира. Школы любых уровней предоставляют идеальные возможности для развития предпринимательского потенциала. ежегодно), и несмотря на то, что люди, которые пьют, опасны также и для других (например, на дорогах) борьба с алкоголизмом в Германии ведется не столь решительно, как следовало. Радикальный запрет алкоголя потерпел полный крах в США в этом столетии (во времена “сухого закона”). Быть может одним из основных путей борьбы с алкоголизмом станет лечение психических заболеваний, которые больные алкоголизмом предпочитают “лечить” алкоголем. Сегодня ведется много споров о роли соматического наследственного фактора в отношении предрасположенности к злоупотреблению алкоголем, роль же психогенных факторов кажется очевидной. К сожалению, многие люди, злоупотребляющие алкоголем, слишком поздно обращаются к врачу, поскольку скрывают и недооценивают свое болезненное пристрастие к алкоголю. Мотивация, побуждающая обратиться за помощью к врачу, возникает часто только тогда, когда появляются проблемы в семье и особенно на работе. Помочь можно даже таким опустившимся в социальном отношении алкоголикам, которые спят на скамейке в парке. Однако сильнейшим катализатором данных процессов может быть лишь широкое использование всей платформы образования для осуществления культурных перемен в обществе. И как мы видим из Рисунка 1 создание высококвалифицированной рабочей силы и устранение бюрократических барьеров во внешнеэкономической деятельности, налоговом регулировании и внедрении инноваций - вот основные факторы, мотивирующие людей на создание своего бизнеса. Правительство страны продвигается в верном направлении, снижая бюрократическую нагрузку на бизнес. 

Необходимо стремиться к открытому мышлению и стимулировать готовность принимать риск среди большей части населения, как в большинстве наций, склонных к предпринимательству. Но для этого нужно изменить нематериальные ценности общества, чего крайне сложно достичь без активного насаждения «сверху», особенно в азиатских странах. Упрощение регулирования придает лишь импульс началу перемен, но предпринимательский дух и готовность принимать на себя риск должны поощряться во всех сферах общества. [18]

Стоит рассмотреть научно-техническую политику обеих стран. Начнем с более преуспевающей в этом отношении Южной Кореи. В конце ХХ в. научная и инновационная политика стала важнейшим направлением государственного регулирования. В нем наука воспринималась не только как способ повышения конкурентоспособности и безопасности, но как основа общества нового типа - общества, основанного на знаниях. Наука стала основой инновационной системы современного общества. Сейчас Южная Корея является одной из ведущих стран в мире по научно-технологическому развитию. 

Стоит отметить, что в 2011 году Южная Корея заняла первое место в списке стран по уровню развития информационно-коммуникационных технологий. Одержав ряд побед над турками и французами, император Карл V решил заняться внутренними делами. Заключив союз с папой и Вильгельмом Баварским, он направил свои войска на земли князей-участников Шмалькальденского союза. В результате последовавшей за этим Шмалькальденской войны войска протестантов были разгромлены, в 1547 году войсками императора был захвачен Виттенберг, который уже почти 30 лет являлся неофициальной столицей протестантского мира (могила Лютера по приказу императора не была подвергнута разграблению), а курфюрст Саксонский Иоганн-Фридрих и ландграф Филипп оказались в тюрьме. В итоге на рейхстаге в Аугсбурге 15 мая 1548 года был объявлен интерим — соглашение между католиками и протестантами, согласно которому протестанты были вынуждены пойти на значительные уступки. Заключение. Писав свои 95 тезисов, Мартин Лютер не мог знать какое количество всевозможных христианских сект и ересей они породят.. Отчасти они санкционировали кровавые выступления Крестьян при поддержке Томаса Мюнцера. тысячи духовных убийц скрывающиеся под личиной христианства которые наводнили нашу страну обязаны своим появлением Лютеру и Европейской реформации. п.). В нашей практической деятельности мы выделяем:
-	ситуации межличностных отношений (нормы поведения в повседневной жизни,
установление личных контактов, ведение телефонных разговоров, манеры приветствия, прощания, обычаи и традиции, возможные темы бесед, темы-табу);
-	ситуации профессионального общения (отношение к работе, деловой этикет, деловой протокол, проведение презентаций, совещаний и собраний, переговоров, участие в конференциях и семинарах, обмен деловой корреспонденцией, «светская беседа»). В абсолютном выражении в 2000-2008 годы они увеличились в 2,5 раза, достигнув цифры в 27,5 миллиарда долларов. Қайнау процесі дегеніміз не? А) қыздыру В) жылумен өңдеу С) жылыту D) суыту Е) бушықтыру
 158. Сұйықты қайнатудағы дейінгі қыздыру уақытын табыңыз
 А) τ=Gc(tк-tн)/kF B) τ=Gc/kF C) τ=Gc/kF∆tср D) τ=Gc(tк-tн)/kF∆tср 
 E) τ=Gc(tк+tн)/kF∆tср
 159. Қайнату уақыты неге байланысты өзгереді? А) өнімнің сапасына В) қайнату аппаратының меншікті бетіне С) өнімнің санына D) қайнату аппаратының формасына Е) қайнату аппаратының түсіне

 160. «Фритюре»түсінігі нені білдіреді? А) өнімді ашық қуыру В) өнімді жабық қуыру С) маймыз қуыру
 D) ауаның қатысымен қуыру Е) маймен қуыру
					Массаалмасу процесі дегеніміз не? А) заттың бір фазадан екіншісіне ауысуы В) заттың температурасы өзгеруі
 С) тығыздықтың өзгеруі D) жылусиымдылықтың өзгеруі Е) бушықтыру
 162. Массаалмасу процесінің қозғаушы күші не? По этому показателю Корея уступает только Финляндии, Швеции, Израилю и Японии. Более двух третьих средств на науку приходится на предпринимательский сектор. Чеболи имеют множество исследовательских подразделений и лабораторий. К примеру, у Hyundai Heavy Industries есть четыре НИИ, работающих над технологиями судостроения. Вдобавок чеболи активно заказывают R&D за рубежом, открывают там центры разработок и рекрутируют талантливых студентов. На сторону Реформации переходят некоторые немецкие князья, заинтересованные в секуляризации церковных владений. Первым из них стал великий магистр Тевтонского ордена Альбрехта. Весной 1525 г. он распустил Орден, провел секуляризацию своего княжества и принял титул герцога Прусского. Князья, поддерживавшие Реформацию, стали решительно проводить секуляризацию. Их пример мог стать слишком притягательным и для тех, кто пока еще поддерживал католическую церковь. Поэтому католическое большинство на рейхстаге 1529 г. потребовало прекратить секуляризацию и подтвердило Вормсский эдикт. Сторонники Лютера заявили протест, отчего их стали называть протестантами . Сразу же после смерти Лютера протестантов Германии ждало суровое испытание. Одержав ряд побед над турками и французами, император Карл V решил заняться внутренними делами. Заключив союз с папой и Вильгельмом Баварским, он направил свои войска на земли князей-участников Шмалькальденского союза. 

В настоящее время Южная Корея производит около половины всех новых кораблей мира по тоннажу, оставив позади лидеров прошлых лет, таких как Япония и страны Европы. Верфь Hyundai спускает на воду новое крупное судно каждые четыре дня. Вдобавок корейцы скупили ведущие европейские верфи. Претензии католической церкви вызывали недовольство даже крупных светских феодалов, но в значительно большей степени — жителей. городов, в которых зарождалась новая, буржуазная идеология. В XV и XVI вв. притязания церкви встречали решительный отпор со стороны королевской власти в тех странах, которые встали на путь государственной централизаций. В раздробленной же Германии папы по-прежнему претендовали на значительную власть. Правда, некоторые германские князья к началу XVI в.  начали понемногу ставить в зависимость от себя среднее духовенство своих княжеств. Один из князей даже утверждал, что он сам является папой в своих землях. Не случайно впоследствии значительная часть князей активно поддержала Реформацию. Однако в непосредственно подвластных ему территориях высшее духовенство Германии обладало и значительной светской властью. В южнокорейской экономике лидером в производстве электроники служит Samsung, который в мире обгоняет HP, IBM, Nokia и Microsoft. Но это не все его достижения, потому что предприятия конгломерата активны в десятке других областей, от страхования до того же судостроения и строительства. Всё это только часть корейских достижений, ещё есть пятый в мире автопроизводитель Hyundai-Kia, второй в мире по выручке сталелитейный гигант POSCO, огромный бизнес LG, простирающийся от химии до телекоммуникаций, мощное производство вооружений и военной техники. 

Сегодня большинство наркологов считают иллюзорной мечтой стремление добиться в результате лечения того, чтобы больной научился контролируемо потреблять спиртные напитки. Попытки близких создать у этих больных мотивацию к прохождению психотерапии часто заканчивается неудачей. В таких случаях следует посоветоваться со специалистами. Иногда существенную помощь оказывают группы взаимопомощи родственников больных алкоголизмом. В некоторых случаях бывает полезно, чтобы сами родственники, например, супруга или супруг, тоже прошли психотерапию, не только для того, чтобы набраться сил, чтобы лучше справляться и находить лучший контакт с больным алкоголизмом, сколько для того, чтобы почувствовать и понять как свое собственное поведение может незаметно поддерживать и стабилизировать болезнь родственника-алкоголика. Злоупотребление лекарствами  | следующая ==> Запрещенные наркотические препараты
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? По числу публикаций в международных базах страна находится на почётном 12 месте, но по среднему количеству ссылок на них - в два раза ниже, заметно отставая от США, Японии и всех развитых европейских стран. Бұшықтыру процесінің жылу балансының формуласын табыңыз
 A) DH1+G1c1t1=WH2+(G1-W)t2c2+Dк В) DH1+G1c1t1=WH2-(G1-W)t2c2+Dкcкtк
 C) DH1+G1c1t1=WH2+(G1-W)t2c2-Dкcкtк D) DH1+G1c1t1=WH2+(G1-W)t2c2+Dкcкtк
 E) DH1+G1c1t1=WH2+(G1-W)t2c2-Dк
 155. Вакуум-бушықтыру аппаратындағы қайнау температурасы неге байланысты? А) қысымға В) көлемге С) температураға D) өнім массасына Е) жыл мезгіліне
 156. Қандай жағдайда көпкорпусты бушықтыру аппараты қолданылады? А) өнім көп болғанда В) өнім ылғалды болғанда С) екінші бу қолданылғанда
 D) екінші бу қолданылмағанда Е) құрастырушының еркі бойынша
 157. Қайнау процесі дегеніміз не? А) қыздыру В) жылумен өңдеу С) жылыту D) суыту Е) бушықтыру
 158. Сұйықты қайнатудағы дейінгі қыздыру уақытын табыңыз
 А) τ=Gc(tк-tн)/kF B) τ=Gc/kF C) τ=Gc/kF∆tср D) τ=Gc(tк-tн)/kF∆tср 
 E) τ=Gc(tк+tн)/kF∆tср
 159. Қайнату уақыты неге байланысты өзгереді? Ни один корейский университет не входит в первую мировую сотню по авторитетному рейтингу Шанхайского университета. Правительство страны всё больше заботит такое положение дел, и оно не прекращает принимать меры по исправлению ситуации. Для этого правительство Южной Кореи вкладывает огромные суммы в университеты, например в 2008 году 165 млрд. вон. План был рассчитан на 5 лет и был нацелен на привлечение иностранных ученых с хорошим потенциалом в области развития новых механизмов роста и в области сферы интеллектуальных услуг, чтобы создать университеты мирового класса посредством сотрудничества иностранных ученых с местными профессорами. Но финансирование будет ограничено для научных и технических областей, которые не прижились в местных университетах, таких как появляющиеся междисциплинарные области нано-, био-, инфо- и интеллектуальных технологий, а также новые энергетические технологии, биомедицина, финансовые и цифровые разработки. Университеты получат финансирование как только у них появятся известные ученые, лауреаты Нобелевской премии или члены Национальной Академии Инжиниринга США, которые не часто подписывали контракты с университетами Кореи из-за низкой заработной платы по сравнению с тем, что они могут заработать в других местах. Последние годы в том же направлении двигаются и школы страны, набирая в учительский состав все больше иностранных преподавателей. Касательно сферы производства и торговли стоит отметить основные отрасли экспорта и импорта страны, страны-партнеры. 

экономический корея южный северный

Рисунок 1 - Структура производства Южной Кореи

Из структуры производства мы видим, что основным направлением является производство. Как написано выше, основными производителями промышленности являются чеболи, конгломераты, на чьей доле большая часть промышленности, строительства, торговли. [1]

Рисунок 2 - Страны-партнеры Южной Кореи по экспорту.

Внешнеэкономические связи Южной Кореи охватывают весь мир, поэтому статья «прочие» занимает настолько большую долю южнокорейского экспорта. [1]

Рисунок 3 - Динамика экспорта Южной Кореи

Как видно из рисунка 3, экспорт Южной Кореи не смог избежать упадка в 2008-2009 годах, что характерно для страны, экономика которой основана на экспорте товаров. Стоит отметить, что кризис 2008-2009 гг. Южная Корея преодолела легче, чем кризис 1998 г. Вследствие чего можно сделать вывод о том, что финансовая система страны подверглась ряду изменений. По сути проблемы остались теми же и изнутри страны их трудно преодолеть: зависимость экономики от иностранных инвестиций, большие займы чеболей. Государство в силе с помощью денежно-кредитной политики делать спады менее ощутимыми и долгосрочными. Достигается это путем варьирования курса воны, который на данный момент очень близок к курсу доллара. Has anybody answered your questions? People will laugh at you for your trouble. They told me to go away. = The dog was left in the garden. = Have your questions been answered? = You will be laughed at for your trouble. = I was told to go away. It is evident that in the process of speech passive constructions arise naturally, not as a result of conversion from the active into the passive. A passive construction is preferable in case when the speaker is interested in what happens to the person or thing denoted by the subject.

Методы лечения. Алкоголь доступен взрослым и многим детям. Очень многие люди могут контролируемо употреблять спиртное, т.е. в таких количествах, которые не вредят их здоровью.

Среди стран-партнеров Южной Кореи по импорту ведущие позиции занимают исторически - США и Япония (10% и 15% соответственно), и в последние годы лидирующую позицию начал занимать Китай с 17%. Рост последних лет позволил вступить Южной Корее в так называемый клуб 20-50, в который входят страны, у которых ВВП на душу населения превышает 20 тысяч долларов и при этом численность населения должна превышать 50 миллионов человек. До Южной Кореи в список входили только 6 стран, причем на момент начала переделки Южной Кореи из аграрной страны колониального типа в индустриальную, остальные страны списка уже являлись странами с развитой экономикой и промышленностью.[15]

Что же стоит сказать про научно-техническую политику Северной Кореи? В последнее время главными областями финансирования и развития являются военная промышленность, космическая и атомная. В космической отрасли наметились успехи. Так в 2010 году успешный запуск спутника в космос позволил КНДР считаться 10-ой страной в мире, способной на это. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Но это довольно сомнительное Военная промышленность является традиционной для Северной Кореи со времен Корейской войны. 

В настоящий момент военная промышленность КНДР позволяет обеспечить годовой объём производства 200000 единиц автоматического стрелкового оружия, 3000 тяжёлых орудий, 200 танков, 400 бронеавтомобилей и амфибий. В Северной Корее производятся собственные подводные лодки и скоростные ракетные катера. Собственное производство позволяет КНДР содержать многочисленные вооружённые силы при относительно низких военных тратах. Оборонная промышленность имеет три направления производства: производство оружия и обеспечение военных поставок. В КНДР построено 17 заводов по производству огнестрельного оружия и артиллерии, 35 заводов по производству боеприпасов, 5 заводов по производству танков и бронемашин, 8 авиазаводов, 5 заводов по производству военных судов, 5 заводов по производству управляемых ракет, 5 заводов по производству средств связи, 8 заводов химического и биологического оружия. Помимо этого, многие гражданские заводы могут быть с минимальными затратами переоборудованы для производства продукции военного назначения. Свыше 180 оборонных предприятий построено под землёй в горных районах. Атомная программа КНДР началась в 1990-е годы и сразу же стала объектом внимания всего мира. Страна располагает тремя типами трёхступенчатых ракет-носителей, созданными на базе военных баллистических ракет, которые были местной переработкой советских ракет. Отличающаяся своей непредсказуемостью Северная Корея, заимев у себя ядерное оружие, автоматически становится опасностью для всех стран. Учитывая тот факт, что с недавних пор КНДР обладает трансконтинентальными ракетами, возможная зона опасности расширяется. 

В определении структуры поликультур-ного сознания мы опираемся на мнение Петровского А.В., который в структуре сознания
выделяет следующие четыре основные характеристики:
1. Сознание есть совокупность знаний об окружающем мире. 2. Закрепление в сознании различий субъекта и объекта. 3. Обеспечение целеполагающей деятельности. Weiss Francois, Jouer, communiquer, apprendre - Hachette, Pratique de classe, Paris, 2002
5. Плужник И. Л. Формирование межкультурной коммуникативной компетенции студентов гуманитарного профиля в процессе профессиональной подготовки: автореф. дис. ... д-ра пед. Несмотря на все успехи Северной Кореи в деле освоения космического пространства и роста уровня обороноспособности, которые обусловлены их идеологией, для многих является неочевидным такое распределение ресурсов трудовых и материальных на трудо- и капиталоемкие отрасли в то время, когда в стране существует проблема недоедания подавляющей части населения или даже голода. 

Перейдем к вопросу о внешней торговле. Основные торговые партнеры - КНР (33%), Республика Корея (19,6%), страны Евросоюза (14%), Япония (14%), Россия (5%). В экспортной структуре преобладает текстиль, машины и оборудование, морепродукты, выросла доля продаж полуфабрикатов для производства высококачественной стали, а также бытовая электротехника, средства связи, компьютеры, программное обеспечение. Импортировала КНДР в основном продукцию машиностроительных отраслей, топливо и сырую нефть, продовольствие. Из КНДР в Китай, в основном, вывозятся рыба и морепродукты, на долю которых приходится до 80% товарной структуры. В импортной структуре преобладают нефть и нефтепродукты, химические удобрения, автомобили, товары широкого потребления (70%), а также продовольствие (30%). Из рисунка 6 видно, что уровень ВВП на душу населения в КНДР крайне мал и по сравнению со среднемировыми показателями примерно в 20 раз. А по сравнению с Южнокорейским ВВП на душу населения, который составляет более 22 тысяч долларов, уступает более чем в 44 раза. [14]								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								