
          ﻿АНДРАГОГИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ПОВЫШЕНИЕ КВАЛИФИКАЦИИ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ КАДРОВ
Х. Ф. Рашидов
В год 60-летия принятия Всеобщей декларации прав человека, настало время выработать такое понимание права на образование, которое бы отражало общий замысел современной концепции непрерывного образования и работало бы на воплощение в жизнь ее центральной идеи о пожизненном обогащении творческого потенциала личности. В этом смысловом контексте ст. 26 Всеобщей декларации прав человека («Каждый имеет право на образование») получает всеобъемлющее и вместе с тем более предметное истолкование следующее положение: все граждане имеют равные гарантированные государством возможности получать качественное образование до вступления в сферу трудовой занятости и преемственно продолжить образовательную деятельность в период взрослой жизни.
Образование взрослых - это та сфера знания, которая больше всего соответствует задачам повышения квалификации педагогических кадров. Возрастающая значимость образования взрослых - общепризнанный факт: в мире нет страны, которая бы не была в той или иной мере обязана ему своим технологическим, социальным, экономическим, культурным прогрессом, равно как и нет страны, которая бы не связывала свое ближайшее и более отдаленное будущее с его всемерным развитием. Понятие «образование взрослых» (adult education) охватывает собой весь комплекс непрерывных процессов обучения, с помощью которых взрослые развивают свои способности, обогащают знания, моральные ценности, совершенствуют профессиональную квалификацию или же применяют их в новом направлении. Современную теоретическую базу исследований в области образования взрослых составляют идеи и положения концепции непрерывного образования, согласно которой учебная деятельность является составной частью образа жизни человека на всех стадиях его жизненного цикла. Непрерывность в ее общенаучном понимании - это процесс, состоящей из отдельных, дискретно идущих стадий, каждая из которых, будучи неотъемлемой частью целого, обладает определенными качественными особенностями.
54
Образование взрослых ЮНЕСКО относит к числу приоритетных задач: «Каждому государству - члену ООН следует признать образование взрослых необходимым и специфическим компонентом своей системы образования и постоянным элементом своей политики социального, культурного и экономического развития» [5].
В последние годы за рубежом главная роль в теоретическом осмыслении образования взрослых стала принадлежать эмпирическим теориям обучения, в которых концептом является опыт обучающегося (Э.	Гуссерль,	А.	Нокс,	Д. Колб,	Р. Фрай,	Д.	Мезиров,	П.	Джарвис,
Д. Шон, Р. Маннингс, Р. Биард, М. Ноулс и др.). По мнению сторонников эмпирической теории, обучение взрослых может происходить на основе любого вида опыта (профессионального, социального и т. д.). Так, П. Джарвис определяет обучение взрослых как «процесс преобразования опыта, получаемого в настоящий момент, в знания, умения, отношения, ценности, эмоции и т. п.» [7]. Другими словами, обучение взрослых всегда начинается с активизации прошлого опыта в новой ситуации. При этом уровень осознанности происходящего обучающимся, играющий важную роль как в приобретении опыта, так и в последующем обучении, может быть разным. Анализ новой ситуации обязательно происходит на фоне имеющегося прошлого опыта обучающегося, а субъективность восприятия определяется его личным опытом. Вместе с тем взрослые обучающиеся привносят в свою образовательную деятельность хранящиеся в их памяти интерпретации своего прошлого опыта, которые могут способствовать или мешать результативности обучения. Согласно исследованиям американских ученых Д. Брандиджа и Д. Макеракера, определивших принципы обучения взрослых и их применение при планировании учебных программ, обучающиеся разного возраста воспринимают время неодинаково, что существенно влияет на обучение. Поскольку время в сознании взрослых обучающихся становится короче, образовательные потребности фокусируются более остро на насущных проблемах настоящего периода, и предшествующий опыт играет все более важную роль [6]. Такое постоянство распространяется и на число видов, и на их распределение в географических зонах (Реймерс, 1994). Это означа­ет, что существенное увеличение числа или массы каких-либо орга­низмов за относительно короткий промежуток времени может про­исходить только за счет уменьшения числа или массы других орга­низмов. Рост человечества и всей связанной с людьми инфраструк­туры (начиная с некоторого исторического количественного порога) осуществляется за счет уменьшения биоразнообразия, биомассы и продуктивности биосферы.загрузка...
Согласно принципу Ле Шателье любое частное изменение в слож­ной системе неизбежно вызывает цепь реакций, идущих в сторону нейтрализации произведенного изменения или формирования новых взаимосвязей. Взаимодействия между компонентами биосистем при их изменении, как правило, существенно нелинейны.
55
Таким образом, взрослые учащиеся имеют ряд особенностей, которые должны учитываться при организации обучения. Прежде всего, это большой опыт и огромное число профессиональных и других жизненных обязанностей. Ввиду обилия источников информации, окружающих взрослого, ему труднее удержать в памяти и воспроизвести в дальнейшем знания, получаемые в процессе обучения. Поэтому необходимо создавать специальные условия для освоения учебного материала на самих занятиях. Кроме того, взрослым очень важно понимать причинно-следственные отношения между явлениями, закономерности их функционирования и развития, иметь представление обо всей системе, а не просто заучивать отдельную «порцию» материала или использовать готовый шаблон. По этому поводу А. Нокс отмечает, что «... взрослые лучше воспринимают информацию, если осознают ее значение и могут интегрировать в уже имеющуюся у них систему знаний» [9].
Обучение, опирающееся на активное осмысление материала, привлекало и продолжает привлекать внимание многих ученых-андрагогов. В работах П. Фрейре, Дж. Мезирова, К. Аргириса, Д. Шона, Д. Колба и др. рассматриваются разные стороны этого сложного явления, сравнивается значение репродуктивного и продуктивного обучения, предлагаются соответствующие взглядам авторов классификации обучения. Классификация, предложенная П. Джарвисом, в силу своей полноты и научной строгости построения представляется нам наиболее интересной и полезной для практического использования в системе образования взрослых. Особого внимания заслуживает представление процесса обучения взрослых в виде моделей, отражающих усвоение опыта. Д. Колб и Р. Фрай предложили модель обучающего цикла, в большей степени относящуюся к конкретному опыту. П. Джарвис предлагает модель процесса обучения, основанную на сотрудничестве обучающих с обучающимися взрослыми. Развивая идеи Д. Колба, П. Хоней и А. Мамфорд описали различные стили обучения, а также разработали тест для выявления предпочитаемого стиля обучения. у пациентов составил 3,9-10,1% (таблица 2).
Сегодня сложность обучения взрослых усугубляется тем, что все они испытали на себе старую педагогическую парадигму обучения со всеми присущими ей недостатками, в частности: догматический тип обучения, лекционная форма проведения занятий, отрыв обучения от жизни, ориентация на усвоение готовых знаний и т. д. Андрагогическая
56
модель организации обучения взрослых, в рамках которой обучающийся несет ответственность за определение области обучения, выбор методов, планирование сроков, а также за оценку результатов, выступает в качестве основной «движущей силы» обучения, в то время как преподаватель играет роль координатора процесса, создающего новые формы, методы и возможности. Образовательные программы для взрослых разрабатываются и реализуются исходя из следующих основных принципов: (а) учет специфики образовательных потребностей различных категорий взрослого населения; (б) учет возможностей обучаемого освоить предусмотренный данной программой учебный материал; (в) модификация содержания, форм и методов обучения в зависимости от реального уровня знаний и умений обучающихся.
Задачи, связанные с развитием образования взрослых, ставятся и разрешаются через механизмы государственно-общественного управления. Чтобы придать управлению развитием образованием взрослых подлинно государственно-общественный характер, необходимо добиться его системности. В целях повышения эффективности управленческой деятельности в сфере образования взрослых целесообразно: во-первых, создать орган, координирующий деятельность и взаимодействие учреждений и организаций, занимающихся образованием взрослых; во-вторых, разработать программу развития образования взрослых, входящую составной частью в Национальную программу по подготовке кадров и предусматривающую комплекс согласованных мер, направленных на достижение конкретных целей в развитии национальной системы повышения квалификации.
Список литературы
1.	Громкова М. Т. Андрагогика: теория и практика образования взрослых. - Юнити. - 495 с.
2.	Калиновский Ю. И. Введение в андрагогику. Мобильность педагога в образовании взрослых: моногр. - М., 2000. - 78 с.
3.	Концепция развития образования взрослых в государствах-участниках СНГ / разработчики Е. И. Огарев, С. Ф. Касаткин; науч. рук-ль В. И. Подобед.
4.	Ноулз М. Ш. Современная практика образования взрослых. 2. Финансовый вексель –в основе данной ценной бумаги лежит
 финансовая операция, не связанная с совершением товарной сделки. Финансовый вексель опосредует финансовую сделку, связанную с по-
 лучением займа. Между кредитором и заемщиком не составляется договор займа,
 а заемщик продает инвестору вексель, привлекая тем самым финансо-
 вые ресурсы. При помощи финансового векселя хозяйствующие субъекты могут
 предоставлять друг другу займы, оформлять просроченную кредитор-
 скую задолженность. 3. Банковский вексель.Данный вексель является разновидностью
 финансового векселя. При помощи данных векселей оформляются депо-
 зитные операции банков. - М., 1980.
5.	Рекомендация по развитию образования взрослых, принятая Генеральной конференцией ЮНЕСКО, Найроби, 1976.
57
6.	Brundage D. H., Mackeracher D. Adult Learning Principles and their Application to Program Planning. Toronto, 1980, P. 35-36.
7.	Jarvis P. Adult and Continuing Education: Theory and Practice. -London, NY, 1995. - 67 p.
8.	Knowles M. Andragogy. An Emerging Technology for Adult Learning // Edwards R., Hanson A.. Raggatt P. (eds). Boundaries of Adult Learning. London; NY, 1996. - 84 p.
9.	Knox A. B. Adult Development and Learning. San Francisco, 1977. - 435 р.
58