

	 Глава IV. Серый чугун маркируют буквами С - серый и Ч - чугун. в отрицании роли наукиI. ГЛАВА ПАРНЫХ СТРОФI. Совершенствование производственного процессаI.Словесные методы обучения: применяются во время подготовки к усвоению нового материала в процессе его объяснения, усвоения, обобщения и применения.II. ГЛАВА О СЕРЬЕЗНОСТИII. Общая характеристика учебного процессаII. «Две новые науки» ГалилеяII.7. Философия Нового времени.III этап (изучение нового материала в форме групповой работы)III. ГЛАВА О МЫСЛИ






 «философии науки» (Т. Куна, И. Лакатоса, П. Фейерабенда, Ст. Медь - основная легирующая добавка, повышающая проч­ность ал, но снижающая его пластичность и антикорро­зионные свойства. Марганец и магний повышают прочность и антикоррозионные свойства; кремний повышает жидкотекучесть и легкоплавкость, но ухудшает пластичность. Цинк значительно увеличивает прочность алюминия, но умень­шает стойкость к коррозии под напряжением. Железо (0,3-0,7%) является нежелательной, но неизбежной примесью. Медь прочность200-250мпа и пластичность30=35%(откат и оджиг) Тплавления 1083С. полохо обраб резанием но хорошо деформируется латунь сплав меди с цинком. макс цинка в меде 39% это твердый раствор цинка в меде (альфа фаза) цинк до 45% возникают во второй фазе (бетта фаза) двухфазная латунь более прочная и твердая.
 Основные черты данного течения: а) отсутствие абсолютиза­ции формальной логики и ограничение ее притязаний; б) актив­ное обращение к истории науки как диалектическому процессу; в) переключение усилий с анализа формальной структуры «гото­вого», «ставшего» научного знания на содержательное изучение его динамики, изменения, развития, его противоречий; г) отказ от каких бы то ни было жестких разграничений (демаркационных линий) — эмпирии и теории, науки и философии, науки и внена-учных форм знания и т. п., а попытки гибко сочетать их; д) стрем­ление представить общий механизм развития знания как един­ство количественных («нормальная наука») и качественных изме­нений (научные революции); е) анализ социокультурных факто-4 ров возникновения и развития науки; ж) резкое изменение отно­шения к философии, подчеркивание ее роли как одного из важ­ных факторов научного исследования; з) замена верификации 1 фальсификацией — методологической процедурой, посредством ; которой устанавливается ложность гипотезы или теории в резуль-i тате ее эмпирической проверки (в наблюдении, измерении или 3 эксперименте).
 i Обратившись лицом к истории, развитию науки (а не только ' к формальной структуре), представители постпозитивизма стали " строить различные модели этого развития, рассматривая их как частные случаи общих эволюционных процессов, совершающих­ся в мире.
 Таким образом, в постпозитивизме происходит существенное изменение проблематики философских исследований: если логи­ческий позитивизм основное внимание обращал на формальный анализ структуры готового научного знания, то постпозитивизм главной своей проблемой делает понимание роста, развития зна­ния. Он-то давно хотел своему старшему какую-нибудь подлянку устроить. — Ага, прямо спал и видел… погоди уж, юный взломщик, дочитаю и пойдем. — Дочитаешь? Все три? — Ну, еще хотя бы минут пять дай спокойно посидеть! Еще некоторое время Рон просто вышагивал перед углубившимся в прочтение местной литературы Малфоем, а потом, так же прихватив какую-то книжку, устроился рядом. Первой такой концепцией стала концепция роста знания К. Поппера1.
 Поппер рассматривает знание (в любой его форме) не только как готовую, ставшую систему, но также и как систему изменяю-
  1 См.: Поппер К. Р. Объективное знание. Эволюционный подход. М., 2002.
 246 Основы философии науки
  щуюся, развивающуюся. Этот аспект анализа науки он и предста­вил в форме концепции роста научного знания. Отвергая агене-тизм, антиисторизм логических позитивистов в этом вопросе, он считает, что метод построения искусственных модельных языков не в силах решить проблемы, связанные с ростом нашего знания. Но в своих пределах этот метод правомерен и необходим. Поппер отчетливо осознает, что выдвижение на первый план изменения научного знания, его роста и прогресса может в некоторой степе­ни противоречить распространенному идеалу науки как система­тизированной дедуктивной системы. Этот идеал доминирует в европейской эпистемологии начиная с Евклида.

 Однако при всей несомненной важности и притягательности указанного идеала к нему недопустимо сводить науку в ее целос­тности, элиминировать такую существенную ее черту, как эволю­ция, изменение, развитие. Но не всякая эволюция означает рост знания, а последний не может быть отождествлен с какой-либо одной (например, количественной) характеристикой эволюции.
 Для Поппера рост знания не является повторяющимся или кумулятивным процессом, он есть процесс устранения ошибок, «дарвиновский отбор». Однако и до сих пор нет достаточного количества работ учёных педагогов и психологов, в которых бы комплексно раскрывались вопросы информатизации пропедевтической общенаучной подготовки иностранных студентов. Согласно Попперу, «рост знаний идет от ста­рых проблем к новым проблемам, посредством предположений и опровержений». При этом «основным механизмом роста знаний остается именно механизм предположений и опровержений»1.
 Лялин В. Е., Мурынов А. И., Лепихов Ю. Н., Шибаева И. В. Модели представления и кодирования пространственных объектов для передачи изображений и трехмерных сцен по цифровым каналам связи // Успехи современного естествознания. 2004. № 5. Прилож. № 1: Информационные технологии в науке, образовании, телекоммуникациях и бизнесе: материалы 31-й междунар. конф. (Украина, Крым, г. Ялта, п. Гурзуф). С. 123-125. Для обоснования своих логико-методологических кон­цепций Поппер использовал идеи неодарвинизма и принцип эмер-джентного развития: рост научного знания рассматривается им как частный случай общих мировых эволюционных процессов.
 Мак, Г.А. Маковцов, Л.Н. Архипова, В.Ф. Поппер указывает на неко-
 1Поппер К. Р. Объективное знание. Эволюционный подход. М., 2002. С. 250, 255.



Динамика науки как процесс порождения нового знания  | следующая ==> Глава IV. Тупиков (ГОИ, Санкт-Петербург) Сопредседатели программного комитетаГ.Н. Герасимов (ГОИ, Санкт-Петербург),В.А. Зверев (секция «Оптика» Дома ученых Российской Академии наук, Санкт-Петербург)^ Ученый секретарь И.А. Забелина  (ООР, СПб)Программный комитет Л.Н. Архипова, (ГОИ, СПб)В.А. Алексеев, (ИжГТУ, Ижевск)^ В.А. Балоев, (ГИПО, Казань)С.Н.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  Кислотно-основные свойства органических соединенийI.