

	 Личность как субъект и объект политики
	 

 






План
					
					
					Личность и политика
					
					
					Тема 13
					
					
					Список литературы
					1.Блондсль Ж. Политическое лидерство. Путь ко всеобъемлющему анализу – М., 1992. – 321 с.
 2.Макиавелли Н. Избранные произведения. – Х.: Фолио. – 1998. Владимир I — государственный деятель, реформатор, полководецАвтоматическое изменение формата ячейки после ввода данныхАвтотрансформаторАвтотрансформаторАвтотрансформаторовАвтотрансформаторыАвтотрансформаторыАвтоформатированиеАД42. Реформаторская деятельность Витте и Столыпина.Активизация информационной политики привела к информатизации в законодательстве. Оператор SELECT – один из наиболее важных и самый используемый оператор SQL.
 3.Политология. Учеб. пособие для вузов / Под ред. Н. Сазонова – Х.: 2001. –С. 365–417.
 4.Политология: Наука о политике / Под общ. 6-12; 10, гл.7; 11, гл. 1-4]
 Методические указания
 При изучении и последующем изложении системы вентиляции того или иного производства рекомендуется придерживаться следующей схемы:
 - характеристика технологического процесса (основные технологические операции, применяемое оборудование, источники энергии, применяемые вещества и их свойства, диапазон рабочих параметров технологических процессов по температуре, давлению, фазовому состоянию);
 - категория производств по взрывопожарной и пожарной опасности;
 - виды местных отсосов, применяемых в данном производстве;
 - необходимость и возможность применения местной приточной вентиляции;
 - нормируемые параметры воздушной среды для проектирования общеобменной вентиляции;
 - рекомендуемые схемы воздухообмена и схемы вентиляции производственных помещений, уравнения воздушного баланса и баланса вредностей;
 - система отопления производственного здания и её взаимодействие с системой вентиляции;
 - предлагаемые мероприятия по энергосбережению. В. Андрущенко. – К – Х. – 1997. – С. 325–332.
 преданный слуга Вышна) отправляется в Запредельный Мир. Прочтите справа налево Вишну-иты — “идущие к Вышну”. Витязь должен, либо победить в бою, либо погибнуть. С.А. Матвеева. Поэтапно рассмотрим возможности, которые предоставляет оператор SELECT. 10.3. Простейший вид оператора SELECT (SELECT…FROM). В простейшем случае оператор SELECT имеет вид:
  
 SELECT {* | <значение1> [, <значение2> ...]}
 FROM <таблица1> [, < таблица2> ...]
  
 После ключевого слова FROM приводится список таблиц базы данных, из которых будет происходить выборка данных. С точки зрения реляционной алгебры данный оператор выполняет операции проекции. После ключевого слова SELECT приводится список значений. Каждое из них определяет столбец результирующего набора данных, возвращаемого оператором SELECT. В большинстве случаев это имена столбцов таблиц, перечисленных после слова FROM. Звездочка '*' указывает, что в результат выполнения запроса нужно включить все столбцы той или иной таблицы. ПРИМЕР
  
 Выдать набор данных из всех атрибутов и всех кортежей отношения Readers. – 2001. 336 с. – Тема 5.
 Поэтапно рассмотрим возможности, которые предоставляет оператор SELECT. 10.3. Простейший вид оператора SELECT (SELECT…FROM). В простейшем случае оператор SELECT имеет вид:
  
 SELECT {* | <значение1> [, <значение2> ...]}
 FROM <таблица1> [, < таблица2> ...]
  
 После ключевого слова FROM приводится список таблиц базы данных, из которых будет происходить выборка данных. Цель и последовательность расчета фильтров? 12. – 1997. – 640 с. – Раздел 3.
 7. Почепцов Г. Имиджеология. – Реал-бук-Ваклер. – 2001. – 698 с.1. Личность как субъект и объект политики.
 2. Политическая социализация личности: сущность, этапы, факторы.
 3. Политическое участие и его формы.В политологии под личностьюпонимается не отдельный индивид и не индивидуальность как таковая, а совокупность вполне определенных, то есть повторяющихся, устойчивых, присущих многим индивидам, качеств. Понятие личности делает акцент на «социальной компоненте» в человеке, которую он развивает, будучи представителем той или иной общности людей. Поэтому личность – это, прежде всего, совокупность тех социальных ролей, которые ей «предписывается» выполнять исходя из вполне определенного социального статуса, занимаемого личностью. ПОСТОЯННО праведники будут, оставляя тела, уходить в мир Запредельный, а человеческие тела будут получать души, находящиеся сегодня в низших формах жизни, или под максимальным влиянием материальной иллюзии. И задача Правителей создать им все условия для осознания Истины, восстановления личносных отношений с Богами и возвращения в конце жизни домой. Задача правящего сословия не позволять никому предаваться лени. Причём, обеспечить возможность каждому человеку, на своем месте, соответствующем его качествам и навыкам, трудиться на пользу обществу. И прибегать к принуждению лишь в отношении лиц, которые явно склонны паразитировать. В отличие от волхвов, политики обязаны учитывать тот факт, что в материальном мире подавляющее большинство людей отождествляют себя со своим материальным телом, со своей генетикой, своей нацией.
 Что же определяет личность в качестве субъекта политики?
 Во-первых, наличие у личности определенной «автономии» в обществе, способствующей формированию у нее устойчивых потребностей и интересов;
 во-вторых, способность к целепоганию, то есть к постановке и достижению целей и задач своей деятельности;
 в-третьих, способность к волевым усилиям («политическая воля») для достижения поставленных целей;
 в-четвертых, способность к самонаправленному поведению, то есть к поведению, ориентированному не только на внешние объекты, но и на самого себя как субъекта.
 Мы остановимся на второй группе, а именно на вопросах управления рисками, и прежде всего - их идентификации, в проектах внедрения информационных систем управления предприятием класса ERP, CRM, SCM и пр [8].

	
 По отношению к политической жизни и к политике в целом субъектность личности может проявляться как то или иное сочетание информированности о политике, интереса к ней и конкретного политического участия.Согласно этим критериям в политологии выделяются следующие типы личностей (Е. Вятр):
 · «активисты» – активно ищущие информированные люди, положительно настроенные к участию в политической жизни;
 · «компетентные наблюдатели» – похожие по характеристикам на первых, но не стремящиеся к активному участию (например, ученые, писатели и др.);
 · «компетентные критики» – информированные и интересующиеся, но их отношение к политике и власти является в целом отрицательным (критическим);
 · «пассивные граждане» – настроенные, как правило, отрицательно или нейтрально по отношению к власти, не интересующиеся политикой, хотя могут быть и информированы о ней;
 · «аполитичные и отчужденные» – мало что знающие о политике, не интересующиеся ею и настроенные резко отрицательно к любому личному участию в политической жизни.
 В основе другой типологии лежит различение двух видов отношения индивида к власти: автономного, когда власть ценится в силу каких-либо ее собственных достоинств, и инструментального,когда власть ценится в качестве средства достижения определенных целей; а также двух видов мотивов при «вхождении» человека во власть: эгоцентрических, направленных на собственную личность или ближайшее окружение, и социоцентрических, которые концентрируются на благе какой-либо более широкой группы людей (класса, нации, поселенческой общности) или общества в целом.
 История показывает, что если при социоцентрических мотивах, побуждающих людей активно участвовать в политике, подход к власти всегда инструментален (так как в ней видят средство для того, чтобы что-то сделать для общества), то при эгоцентрических мотивах – проявляется как автономное, так и инструментальное к ней отношение. Понятно, что чрезвычайно широкое распространение в исторической практике получило сочетание инструменталистского и эгоцентрических подходов, когда люди ищут во власти средство для получения личных выгод. Такие люди ценят власть не саму по себе, а исходя из того, что она может им дать, хотя они и могут осуществлять ее так, что это принесет выгоду какой-либо общности.
 Как и в силу каких причин человек включается в систему политических отношений? Под воздействием каких механизмов формируются его качества как субъекта и объекта политики?
 13.2. Политическая социализация личности: сущность, этапы, факторызагрузка...
Политическая социализация – это усвоение политико-культурных ценностей, политических ориентаций, освоение форм политического поведения, приемлемых (типичных) для данного общества.
 В результате политической социализации личность приобщается к системе функционирующих политических отношений, процессов и явлений, что, в свою очередь, способствует обеспечению стабильности политической системы. Убитый же витязь-вишнуит (т.е. преданный слуга Вышна) отправляется в Запредельный Мир. Прочтите справа налево Вишну-иты — “идущие к Вышну”. Витязь должен, либо победить в бою, либо погибнуть. Вспомнитеслова древнеруского князя из “Слово о полке Игоревом”: “Мёртвые сраму не имут”. Витязь не может потерпеть срам. Древнеарийское слово “сраvс” обозначает “бежать, тонуть, падать, позориться”. Это недопустимо для кшатрия.
 Политическая социализация всегда носит конкретно-исторический характер:
 · качественные границы процесса социализации задаются особенностями существующей политической системы;
 · каждому историческому типу социализации соответствует свой «идеал» политического человека (личности);
 · социализация имеет возрастной характер и обладает своими особенностями на каждом из этапов развития личности.
 Выделяют два типа политической социализации: прямая (первичная) и косвенная (вторичная).
 Прямая социализация – это непосредственное приобретение политических знаний, установок, навыков.
 Косвенная социализация – своего рода «проекция» черт характера, раннего детского опыта, непосредственного окружения личности на формируемые политические качества. Так, положительные или отрицательные установки ребенка по отношению к отцу могут быть в дальнейшем трансформированы в отношение к политическим объектам (президенту, парламенту, суду и т.п.).
 Политическая социализация личностисостоит из нескольких качественных этапов.
 Этап политизации: уже в раннем детском возрасте формируется понятие, о том что, кроме взрослых в школе и семье, есть еще внешняя власть.
 Этап персонализации: осознание политической власти через символизирующие ее политические фигуры, например через президента, премьер-министра, полицейского.
 Этап идеализации: приписывание политическому деятелю исключительно положительных качеств.
 Этап институционализации: переход от персонифицированного восприятия политики к более безличному, абстрактному (на уровне восприятия политических институтов).
 Изучение политического мышления у детей позволило выделить неравномерность политического развития личности. Правитель, управляющие, работники силовых структур, судьи.., соответствуют своему назначению лишь тогда, когда заботятся в равной мере о каждом гражданине своего Отечества, включая души, обретшие в нынешнем своём воплощении тела животных, птиц и растений. При этом, чем старше подросток, тем к значительно большей степени абстракции способно его мышление (используются такие понятия, как права человека, свободы, власть). В отроческий период закладываются мировоззренческие основы личности, которые, как показывает практика, оказываются наиболее устойчивыми.
 В западной политологии выделяются четыре основные модели политической социализации (Р. Мерельман).
 Системная модель. Характеризуется формированием позитивного отношения к власти, существующему правовому порядку. Краткая характеристика технологических процессов, основные виды вредных выделений, общие правила проектирования отопле­ния и вентиляции на примере кузнечных, кузнечно-прессовых, термических и литейных цехов. Вентиляция цехов со значительными выделениями газообразных
 вредных веществ. Характеристика технологического процесса и основных видов вредных веществ, характерных для предприятий химической промышленности, гальвани­ческих цехов и цехов лакокрасочных покрытий. Характерна для англо-американской политической культуры.
 Теоретическая часть



3.1 Виды и особенности ИТ-проектов

программный алгоритм тестирование переменная

Большинство руководителей объективно оценивают вклад ИТ в обеспечение и развитие бизнеса. Например, по западной статистке компании инвестируют в ИТ от 2 до 7% дохода, а некоторые - до 20%. Инвестиции в ИТ постоянно возрастают, поскольку программное обеспечение (ПО) и техника становятся вся более дорогими, а автоматизация - глобальной. Растет также доля расходов на поддержку и сопровождение уже внедренного ПО. В условиях конкурентной рыночной среды к ИТ-проекту следует относиться как к самостоятельному инвестиционному проекту, то есть как к способу инвестирования средств в качественное улучшение управления компанией. Прежде чем переходить к рискам, рассмотрим ИТ-проекты подробнее. ИТ-проекты можно разделить на три группы:

· проекты по развитию ИТ инфраструктуры (сети передачи данных, системы телефонии, центры хранения и обработки данных, аппаратное и системное ПО, инженерные системы центров обработки данных и т.д. Ленинского комсомола, Санкт-Петербургский театр музыкальной комедии, Ленинградское телевидение

 | Награды = {{{! }}style="background: transparent"

 | Подпись = 

Александр Аркадьевич Бели́нский (5 апреля 1928, Ленинград, — 2 марта 2014, Санкт-Петербург) — советский и российский режиссёр и сценарист, создатель многочисленных телевизионных спектаклей и фильмов-балетов, поставленных по литературным сюжетам Антона Чехова, Максима Горького. Главный режиссёр Санкт-Петербургского театра музыкальной комедии. Внёс большой вклад в становление телевизионного театра, в том числе телевизионного балета как отдельного жанра на советском телевидении. Народный артист Российской Федерации. С 1996 года являлся членом Академии Российского телевидения. Биография

Александр Белинский родился в Ленинграде; учился сначала в 155 средней школе Смольнинского района (сейчас 155 гимназия Центрального района Санкт-Петербурга). Затем переехал в Москву, где окончил школу в 1944 году. Сам Белинский рассказывал: «В шесть лет я посмотрел в ТЮЗе (в том великом ТЮЗе на Моховой) „Зеленую птичку“ Гоцци, и никаких других мыслей, кроме театра, у меня уже не возникало. 1 сентября 1945 года я пришёл на режиссёрский факультет Зона. Ведущие факторы: средства массовой информации
 Плюралистическая модель. Формирование у граждан представлений о своих политических интересах, желания участвовать в реализации своей гражданской позиции. Ведущие факторы: семья, школа, СМИ, партии и группы интересов.
 Конфликтная модель. Назначение, устройство и проектирование вытяжных шахт систем естественной вытяжной вентиляции? Тема 2. АЭРОДИНАМИЧЕСКИЙ РАСЧЕТ СИСТЕМ
  РАЗЛИЧНОГО НАЗНАЧЕНИЯ
 Давление воздуха в системах вентиляции. Полное статическое и динамическое давление. Распределение давления в системах с механичес­ким побуждением и естественным движением воздуха. Давление воздуха в тройниках при делении и слиянии потока. Аэродинамический расчет систем вентиляции. Потери давления при перемещении воздуха в разветвленных вентиляционных сетях. Учет подсоса или потерь воздуха по длине системы. Влияние изменения плотности, за­пыленности и других характеристик воздуха. Ведущие факторы: в основном СМИ, партии, группы интересов.
 В каждой политической системе социализация имеет свои особенности, связанные с историческими условиями, характером политического режима, преобладающим типом духовных ценностей, политической культуры в целом.



Функции и типы политических лидеров  | следующая ==> Политическое участие и его типы
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 662; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? В настоящее время, несмотря на наличие разнообразных подходов к решению задачи упорядочения и отбора различных объектов на основе оценок, полученных при групповом экспертом оценивании, существует необходимость в разработке математического аппарата, позволяющего принимать адекватные и обоснованные решения с использованием субъективных качественных данных, представленных, в том числе, в виде интервальных оценок. В качестве инструментария при разработке такого математического аппарата может быть использована теория нечетких множеств, в частности, широко применяемые в ней нечеткие лингвистические переменные, а также непрерывный расширенный оператор упорядоченного взвешенного среднего над нечеткими (неопределенными) лингвистическими переменными ULWC - EOWA (Uncertain Linguistic Weighted Continuous - Extended Ordered Weighted Averaging). Целью дипломного проекта является повышение качества решений по отбору ИТ-проектов в условиях неточной и неопределенной экспертной информации посредством разработки информационной системы (ИС), основанной на применении нечетких лингвистических переменных и позволяющей принимать адекватные и обоснованные решения с использованием субъективной качественной экспертной информации, представленной, в том числе, в виде интервальных оценок. Исходными данными для анализа рисков ИТ-проектов является экспертная информация, представленная в виде интервальных оценок. Разработанное приложение предназначено для работы в операционной системе Windows 98/2000/XP. В качестве среды разработки был выбран программный продукт C++ Builder 6.0, позволяющий на высоком профессиональном уровне успешно реализовывать основные подходы и методы объектно-ориентированного программирования. Кроме того, С++ Builder 6.0 прост и понятен в освоении, обладает широчайшими возможностями по созданию приятного и интуитивно понятного пользовательского интерфейса. Пояснительная записка к дипломному проекту содержит следующие основные части. Раздел «Постановка задачи» содержит собственно словесную формулировку задачи и подход, с помощью которого эта задача будет решена.