

	 ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ РУССКОМУ ИЗДАНИЮ
	 

 
Читайте также:I. ПРЕДИСЛОВИЕ. ЗАДАЧА ТРУДАO ПредисловиеВеличайшее предисловие всех времен и народовГерхард Фоллмер. Эволюционная теория познания. Послесловие автора к пятому изданию 1990 года. Как же мы можем познавать мир?Глава 82. Основные элементы окна ExcelII Основные теоретико-методологические понятия.II. ВСТРОЕННЫЕ УБЕЖИЩАII. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ КУРСА ФИЗИКИ В ПОДГОТОВКЕ ИНЖЕНЕРАII. Основные показатели численности и состава населения.II. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ






Функция СУММ используется для организации вертикальных или горизонтальныхсумм (итогов) и является наиболее часто употребляемой. Поэтому она имеет свою кнопку Сумма с всплывающей подсказкой (левая кнопка двойной кнопки) на Вкладке Главная в Группе Инструментов Редактирование ( См. О дуракахК РУССКОМУ ИЗДАНИЮК ТРЕТЬЕМУ ИЗДАНИЮКак ковать счастье: секреты мастерства (предисловие редактора русского издания)Как увязывается в идеологии вашей организации сугубо Православное и Русское понимание Царского Самодержавия с чуждым Русскому Духу институтом партийности?






Спиритизм стар, как мир. Учение о том, что душа бессмертна, заключается во всех религиях, но есть ли духи в той форме, в какой о них трактует Спиритизм, - это, для многих, почему-то открытый вопрос. Через столько лет после Кардека - не дивно ли?
 Во всяком случае, Спиритизм есть философия, выводы и гипотезы которой заставляют задуматься всякого образованного читателя.
 Те странные явления, которые наблюдаются и наблюдались на сеансах, вызывающие столько пристрастных нападок, в сущности такое же явление природы, как электрический ток и магнетизм. В этом уже не сомневаются самые крайние скептики.
 Ещё не так давно господствовала материальная теория, в своём гордом ослеплении не признававшая других наук и других научных выводов, как те, какие представляла окружающая среда и наблюдения над этой средой.
 Но вот, мало-помалу, Спиритизм стал приобретать могучих сторонников. Ломброзо, Менделеев, Скиапарелли, Шарко, Льебо, Бони2 отреклись от материалистической теории и признали, что, кроме материи, есть дух. Победа для витализма немаловажная, если вспомнить, например, что говорил наш знаменитый русский химик во время университетской комиссии, назначенной для наблюдения за явлениями Спиритизма, - вопрос, бывший весьма жгучим четверть века тому назад. А.Н.Аксаков привозил медиумов из Англии; над этими медиумами смеялись и явления их признавались обманом.
 Если вспомнить, что Ломброзо, автор "Преступного человека", открыто называвший спиритические явления шарлатанством, более 50 раз принял участие в сеансах Евзапии Палладино, крестьянки, неаполитанского медиума, и ещё в прошлом годуЗ печатно высказался за то, что феномены Спиритизма есть такое же достояние науки, как и прочие явления природы, то это нельзя не признать крупным успехом спиритуализма.
 С 1848 года, когда начались Рочестерские стуки в семействе Фокс, целая буря обрушилась на последователей Спиритизма. Над ними смеялись, но число их умножалось, возникли периодические журналы, печатались выдающиеся книги.
 Потом эта буря страстей улеглась. Спиритизму уделяют не больше внимания, чем прочим отраслям знания. И это в порядке вещей, потому что всякий предмет должен развиваться последовательно, сообразно своей природе, без скачков и без форсирования.

 По странной игре судьбы, не успел ещё Спиритизм народиться и облечься, так сказать, в плоть и кровь, как явилась замечательная теория, объясняющая феномены Спиритизма.
  
 Её создал французский писатель Ривайль.
 5. Работа в ходе функционирования выставки. 6. Анализ участия фирмы в работе выставки [3]. Поскольку, согласно теме заявленной публикации, нас интересует организационный аспект, рассмотрим практическую составляющую 4 и 5 этапов. Для того, чтобы принять участие в «Интурмаркете», представителям туристического бизнеса необходимо: получить бесплатный пригласительный билет на выставку; ознакомиться с деловой программой выставки, для планирования встреч, переговоров и посещения значимых для развития вашего бизнеса мероприятий; скачать на свой смартфон и/или планшет интерактивное приложение по выставке; сократить командировочные
расходы на авиабилеты, получив скидку по специальной программе Global Meetings альянса Sky Team; сократить расходы на проживание в отеле на период посещения выставки, воспользовавшись услугами Генерального партнера по размещению участников выставки — компании «Академсервис»; сэкономить время и деньги на выставке при помощи услуги бесплатного Интернет-кафе, «парковка» чемоданов и других сервисов, предоставляемых организаторами выставки «Интурмаркет». Следует отметить, что для туристических фирм возможны различные способы участия в выставочных мероприятиях. Предприятие может принимать участие в выставках и прочих подобных мероприятиях внутри страны или за рубежом в качестве самостоятельного экспонента или в рамках группового участия, например, коллективный национальный стенд. От способа участия зависят методы подготовки, организации, бюджет расходов, а часто и конечных результат. Опыт свидетельствует, что на зарубежных выставках наиболее эффективна работа на коллективных национальных стендах, которые максимально привлекают потенциальных партнеров и клиентов. и скончался в Париже 31 марта 1869г.
 По окончании курса наук в Ивердени, в Швейцарии, в школе знаменитого Песталоцци, Ривайль вернулся на родину, где занялся разработкой основных взглядов своего славного учителя на воспитание. 8.3. Вкладка Формулы - Группа Инструментов Библиотека функций. Это движение в то время охватило Европу. Через два года он выпустил знаменитую "Книгу Духов", Livre des Esprits), и одно это сочинение обессмертило его имя.
 Затем он основал в 1858 г. первый во Франции спиритический журнал "La Revue Spirite" и первое спиритическое общество в Париже. В 1861 году появилась "Книга Медиумов" Livre des Mediums), которую мы даём в этом переводе. В то время как "Книга Духов" представляет собой единственный в своём роде опыт философии Спиритизма, "Книга Медиумов" есть обзор, приводимый в строгую систему и в котором представлены все медиумические явления. Эта книга столь же знаменита, как и предыдущая.
 В 1864г. Кардек выпустил "Евангелие в толковании Спиритизма" (L'Evangile selon le Spiritisme), в 1865г. - "Небо и Ад" С1е! еt l'Enfer). Наконец, в 1868г. он напечатал "Книгу Бытия", (La Genese, les miracles et les predictions).
 Истинная высокая гуманность выражается во всех творениях Кардека. Они пролили новый свет о бессмертии души и о посмертном существовании.
 Своими трудами он показал, что человечество стоит на пороге новой науки и что факты, получившие название "сверхъестественных", подлежат простым законам, но ещё неизвестным.
 Президент Республики Татарстан М.Ш. Шаймиев, говоря о необходимости повышения качества образования, выступал с предложением привлекать в систему школьного образования специалистов самой высокой квалификации, в том числе и с учеными степенями. Как показывают результаты исследования, население поддерживает идею о привлечении к рабо-
175
Вестник экономики, права и социологии, 2010, № 3
Социология
Рис. 3. Проблемы в системе школьного образования
те в школах специалистов высокой квалификации (59,1 %). Примерно каждый второй опрошенный (51,6 %) считает, что необходимо улучшить материально-техническую базу школ и повысить заработную плату учителям. А вот 44,7 % респондентов считают, что Единый государственный экзамен не приводит к повышению качества образования и поэтому следует его отменить. 23,3 % опрошенных предлагают делать ремонт в школах, а 15,7 % не удовлетворены комплектацией школ компьютерной техникой.
 Одним из его непримиримых противников, оставшимся таковым до конца, явился Александр Николаевич Аксаков, заслуги которого перед лицом Спиритизма громадны.
 Сочинения Кардека не включают ничего особенного, что шло бы вразрез с теми фактами, которые давал и продолжает давать Спиритизм. Аксакова возмущало то, что - как он выражался -"надо было ещё учиться, а Кардек уже начал учить".

    
        Загрузка...
    
    

 Как бы то ни было, но сочинения Кардека были приняты публикой весьма охотно. № 35. С. 43-51. 3. Гермогенова Л.Ю. Планирование выставки // Эффективная реклама в России.
 Современный участник экономических и социальных отношений должен обладать такими важными качествами как инициативность, креативность мышления и умение с максимальной эффективностью реализовать свои способности в нестандартных условиях. Эти обстоятельства и определяют объемы инвестиций в образование. Советская система образования, сформировавшаяся в эпоху индустриализации страны и нацеленная на победу над безграмотностью, уже не могла выполнять те задачи, которые стояли перед обществом в целом и системой образования в частности. Современные условия жизни, характеризующиеся высокой мобильностью, колоссальным объемом информации и быстро меняющимися технологиями, диктуют иную модель образования, 174
нацеленную на принципиально новую систему непрерывного образования, предполагающую постоянное обновление знаний, индивидуализацию спроса и возможностей его удовлетворения. Причем ключевой характеристикой такого образования становится не только передача знаний и технологий, но и формирование творческих компетенций, готовности к переобучению. Книга о Духах". (Изд. Г.П.И. О'Рурк. Петербург, 1889г.) Затем перевод сочинений Кардека печатался в изложении О.Стано в "Ребусе" в 1902 и 1903гг.
  
 Теперь из сочинений Кардека мы предлагаем "Книгу Медиумов".
 Календарь студенческих внутривузовских и вневузовских соревнований по избранному виду спорта. 11. Требования спортивной квалификации и правила соревнований в избранном виде спорта. 12. Таким образом, в сущности говоря, Кардек не был автором этого сочинения, а только главным редактором. Но его редакция настолько талантлива, а поставленные вопросы так значительны и интересны, что нельзя не отдать чести его уму и таланту. Напрасно А.Н.Аксаков ополчался на Кардека: подобно тому как книга Аксакова "Анимизм и спиритизм" есть свод известных фактов о физических явлениях Спиритизма, сочинение Кардека есть спекулятивная философия, относящаяся к этим фактам.
 В этом смысле труды Кардека никогда не утратят своего значения, но Аксаков хотел, чтобы гипотезы его были бы доказаны научно, а Кардек сразу отказался от научного объяснения явлений6.
 Вот в чём главный антагонизм между двумя писателями и двумя могучими поборниками Спиритизма.
 "Книга Медиумов" требует значительной подготовки со стороны читателя, так что обращаться в большой публике это сочинение никогда не будет. И среди самих спиритов лишь немногие в состоянии усвоить себе систему Кардека и главнейшие выводы его философии. Но тем не менее его книга должна быть известна тем спиритам, которые захотят глубже других изучить область Спиритизма.
  
 В особенности она необходима медиумам и вызывателям.
 - Медиумы, вы слишком ленивы и беспечны! Ограниченность ваших знаний поражает всякого сколько-нибудь сведущего человека. Вы не хотите ничего знать, что относится к теории и практике медиумизма. Подчинённые самоуверенным ничтожным духам, производящим сильные физические явления, вы думаете, что вы выше всех советов и знаете всё. Какое заблуждение! Ваше ослепление поистине жалко.
  
 Конституция Швеции более подробно регламентирует условия изъятия и к целям изъятия относит «важный общественный интересе».
 И вызыватели должны усвоить все главные положения "Книги Медиумов". Иначе они станут игрушками духов.
 Слишком вялое отношение нашего общества к явлениям Спиритизма, граничащее с полным равнодушием, не давало возможности приступить к изданию этой книги, требующему значительных затрат.
 Тем не менее мы выпускаем эту книгу и говорим, что это сочинение одно из тех, какие никогда не утратят своего значения.
 Асгарта
 1904г.
  
 1 Имеется в виду издание 1904г.: Аллан Кардек, "Книга Медиумов", под редакцией Асгарты, СПБ. В интересах дела мы вынуждены обратить внимание читателей и последующих издателей, что настоящая русская версия "Книги Медиумов" во многих отношениях предпочтительнее той, что мы издали в 1993г., и тем более той, которая была издана в 1904г. (Й.Р.)
 2 Ч. Ломброзо (1835-1909) - итальянский криминалист, основатель антропологического направления в криминологии. Дж. Скиапарелли (1835-1910) - итальянский астроном, открыл марсианские каналы. Ж.М.Шарко (1825-1893) - французский врач, один из основателей невропатологии.(webmaster)
 3 Напомним, что речь идёт о 1903г. (Й.Р.)
 4 Эти сочинения маркиза Ривайля не утратили своей научной и литературной значимости и по сей день. (Й.Р.)
 5 Точнее сказать, несколько десятков изданий. Текст данной книги сверялся, например, по двадцать четвёртому изданию, выпущенному в Париже в самом начале этого века, но после него, разумеется, было и много других. (Й.Р.)
 6 История безоговорочно подтвердила правоту Кардека. Сейчас, по прошествии более чем 150 лет после рождения современного спиритизма мы знаем о физической стороне данных феноменов ничуть не более, чем в 1848 году. С другой стороны, что касается вещей духовного плана, то здесь прогресс бесспорен. (webm.)
  



Часть Вторая. 1. Краткая историческая справка о виде спорта (системе физических упражнений). 2. Характеристика возможностей влияния избранного вида спорта (системы физических упражнений) на физическое развитие, функциональную подготовленность, психические качества и свойства личности. 3.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  