

	 Совместное использование и переработка карт
	 

 
Читайте также:III. Использование математических функций и табличных формулIII. Использование оглавления, сносок, формул, таблиц и графикиVI. 8,3). Средний темп роста:
 
 где  – темпы роста цепные;
 n – количество темпов роста. Средний темп прироста рассчитывается:
  
 
  
 Динамические ряды графически изображаются в виде столбиковых или линейных диаграмм. Пример 3.В таблице представлены данные о доходах предприятия связи за 5 лет. Проанализировать ряд динамики, рассчитав при этом соответствующие показатели. В CDMA, по сути, нет межканальной интерференции.В) использование отдачи свободного затвораВопрос 2.В соответствии, с какими документами осуществляется использование поездной радиосвязи, в том числе при неисправности поездной радиосвязиВопрос 3. В соответствии, с какими документами осуществляется использование поездной радиосвязи, в том числе при неисправности поездной радиосвязиВопрос 55. Несанкционированная модификация и использование: распространение (копирование), искажение, блокирование и уничтожение информации. Угрозы и методы защиты.Вопрос № 38. Использование психодиагностического инструментария для подготовки психологического диагноза и рекомендаций заказчикуВоспитание силовой выносливости с использованием непредельных отягощений






При картографическом методе исследования возможны следующие способы использования карт:
 1. Непосредственный анализ отдельных карт способами рассмотренными ранее. Если нет технических средств, недостаточно времени, нет специальной подготовки исследователя то ограничиваются визуальным анализом (расположение антропогенных объектов в природной среде, возможное влияние их на природные объекты);
 2. Средний темп прироста составит:
  
 
 Динамический ряд изображается в виде линейной диаграммы:
  
   Доходы, млн. руб. t
   y
   
 Рис. 6.1. Динамика доходов предприятия
  
 Ряд имеет тенденцию роста. По картам разной тематики очень эффективно выявление взаимосвязей (влияние качества окружающей природной среды на уровень заболеваемости населения);
 3. Сопоставление разновременных карт позволяет выявить пространственные изменения и изучить динамические свойства, тенденции развития, сделать прогноз. Например, сопоставление карт загрязнения тяжелыми металлами на различные временные срезы позволит сделать вывод о динамике загрязнения, а сопоставление карт лесистости на разные временные периоды позволит сделать вывод о изменении площади лесов);
 4. Сравнительное изучение карт-аналогов, т. е карт, изображающих территории, сходные каких-либо свойствах или отношениях, позволяет переносить с некоторой долей вероятности знания, полученные для доступных и хорошо изученных пространств на менее доступные и изученные. Этот способ часто используют при геоэкологическом прогнозе.
 Иисус бесстрастный, сойдя на землю, принял только вид человека (докетизм), учил людей и обетовал пришествие Утешителя. Обещанный Утешитель явился в лице Манеса, очистил извращенное людьми учение Иисуса и открыл Царство Божие. Манес проповедовал строгий аскетизм. Обвиненный в искажении религии Зороастра, Манес был убит в Персии. Ересь эта распространялась преимущественно в Западной половине Римской империи и была особенно сильна в 4м и 5м веках.^ Ересь антитринитариев  Эта ересь, носившая также название монархиан, возникла на почве философского рационализма; еретики не признавали учения о трех Лицах в Боге. Она имела две ветви: динамитов и медалистов.1) Динамиты ложно учили, что Сын Божий и Дух Божий есть Силы Божественные. (К ним принадлежал Павел Самосатский, еп. в Антиохии, 3-й век).2) Модалисты, вместо учения о Троичности Лиц, ложно учили об откровении Бога в трех последовательных формах; их называли также патрипассианами, так как они приводили мысль о страданиях Бога Отца. (Видным представителем этой ереси был Савеллий, б. пресвитер Птолемаидский, в Египте).Монтанизм  Имя этой ереси дал Монтан, неученый человек, вообразивший себя Параклитом (Утешителем). Жил во втором веке. Анализ карт, связанный с преобразованием картографического изображения. Этот способ использования карт требует специальной подготовки и связан с изготовлением новых карт по имеющимся в наличии. Например, по топографической карте можно построить ряд морфометрических карт, необходимых для прогноза эрозионной опасности территории. В опубликованном Сереем тексте апокрифа Христос учит поклоняться помимо Бога-отца Земле-матери и её ангелам. Также он учит людей быть вегетрианцами и не готовить пищу на огне.
 6. Разложение картографического изображения на составляющие. Сложно устроенную карту разделяют в процессе исследования на несколько геокомпонентных или факторных. What make them so disreputable that they can not have the rights men have? They should not be born to be treated unfairly. Therefore, it is necessary for these women to hear about Spice girls and female powers and learn about their legal and emotional rights. It is important for women to find their rights and stop being the victims. While reading through the textbook, I come upon an emotionally disturbing page containing an article and a picture. It is about females from poorer countries such as Ethiopia, Nigeria, Egypt, and three dozen other nations in Africa and the middle east (Macionis, Clarke, Gerber. 1997) who has to have female circumcision because of their husbands selfish needs for their virginity. In these countries, all girls, even as young as eighteen months, must have their clitoris surgically removed to lose sexual pleasure and therefore lose sexual interests in having intercourse with males other than their husbands. The picture shows a young girl, no more than 13, in the process of being circumcised.
  



Математико-статистический анализ карт  | следующая ==> Картографическое обеспечение природоохранных мероприятий
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? 6.1. Динамика доходов предприятия
  
 Ряд имеет тенденцию роста. Доходы предприятия увеличиваются ежегодно, в на 20,5 млн. руб. или на 12%. Наибольший рост доходов получен в 2008 г. по сравнению с 2007 г., а наименьший рост наблюдался в 2009 г. по сравнению с 2008 г.
  



Аналитические показатели динамики  | следующая ==> Приемы обработки динамических рядов. Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
	In many articles from Marie Claire magazine I read, I was shocked to learn that in many less civilized countries women still do not have the rights to decide many simple choices in life.