

	 Индустриализация страны: первоначальные замыслы, поворот к фиксированной индустриализации и практическое осуществление.
	 

 
Читайте также:MS DOS практическое задание.Билет 56. Поствулканические явления и практическое использование гидротерм.Билет № 37. Социально-экономическая модернизация страны в конце 1920-х – 1930-е гг. Индустриализация и коллективизация.В отличие от принятия наследства отказ от наследства является бесповоротным и не может быть впоследствии изменен или отозван.В условиях перехода к нэпу. Поворот в национальной политикеВиды поворотов МТА, схемы, условия их применения, преимущества и недостатки.Включить указатели поворота направо.Включить указатели поворота направо.Возбуждение уголовного дела и первоначальные следственные действияВопрос 43. Первоначальные действия в случаях обнаружения признаков преступлений в сфере компьютерной информации.Вопрос №34 Форсированная индустриализация страны. Коллективизация сельского хозяйства. Экономические результаты «большого скачка», изменения социальной культуры общества.Вопросы ориентирования в политике, экономике и культуры, бесповоротно повернулись в сторону Запада только в период правления Петра1 и в последующие.






Решение об индустриализации было принято в 1925 г. на XIV съезде партии. Ее задача — сделать СССР независимой в промышленном отношении страной и позволить ему на равных противостоять западным капиталистическим державам. Средства для развития промышленности (прежде всего тяжелой) дала коллективизация, упростившая изъятие хлеба у крестьян. Многие из них бежали в города и готовы были работать за нищенскую плату. Активно использовался даровой труд заключенных. За гроши распродавались за границу (в основном в США) шедевры искусства. Западных инвестиций почти не было из-за отказа СССР платить царские долги.
 В 1929-1932 гг. состоялась первая пятилетка, в 1933-1937 гг.— вторая. Были реконструированы старые предприятия и построены сотни новых. Важнейшие стройки — Магнитогорский металлургический комбинат (Магнитка), Днепровская ГЭС (Днепрогэс), Беломоро-Балтийский канал (Беломорканал), Челябинский, Сталинградский, Харьковский тракторные заводы, Туркестано-Сибирская железная дорога (ТуркСиб) и др. Планы были завышены, сроки чрезмерно сжаты,предприятия вводились в строй недоработанными, что приводило позже к длительным застоям. Как незримая творческая сила пространственного огня, импульс эволюции, увлекая в волнообразном движении все сущее вперед, проявляется через живое и неорганическое, через человеческие существа, через все планеты и космические явления. Он вечно создает новые формы, отбрасывая старые, менее полезные для эволюции, и постепенно отбирая более совершенные, гармоничные. Импульс эволюции, в своем имманентном движении, создает жизненную энергию, потому его можно назвать импульсом жизни, который во тьме пространственной материи высекает искры света, постепенно преобразует инертное бессознательное вещество в сознательные, тонкие одухотворенные формы материи или в сияющие энергии. Он проявляется и в духовном сознании человека, как расцвет прекрасной тончайшей материи или высоких энергий мироздания.
 Дополнительная литература
 2. Основы педагогического мастерства [Текст]: учебное пособие / Под ред. И.А. Зязюна. – М.: Просвещение, 1989. – С. 172 – 205. В 1935 г. началось стахановское движение (его зачинатель — шахтёр А. Г. Стаханов) за перевыполнение планов. Правительство, требуя, чтобы все равнялись на стахановцев, вдвое подняло нормы выработки. Качество продукции снизилось.
 Тем не менее в ходе первых пятилеток была создана мощная индустрия, позволившая выдержать будущую войну. Однако делалось это часто вопреки рекомендациям экономистов, спешка привела к перенапряжению сил. Познавательное развитиеII. Развитие гипофизаII.5 Распространение и развитие технологийInna Dubrovina Методика К.Орфа, Музыкальное развитие Оставить комментарийV.17 Развитие сознанияX.
  



Образование СССР  | следующая ==> Коллективизация сельского хозяйства в СССР и методы её проведения.
Дата добавления: 2015-01-13; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  