Однако предложенная реформа вовсе не означает отказа от различной техники налогового администрирования при взимании различных налогов, поскольку налогообложение должно приводить к экономически равной нагрузке и не допускать привилегий для отдельных видов доходов. Организация такого равномерного налогообложения позволит избежать многочисленных и бессмысленных проявлений действующего налогового регулирования, зачастую не достигающих целей, ради которых они были осуществлены. Разумеется, от налогообложения должны освобождаться услуги, созданные внутри домохозяйства для самого себя (на наш взгляд, этот тезис несколько противоречит жестко декларируемому принципу равенства в налогообложении и скорее вызван отсутствием технико-юридической возможности подобного налогообложения), а также любые социальные трансферты (пенсии, пособия, стипендии и т.д.). 3. В области персонального налогообложения в рамках анализируемой налоговой модели предлагается ликвидировать существующий в Германии институт совместного налогообложения доходов супругов (по их выбору) - так называемый 5рИШпд1ап£ признаваемый архаичным и даже противоречащим целям международной налоговой интеграции. Поскольку этим правом пользуются преимущественно те пары, где высокооплачиваемым является один из супругов, то для супруга, зарабатывающего меньше, предлагается ввести второй налоговый вычет в сумме 8000 евро. Необходимо также существенно повысить налоговые вычеты на детей из-за сложившейся демографической ситуации. В систему упрощенного подоходного налога предлагается также ввести «плавающую» расчетную сумму вычета расходов на поездки для соблюдения компромисса между экологическими требованиямии и социальной политикой. 4. По мнению группы вышеназванных исследователей, нигде так ярко не проявляется наличие различных типов налоговых вычетов, льгот и способов определения налоговых тарифов, как в сфере налогообложения доходов от капитала: законодательство в этой сфере сложное, внутренне противоречивое и не всегда понятное даже для специалиста. - 623 p. 2. Перед вами вертикальная шкала (рис. 1). На ее северном полюсе самые умные люди, на южном – самые глупые. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Запуск и начало работы с Электронным дневником системы «БАРС.Web-Электронная Школа».I. Что-то приподнялось над нею- невидимое, воздушное... так фокусник срывает со столика шелковый платок,так хозяйка убирает салфетку с пирога... Черный зверь с крыльями сжалсядля прыжка на месте мертвой лошади. Он был похож на гигантскую летучуюмышь в крокодиловой коже. Олив вскрикнула - но нельзя было не идти, а идтиможно было только прямо. Она прошла мимо зверя - и долго чувствовала его прожигающий взгляд. Башня впереди была такой: будто из узкой щели в стене выбиралсячеловек, почти выбрался, и тут его застало окаменение. Вот рука... вотнога со вздувшейся от безумной натуги мышцами... вот плечо, шея. Лицо.Красивое лицо. Короткий нос с прямой спинкой, упрямый подбородок...Никогда не видела она этого человека. Второй, похожий на упавшую гранитнуюстатую, до половины ушел в землю, преграждая дорогу. Она обогнула его,посмотрела назад. Организация системы акушерской и перинатальной помощи.I. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ РЕЗУЛЬТАТЫI. НАЗНАЧЕНИЕ КОНТРОЛЬНОЙ РАБОТЫ






1. Понятие о методологии науки и методологии исследования. Научное познание и его уровни.
 2. Классификация научных исследований. Их уровни.
 3. Понятие о научном исследовании. Весь организм, все обменные процессы, вся психика настроены на это. И вдруг мы отказываем. Как при этом он себя чувствует?
 4. Здесь должно быть обеспечено единство распоряжения и указания, ясное определение ответственности, точное решение, поддержанное эффективной системой отбора и обучения менеджеров. Третий элемент Файоля логически следует за первыми двумя. Организация начинается с плана и определения ее целей. Затем должна быть построена организационная структура, соответствующая требованию достижения этих целей. Путем распоряжения, поддерживающего активность среди персонала, организация должна быть вовлечена в движение. Благодаря возможности отдавать распоряжения менеджер обладает средством добиваться от подчиненных наилучшего выполнения задания.
 5. Методологические принципы научного исследования: объективность, научность, системный подход, концептуальное единство, единство логического и исторического, социальный детерминизм.
 6. Конкретно-научные принципы исследования: деятельностный подход, единство исследовательской и практической деятельности.
 7. Карты с указанием маршрута получите у начальникаштаба. Протяженность маршрута по дорогам - пятьсот пятьдесят километров.Не исключено, что идти придется с боями. Хотя - хотелось бы этогоизбежать... Готовность - в десять ноль-ноль. Майоров Баглая и Демченкопрошу задержаться... Баглай был разведчик, а Демченко - пилот вертолета, а разведка сейчасстоила всего остального. Красная линия на карте упиралась в заброшенный замок на высокомберегу Агатового моря, а по ту сторону это была станция Ерофей Павлович...Корвет "Князь Сокальский", стоявший на якоре в тихой закрытойбезлюдной бухте милях в двадцати к северу от поселка Хеллдор, был захваченвнезапной атакой на рассвете пятого августа. Стоял молочный туман, ичасовые заметили лодки лишь после того, как на борт полетели абордажныекошки. Минута ожесточенной перестрелки - и разоруженные офицеры оказалисьзапертыми в кают-компании, а матросы - в носовом кубрике. Может быть,сопротивление было бы гораздо более длительным, жестким и даже успешным,но сбивало с толку то, что нападавшие были не вполне обычны: на всех -маскарадные маски, на многих - клоунские балахоны и колпаки, кто-то простоголый, разрисованный с головы до пят... как драться с такими? Как дратьсяс хохочущими женщинами в перьях?
 8. Спортсменов специально обучают амортизации. Посмотрите, как принимает мяч футболист, как уходит от ударов боксер. Борец падает в ту сторону, в которую толкает его противник. При этом он увлекает последнего за собой, затем добавляет немного своей энергии и оказывается уже наверху, фактически используя его же силу. На этом же основан принцип амортизации в межличностных отношениях. Модель амортизации представлена в «Похождениях бравого солдата Швейка»: «Шредер остановился перед Швейком и принялся его разглядывать. Результаты своих наблюдений полковник резюмировал одним словом:
 · Идиот! · Осмелюсь доложить, господин полковник, идиот! Одним из лучших способов поддержания персонала в рабочем состоянии и облегчения выполнения им своих обязанностей является проведение «совещаний начальников служб».
 9. Цель, объект и предмет исследования в социальной работе.
 10. Гипотеза исследования. Военный гений, понимаш... Какмного людей в полном курсе дел относительно группа "Буря"? - Целиком и полностью - одиннадцать. Частично - около ста. По этусторону. Там... - Недопустимо много. И как же вы, бляди, сумели допустить такойпровал? Как, я вас спрашиваю? - Товарищ Генеральный... - Тихо!
 11. Понятие о результатах исследования. Факты.
 12. Понятие о методе, методике и технологии исследования. Принципы выбора методов исследования.
 13. Классификация методов исследования: многообразие подходов.
 14. Всеобщие методы исследования. Диалектико-материалистический метод познания.
 Немало людей стояло намостике, на пролете и на самих корпусах, опираясь на леера. В ответ навыстрел канонерки - бомба боднула волны кабельтовых в двух позадипарусника - на корме его порывисто засверкало, и три секунды спустяцепочка пенистых столбов отделила канонерку от цели. И капитан каким-товнутренним чутьем понял, что не промахом это было, а предупреждением, искомандовал лево на борт..."Воланд" вошел в Срединное море. Общенаучные методы исследования.
 16. Протяженность маршрута по дорогам - пятьсот пятьдесят километров.Не исключено, что идти придется с боями. Хотя - хотелось бы этогоизбежать... Готовность - в десять ноль-ноль. Майоров Баглая и Демченкопрошу задержаться... Баглай был разведчик, а Демченко - пилот вертолета, а разведка сейчасстоила всего остального. Красная линия на карте упиралась в заброшенный замок на высокомберегу Агатового моря, а по ту сторону это была станция Ерофей Павлович...Корвет "Князь Сокальский", стоявший на якоре в тихой закрытойбезлюдной бухте милях в двадцати к северу от поселка Хеллдор, был захваченвнезапной атакой на рассвете пятого августа. Стоял молочный туман, ичасовые заметили лодки лишь после того, как на борт полетели абордажныекошки. Минута ожесточенной перестрелки - и разоруженные офицеры оказалисьзапертыми в кают-компании, а матросы - в носовом кубрике. Может быть,сопротивление было бы гораздо более длительным, жестким и даже успешным,но сбивало с толку то, что нападавшие были не вполне обычны: на всех -маскарадные маски, на многих - клоунские балахоны и колпаки, кто-то простоголый, разрисованный с головы до пят... как драться с такими? Как дратьсяс хохочущими женщинами в перьях? С лилипутами и горбунами?
 17. Сущность и структура ситуации опроса. Правила поведения исследователя при использовании методов опроса.
 18. Особенности респондентов и условия эффективного опроса.
 19. Технология построения опросного листа.
 20. Виды вопросов, применяемых в опросных методиках.
 21. Исследовательская беседа и ее технология.
 22. Анкетирование как метод научного исследования.
 Преобразуйте предложения, употребив инфинитив в функции а) сложного дополнения; б) сложного подлежащего. Переведите предложения.I. Найти все корни уравнения, строя график функции и затем используя средство Подбор параметра.I. Основные принципыI. Признаки возрастания и убывания функцииI. Структура социологии, её объект, предмет, метод и функции.I. Структурные принципыI.1. Принципы централизации государственного управленияI.3 Условия и принципы децентрализации государственного управления. Структура анкеты и основные фазы анкетного опроса.
 24. Технология и правила анкетирования в социальной работе.
 Hickel R. Die Solidarische Einfachsteuer // Blaetter fuer deutsche und internationale Politik. Достоинства и недостатки анкетного метода. Особенности анкетирования респондентов разных возрастных и социальных групп.
 26. Интервью как метод исследования.
 27. Это необходимо подчеркивать всем своим видом, построением фраз во время беседы, важно также следить за тем, чтобы не было пренебрежительных жестов, снисходительного выражения лица и т. п. Лучше всего, если во время беседы вы все время будете внимательно смотреть на собеседника. Кроме того, ответ партнера за программирован в самом вопросе. И не просто запрограммирован. Это ответ вынужденный. Попробуйте разместить себя на северном полюсе. Не получается? Правильно. Ближе к северному полюсу размещают себя обычно слабоумные люди. А ближе к южному? Тоже не получается.
 Но Македон бил первым. О'Греди шел походным ордером, отягощенный транспортами. Когдакрейсера дали полный ход, между ними и транспортами неизбежно возникразрыв, по ходу боя все возраставший. Виды наблюдения.
 29. Перший крок або номінальне керування - полягає у виборі такого регулятора, при якому було б отримано задовільну якість перехідних процесів за каналами, які розглядаються, без урахування обмежень та неточності моделі. На другому кроці регулятор доповнюється фільтром високих частот, який дозволяє вибрати компроміс між запасом стійкості та швидкодією замкнутої системи, поступово змінюючи параметр фільтра X, який можна назвати мірою якості. Отже, отримуємо наступну процедуру налаштування ІМС-Н^-регулятора:
1)	розробка регулятора для номінального об’єкта з заданим показником якості;
2)	заміна номінального об’єкта на об’єкт в гіршому випадку (тобто, коефіцієнту передачі об’єкта і часу запізнювання на-
(Т15 + 1)(Т25 + 1) Ко XV + (2Х + т) 5
(5)
За допомогою чисельного моделювання можна отримати однозначні залежності між мірою якості Х та основними показниками якості функціонування системи. В результаті маємо робастно стійку систему з наперед заданою якістю функціонування. 6. Експериментальні дані
Для проведення досліджень було вибрано складний інерційний технологічний об’єкт - пиловугільний енергоблок промислової теплоелектростанції (рис. 3).
 Сущность планирования состоит в том, чтобы предоставить возможность оптимального использования ресурсов. Признаки возрастания и убывания функцииI. Структура социологии, её объект, предмет, метод и функции.I. Структурные принципыI.1. Принципы централизации государственного управленияI.3 Условия и принципы децентрализации государственного управления. Местное самоуправление в системе децентрализации государственного управления






Управлять – это вести предприятие к его цели, извлекая максимальные возможности из всех имеющихся в распоряжении ресурсов – вот основной лозунг А. Файоля. Он считал, что эффективное управление может быть осуществлено при выделении шести основных операций, присущих как небольшим, так и крупным предприятиям и распределил их относительное значение, приняв весь цикл за 100 %:
 - технические операции (производство, изготовление продукта, его переработка) – 10 %;
 - коммерческие операции (покупка, продажа, обмен) – 15 %;
 - финансовые операции (привлечение средств и управление ими) – 10 %;
 - защитные операции (защита имущества и личностей) – 10 %;
 - учетные операции (инвентарь, бухгалтерия, учет, статистика и т.д.)
 31. Совпадение иногда бывает вплоть до миллиметра. Какой вывод можно сделать из этого изящного эксперимента? Общаясь с партнером, мы должны помнить, что общаемся с человеком, который о себе хорошего мнения. Это необходимо подчеркивать всем своим видом, построением фраз во время беседы, важно также следить за тем, чтобы не было пренебрежительных жестов, снисходительного выражения лица и т. п. Лучше всего, если во время беседы вы все время будете внимательно смотреть на собеседника. Кроме того, ответ партнера за программирован в самом вопросе.
 32. Достоинства и недостатки метода наблюдения. Способы повышения объективности результатов наблюдения.

 О . По мнению группы вышеназванных исследователей, нигде так ярко не проявляется наличие различных типов налоговых вычетов, льгот и способов определения налоговых тарифов, как в сфере налогообложения доходов от капитала: законодательство в этой сфере сложное, внутренне противоречивое и не всегда понятное даже для специалиста. Попытки ограничить налоговые злоупотребления приводили зачастую к образованию новых «налоговых дыр». Одну из задач реформы налогообложения авторы анализируемой концепции видят в справедливой периодизации налогооблагаемых доходов (с помощью специального налогового баланса, что будет означать и дополнительное обособление налогового учета как системы обобщения информации для определения налоговой базы), в преодолении двойственности налогообложения предпринимательской деятельности, проявляющейся в сочетании подоходного налога и налога на доходы корпораций, и возникающей необходимости их интеграции (что усложняет налоговую систему).
 34. Анализ продуктов деятельности как метод исследования в социальной работе.
 35. Качественный и количественный анализ документов.
 36. Сохранившиеход "Лунь" и "Татарин", ведя сторожевики и корветы, направились к колоннампрактически беззащитных транспортов... Минул полдень.Этим же утром произошел другой морской бой, на этот раз бескровный. Впроливе Картера, между островами Беллей и Волантир, старенькая, сизношенными машинами канонерка "Энн" попыталась перехватить идущий снеобычайной скоростью парусник странного вида. Капитан канонерки в своемрапорте использовал обороты "как нам показалось", "возможно, что..." ипрочие подобные; в действительности же он ясно видел (поскольку владеллучшим на флоте биноклем работы мастера Арфонса - с двадцатичетырехкратнымувеличением), что парусник имеет два очень длинных и узких корпуса,соединенных широким аркообразным пролетом. Две мачты в форме буквы "А"были наклонены вперед; непривычного кроя паруса располагались под довольнобольшим углом к вертикали и сейчас, при ходе под крутой бакштаг, не толькогнали судно вперед, но и выхватывали его из воды. Немало людей стояло намостике, на пролете и на самих корпусах, опираясь на леера. В ответ навыстрел канонерки - бомба боднула волны кабельтовых в двух позадипарусника - на корме его порывисто засверкало, и три секунды спустяцепочка пенистых столбов отделила канонерку от цели. И капитан каким-товнутренним чутьем понял, что не промахом это было, а предупреждением, искомандовал лево на борт..."Воланд" вошел в Срединное море. Диагностические методы исследования.
 На этом же основан принцип амортизации в межличностных отношениях. Следует отделить функции, связанные с проверкой, от функций производственных отделов, чью работу необходимо проверять. Файоль предполагал необходимость независимого, беспристрастного отдела контроля. Контроль связывает все названные элементы менеджмента: предвидение, планирование, организацию, распоряжение, координацию и завершает, по сути, круговой процесс управленческой деятельности. Таким образом Файоль, в отличие от Тейлора, ориентировался на высший уровень менеджмента. Тейлор рассматривал цеховое управление, а Файоль – высшее администрирование. Главный вклад Файоля в теорию управления состоял в том, что он рассмотрел управление как универсальный процесс, состоящий из нескольких взаимосвязанных функций. Если функции управления отвечают на вопрос «Что делает руководитель?», то принципы – на вопрос «Как он это делает?». Реформа подоходного налога предусматривает, что базовая сумма налогооблагаемого дохода должна начинаться после 8000 евро (для одиноких граждан) со ставкой налога 15%. Более высокие доходы облагаются по принципу линейной прогрессии: ставка постепенно растет до 45% (на уровне дохода в 60 000 евро в год). Ликвидация льгот по налогообложению предпринимательской деятельности и доходов от имущества означает, что относительно благоприятный налоговый режим складывается для получателей низких и средних доходов. Из семи видов доходов, подлежащих обложению по действующему законодательству, остаются четыре: доходы от предпринимательской деятельности, доходы от наемного труда, доходы от капитала и прочие доходы. Создается так называемый синтетический подоходный налог, который реализуется в налогообложении всех доходов по единой ставке (с включением в налоговую базу процентов, дивидендов и исключением возможности зачета ранее образовавшихся убытков). Однако предложенная реформа вовсе не означает отказа от различной техники налогового администрирования при взимании различных налогов, поскольку налогообложение должно приводить к экономически равной нагрузке и не допускать привилегий для отдельных видов доходов. Организация такого равномерного налогообложения позволит избежать многочисленных и бессмысленных проявлений действующего налогового регулирования, зачастую не достигающих целей, ради которых они были осуществлены. Рефрентометрия.
 38. Тестирование и его диагностическая сущность.
 Счастливооставаться. Можете нас не провожать. Научные подходы к тестированию. Достоинства и недостатки тестирования как метода исследования.
 40. Виды тестов.
 41. Требования к тестам как методам исследования в социальной работе. - 479 p. 6. Astrom, KJ. Automatic tuning of simple regulators with specifications on phase and amplitude margin [Текст] / K.J. Astrom, Т. Hagglund // Automatica 20. - 1984. - Р. 645-651.
 42. Проективные тесты и техники.
 43. Рисуночные тесты.
 Принципы централизации государственного управленияI.3 Условия и принципы децентрализации государственного управления. Местное самоуправление в системе децентрализации государственного управления






Управлять – это вести предприятие к его цели, извлекая максимальные возможности из всех имеющихся в распоряжении ресурсов – вот основной лозунг А. Файоля. Он считал, что эффективное управление может быть осуществлено при выделении шести основных операций, присущих как небольшим, так и крупным предприятиям и распределил их относительное значение, приняв весь цикл за 100 %:
 - технические операции (производство, изготовление продукта, его переработка) – 10 %;
 - коммерческие операции (покупка, продажа, обмен) – 15 %;
 - финансовые операции (привлечение средств и управление ими) – 10 %;
 - защитные операции (защита имущества и личностей) – 10 %;
 - учетные операции (инвентарь, бухгалтерия, учет, статистика и т.д.) – 15 %;
 - административные операции (воздействуют только на личный состав, не оказывая непосредственного влияния не на материалы, не на механизмы) – 40 %. В организации для менеджера высшего уровня более важны управленческие способности, нежели техническая подготовка. Поэтому наиболее важной частью управления Файоль считал администрирование и выделил 5 его основных функций:
 1) предвидеть - учитывать грядущее и вырабатывать программу действия;
 2) организовывать - строить двойной – материальный и социальный – организм предприятия;
 3) распоряжаться - побуждать персонал производительно работать, поддерживать активность в среде персонала;
 4) координировать - увязывать работу различных частей организации во избежание дублирования производственных операций;
 5) контролировать - проверять выполнение работы в соответствии с утвержденным планом, изданными приказами и установленными принципами. Файоль отмечает, что элементы управления будут занимать важное место в деятельности высшего управленческого персонала и значительно меньшее (или вообще отсутствовать) в деятельности персонала, непосредственно занятого в производстве, или младшего управленческого персонала. Шкалирование как метод исследования.
 Метод налаштування H
Регулятор із внутрішньою структурою (IMC - Internal model control) був запропонований як альтернатива класичній структурі зі зворотним зв’язком (рис. 2). Головна перевага полягає у тому, що стійкість замкнутої системи досягається за рахунок вибору стійкого ІМС регулятора. Крім того, показники якості перехідних процесів (наприклад, час регулювання) прямо залежать від параметрів регулятора, що робить його налаштування дуже зручним. Якщо модель точна і відсутні збурення, тоді вихід з моделі та об’єкта рівні і сигнал зі зворотного зв’язку дорівнює нулю. Сигнал зі зворотного зв’язку виражає невизначеності в об’єкті. Рис. 2. Экспертные методы исследования: рейтинг, экспертная оценка, метод независимых судей, обобщение независимых характеристик.
 46. Инновационные методики исследования в социальной работе: социальный мониторинг, метод фокус-групп, дельфи-метод.
 47. Метод изучения случая как комплексное монографическое исследование.
 48. Метод социальных биографий и социальных историй.
 49. Изучение, анализ и обобщение опыта социальной работы как комплексная методика исследования.
 50. Опытно-экспериментальная работа и ее этапы.
 51. Социальный эксперимент и его особенности.
 52. Критерии эффективности опытно-экспериментального исследования.
 53. Общаясь с партнером, мы должны помнить, что общаемся с человеком, который о себе хорошего мнения. Это необходимо подчеркивать всем своим видом, построением фраз во время беседы, важно также следить за тем, чтобы не было пренебрежительных жестов, снисходительного выражения лица и т. п. Лучше всего, если во время беседы вы все время будете внимательно смотреть на собеседника. Кроме того, ответ партнера за программирован в самом вопросе. И не просто запрограммирован.
 Борец падает в ту сторону, в которую толкает его противник. При этом он увлекает последнего за собой, затем добавляет немного своей энергии и оказывается уже наверху, фактически используя его же силу. В основе концепции лежит справедливое распределение налоговой нагрузки по важнейшим налогам, к которым относятся подоходный налог, налог на прибыль корпораций, налог на имущество, на наследование и дарение. Позиция авторов состоит в том, что повышение основной ставки НДС выше нынешних 16% или иных налогов на потребление нецелесообразно в современных германских условиях. Вместо этого предлагается реформа прямых налогов: наличие пониженной ставки НДС на социально значимые товары и отказ от обложения НДС многих видов услуг (например, банковских и медицинских) при растущем доходе означает относительное снижение налогообложения потребления в регрессии. Подоходный налог должен носить прогрессивный характер для дифференциации налоговой нагрузки между богатыми и бедными слоями населения. 2. Реформа подоходного налога предусматривает, что базовая сумма налогооблагаемого дохода должна начинаться после 8000 евро (для одиноких граждан) со ставкой налога 15%. Более высокие доходы облагаются по принципу линейной прогрессии: ставка постепенно растет до 45% (на уровне дохода в 60 000 евро в год). Ликвидация льгот по налогообложению предпринимательской деятельности и доходов от имущества означает, что относительно благоприятный налоговый режим складывается для получателей низких и средних доходов. Из семи видов доходов, подлежащих обложению по действующему законодательству, остаются четыре: доходы от предпринимательской деятельности, доходы от наемного труда, доходы от капитала и прочие доходы. Генеральная и выборочная совокупность. Виды выборки. Репрезентативность выборки.
 55. Понятие о сравнении, измерении, ранжировании.
 56. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему. Его роль и виды.
 57. Программа исследования и ее структура. Исследовательский проект.
 58. Основные виды изложения результатов исследования.
 59. Методика и технология представления результатов исследования.
  



Он сформулировал 14 так называемых “принципов администрирования”, которые можно разделить на три группы:
 Структурные принципы обеспечивают четкое взаимодействие между общими целями и задачами, с одной стороны, и их разделение на более частные и мелкие, с другой, способствуя правильному подбору и назначению руководителей подразделений, закреплению за ними соответствующих полномочий и ответственности, а также объединению подразделений цепью целевых команд. Принципы процесса предопределяют характер и содержание деятельности руководителей, их взаимоотношения с подчиненными. Принципы конечного результата определяют оптимальные характеристики организации. Административная теория  | следующая ==> I. Структурные принципы
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?

Не нашли то, что искали? Объективность законов психологии
 Когда идет дождь, мы сидим дома, а если выходим на улицу, берем с собой зонт, но не ругаем небо и тучи. Мы знаем, что законы, по которым идет дождь, не зависят от нас, и просто стараемся по мере сил и возможностей к ним приспособиться. Но вот возникает конфликт в семье, на работе, на улице или в транспорте, и вместо чарующих волшебных звуков гармонического общения, близости, любви раздается скрип натруженных сердец и треск изломанных судеб. Всегда кажется, что если бы не злая воля нашего партнера по общению, то конфликта не было бы. Сущность планирования состоит в том, чтобы предоставить возможность оптимального использования ресурсов. Кроме того, план включает возможность случайностей, которые могут произойти и указывает методы их преодоления. План защищает предприятие от нежелательных изменений или отклонений от выбранных направлений деятельности. Необходимо участие в планировании руководителей всех отделов и всех уровней, но наибольшее внимание следует уделять планированию на нижнем уровне менеджеров, ведь именно они будут выполнять запланированное. Особых успехов Файоль добился в разработке планов-прогнозов и именно он в 1916 г. аргументировал необходимость разработки правительством национального плана развития экономики Франции. В дальнейшем его опыт широко использовался в мировой практике государственного управления.
	Затем должна быть построена организационная структура, соответствующая требованию достижения этих целей.