

	 Техника и принципы проектного анализа. Стоимость денег во времени
	 

 
Читайте также:A) Ощущение равновесия, чувство времени, вкусCall (колл)-опцион дает право его владельцу купить определенный актив в будущем по цене, фиксированной в настоящий момент времени.I. Светское обучение в средневековом университете. Принципы и методы исследования современной психологииI. Функции даты и времениII. Затраты (времени, физических сил, финансовых средств и т.д.)II. Основные принципы, законы и категории диалектики.II. Вариантные формы употребления глагола. 11. Имя числительное и нормы его употребления. На дела особого производства полностью распространяются правила о представлении доказательств, доказательственной деятельности. 4. Действуют общие правила вынесения решения и их дальнейшего обжалования. Особенности: 1) Состав лиц, участвующих в делах особого производства. Здесь нет спора о праве, а, следовательно, нет истца и ответчика. Дело особого производства возбуждается заявителем. В особом производстве не будет таких участников как третьи лица (поскольку они связаны с предметом спора). Дела особого производства суд рассматривает с участием заинтересованных лиц. 2) Вопросы подведомственности и подсудности. Подведомственность дел особого производства практически каждый раз и практически для каждого вида дел определяется индивидуально. XVI—XVII вв. — период позднего феодализма или начала раннего нового времени.III.4. НАУЧНЫЕ РЕВОЛЮЦИИ ЭПОХИ НОВОГО ВРЕМЕНИ И СМЕНА ТИПОВ МИРОПОНИМАНИЯIII.4.4. Естествознание Нового времени и проблемаIII.5.4. Понимание пространства и времени в истории






Проектный анализ осуществляется на базе приемов, которые не являются привилегией проектного анализа, а используются также в других областях теоретической и прикладной экономики. | следующая ==> Героический эпос
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 65; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
  
 «С проектом — без проекта»
 Анализируя доходность инвестиционного проекта, целесообразно сравнивать две будущие альтернативные ситуации: а) фирма осуществила свой проект; б) фирма не осуществляла этот проект. Подобный прием часто называют «с проектом — без проекта». В модифицированном виде этот прием можно представить в виде формулы:
  
  
 ВИНВ = s ВПР- s СПР (18.4)
  
 где ВИНВ — выгода (доход) от инвестиционного проекта; s ВПР — изменения в выгодах/доходах благодаря проекту; s СПР — изменения в затратах благодаря проекту.
  
  
 Пример 18.2. Предположим, что у фирмы есть проект, рассчитанный на семь лет. Как изменится чистый доход фирмы, если она осуществит этот проект и если она от него откажется? Без проекта валовой доход фирмы составит 50 млрд, а затраты — 40 млрд руб. Леонид Терещенков. Адрес для переписки: пр. Ленина, 33б, кв. 14, Петрозаводск, 185035, Россия. Представим эти данные следующим образом: 
 
 
  Валовой Затраты Чистый 
  доход доход
 
 С проектом 90 60 30 
 Без проекта 50 40 10
 Изменения 40 20 20 
 
 Таким образом, реализация проекта повысит чистый доход фирмы на 20 млрд руб., несмотря на рост ее затрат из-за проекта.
 
  
  
 На рис. Штемпельні подушки бувають як одно, так і багатокольорові, що є унікальним досягненням серед конкурентів! На вибір пропонується 6 різних кольорів. Штемпельні фарби були спеціально розроблені таким чином, щоб зберігати свої властивості навіть за найжорсткіших умов експлуатації: як в спекотному, так і в максимально прохолодному середовищі ваші штампи будуть зажди мати ідеальну печатку! Також фарби розподіляються залежно від матеріалу, на якому будуть ставитись штампи. Таким чином існує фарба для паперу, куртону, поліетилену, поліпропілену, різноманітних тканин та полотен. Також треба згадати про фірмові лазери Trotec, найшвидші і найсучасніші лазери сьогодення, завдяки яким створюються високоточні кліше за особистим бажанням кожного з клієнтів. Trotec вже більше ніж 10 років є дочірньою компанією Тродат. Саме роботу цього лазеру Ви можете побачити щоразу, як будете дивитися на високоякісний відтиск австрійської штемпельної продукції! Загалом асортимент продукції «Тродат-України» нараховує близь 300 позицій. чистый доход фирмы В при варианте выполнения проекта выше, чем при варианте «без проекта». Однако в жизни чаще бывает, что чистые доходы фирмы даже понижаются, если она не реализует проект (проекты) (рис. - М.: Финпресс, 1998.-С.
  
 
  
 Рис. ИСТОРИЯ РАЗВИТИЯ ЗАБОЛЕВАНИЯIV. Метод «с проектом — без проекта»: а — рост чистых доходов при реализации проекта и их неизменность при отказе от него; б — уменьшение чистых доходов в случае отказа от проекта; В — чистый доход; Т— годы
  
 Описанный выше прием и многие другие приемы проектного анализа базируются на принципе денежного соизмерения всех доходов и затрат. Інколи посередники не впевнені, що певна позиція буде добро продаватись і не бажають ризикувати. Ось тоді менеджери Тродат відпускають їм певні партії продукція для дослідження реакції кінцевого споживача. На основі цих даних вже відбувається кінцева корекція кількості замовлень, які TWW&Ko робить в Австрії. Особенно часто это относится к выгодам.
	
  
					Наименьшие затраты
					В тех случаях, когда выгоды заранее заданы, но их трудно оценить в денежном измерении (в виде дохода) возможно использование приема «наименьшие затраты». Например, руководство крупной фирмы, действующей в одном городе, поставило цель: обеспечить за счет фирмы содержание детей сотрудников в детских садах. 14, Петрозаводск, 185035, Россия. tereshenkovster@gmail.com. Это третья по счету книга американского историка литературы Ханса Ульриха Гумбрехта. До этого в издательстве «НЛО» увидели свет еще две книги профессора Стенфордского университета: исследование по истории темпорального отрезка «1926» и теоретическая работа «Производство присутствия», пафос которой направлен на реабилитацию эффектов чувственного, телесного присутствия, игнорирование которых делает наш опыт восприятия культуры в лучшем случае неполным, а в худшем - несостоятельным. «Похвала красоте спорта» повествует не столько о спорте, сколько о том зрелищном эффекте, который дает созерцание спортивных состязаний. Автор скептически отзывается о сложившемся академическом консенсусе при рассмотрении социальных оснований спорта. По мнению Гумбрехта, привычным делом в академической среде стало рассмотрение спорта в качестве разновидности биополитического заговора, возникающего в результате делегирования государственной власти на уровень саморефлексивной микровласти. Даже у тех историков и социологов, которым удается сдержать свой агрессивный пыл, редко получается обойтись без наделения спорта лишь подчиненной функцией внутри более обширной и более могущественной системы. Виноваты в образовании столь неблагоприятного для спорта академического консенсуса ведущие интеллектуалы второй половины ХХ века - прежде всего, Норберт Элиас, Мишель Фуко и Пьер Бурдье. Например, фирма может: а) построить и содержать один крупный детский сад; б) содержать в разных районах города несколько небольших детских садов; в) оплачивать сотрудникам содержание их детей в других детских садах города.
 Таким образом, выгода у всех этих альтернативных проектов одна и та же (считаем, что качество обслуживания детей одинаково во всех проектах), а вот затраты различны, но соизмеримы в денежном выражении.
 Поэтому остается одно: найти наименее дорогостоящий проект, т.е. наиболее эффективный способ осуществления затрат для достижения поставленной цели.
  



Расчетные цены в экономическом анализе  | следующая ==> Подход к амортизации и инфляции
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  