

	 Понятие разрушающего программного воздействия
	 

 
Читайте также:I. Понятие договора. 2. Предмет.I. Понятие и признаки.I. Понятие и сфера применения договора. Основания заключение.I. Теория воздействия на покупателяII. Понятие мышления животныхАдаптация персонала: понятие, видыАдминистративно-правовые нормы. (понятие, виды, реализация)Административный проступок: понятие, признаки и составАксиома о потенциальной опасности любой деятельности. Понятие о риске как количественной характеристике проявления опасности.Акты официального толкования норм права: понятие, признаки, классификация.Акты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Акты применения права: понятие, признаки, виды






 
 Важным моментом при работе прикладных программ, и в особенности средств защиты информации, является необходимость обеспечения потенциального невмешательства иных, присутствующих в компьютерной системе прикладных или системных программ, в процесс обработки информации.
 Под несанкционированным доступом (НСД) понимают действия по использованию, изменению и уничтожению информации защищенной компьютерной системы, производимые субъектом, не имеющим права на такие действия.
 Под опосредованным НСД понимают несанкционированный доступ злоумышленника к информации, произведенный посредством предварительно внедренной в систему программы (или нескольких программ).
 Например, предварительно внедренная злоумышленником в компьютерную систему программа, может перехватывать пароли, вводимые с клавиатуры легальным пользователем, и сохранять их в заранее известном и доступном злоумышленнику месте. Затем злоумышленник использует эти пароли для несанкционированного входа в систему.
 Опосредованный НСД, как правило, реализуется с использованием особого класса программ, которые способны выполнять любую из перечисленных ниже функций:
 1) скрывать признаки своего присутствия в программной среде компьютерной системы;
 2) реализовывать само дублирование или ассоциирование себя с другими программами и/или выполнять перенос своих фрагментов в иные области оперативной или внешней памяти. При этом под само дублированиемпонимается процесс воспроизведения программой своего собственного кода в оперативной или внешней памяти компьютерной системы.
 3) разрушать код иных программ в оперативной памяти компьютерной системы;
 4) переносить фрагменты информации из оперативной памяти в некоторые области оперативной или внешней памяти прямого доступа;
					Иметь потенциальную возможность исказить, заблокировать и/или подменить выводимый во внешнюю память или в канал связи массив информации.
					
					Такие программы называются программами с потенциально опасными последствиями, программными закладками, разрушающими программными воздействиями (РПВ). Акционерами Банка являются более 200 тысяч юридических и физических лиц. Сбербанк - современный универсальный банк с большой долей участия частного капитала, в т.ч. иностранных инвесторов.
					 
 1.Вирусы. Особенностью данного класса программ является его не направленность на конкретные программы и также то, что во главу угла здесь ставится само дублирование вируса.

 2. Программные черви, троянские кони и фрагменты программ типа логический люк. Для данного типа программ имеет место обратная ситуация – само дублирование не присуще данным программам, но они обладают возможностями перехвата конфиденциальной информации или извлечения информации из сегментов систем безопасности, или ограничения доступа.
 3. Программные закладки или разрушающие программные воздействия (РПВ).Программы данного класса, как правило, скрывают себя, и само ликвидируются после совершения целевых действий.
 Лучше смерть, чем бесчестье.) --В каких еще произведениях затрагивается эта тема? («Әсә хөкөмө», в эпосе «Урал» Шульган, нарушивший запрет родителей, бесславно кончил; есть песня-проклятие, где проклинается Тевкелев, предавший свой народ, «Черные воды» М. Карима, М.Горький «Мать и сын», Курбан-байрам т.е. эта тема наказания отцом сына типично в литературе.) Вот мы сегодня убедились, как для понимания характера литературного героя важно учесть время и обстоятельства.- Осуждает или оправдывает автор своего героя?Ни то ,и ни другое. Это возможно только при одновременном выполнении двух условий [21]:
					РПВ должно находиться в оперативной памяти до начала работы программы, которая является целью его воздействия, следовательно, оно должно быть загружено раньше или одновременно с этой программой.
					2. РПВ должно активизироваться по некоторому общему, как для него, так и для программы событию, т.е. Для организаций, осуществляющих торговую деятельность
Коммерческие расходы, осуществленные в текущем месяце, уменьшают доходы от реализации текущего месяца, за исключением доли транспортных расходов, относящихся к остаткам товаров на складе (если по условиям договора транспортные расходы не включаются в цену приобретения товаров)

	Управленческие расходы признаются полностью в себестоимости проданных в отчетном периоде продукции, работ, услуг в качестве расходов по обычным видам деятельности

Коммерческие расходы признаются полностью в себестоимости проданных в отчетном периоде продукции, работ, услуг в качестве расходов по обычным видам деятельности

Налог на прибыль исчисляется методом начисления


	Управленческие расходы осуществляются в отчетном (налоговом) периоде, в полном объеме относятся к расходам текущего отчетного (налогового) периода

Коммерческие расходы, осуществленные в отчетном периоде, в полном объеме относятся к расходам текущего отчетного периода

Налог на прибыль исчисляется методом начисления 
	П.9 ПБУ 10/99

























П.9 ПБУ 10/99








	П.2 ст. 318 НК РФ
























П.2 Ст.318, Ст.320 НК РФ
















ЗАДАЧА

Вариант 8

ОАО «Надежда» 31.03.200X был получен кредит в размере 3650000 руб. со сроком возврата 07.11.200X под 13% годовых. Проценты за пользование кредитом списываются банком со счета организации ежемесячно в последний день месяца, за который эти проценты начислены, окончание строительства торгового комплекса планируется в марте 200(X+1) г. Кредит использован полностью в марте 200X г. Для погашения задолженности пред подрядчиком за выполненный им первый этап работ по строительству здания торгового комплекса. Согласно учетной политике для целей налогообложения прибыли доходы и расходы организация определяет методом начисления, предельную величину процентов принимает равной ставке рефинансирования ЦБ РФ, увеличенной в 1,1 раза. Отразить операции в учете ОАО «Надежда» со ссылками на требования нормативных документов, действующие в бухгалтерском и налоговом учете. Данное событие называют активизирующим.
 Наиболее распространенными видами активизирующих событий являются:



Реализация метода «запрос-ответ» в OC Windows при сетевой аутентификации  | следующая ==> Общие системные прерывания: обращение к внешнему устройству,
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 115; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Достигаемый вопреки желанию, но в то же время обладающий чертами предписанного, поскольку статусные права и обязанности их обладатель не в силах изменить. Примеры: осужденный, инвалид, безработный, «муж поневоле». 3. закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1541 -  | 1494 -  или читать все...
  