

	 МЕТАМОРФОЗЫ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ
	 

 
Читайте также:V. ОТ КОЛЛЕКТИВНЫХ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ К СОЦИАЛЬНЫМ ПРЕДСТАВЛЕНИЯМВ земном понимании, с точки зрения чисто материальных представленийВиды театрализованных представлений.Возникновение представлений о детстве в общественном сознанииВопрос 15. Развитие представлений об отношениях личности как основе характера в трудах отеч. ПсихологовВоспитание ценностного отношения к прекрасному, формирование представлений об эстетических идеалах и ценностях.Вывод законов Ома и Джоуля-Ленца из электронных представлений.Генезиз математических представлений у дошкольников о величине предметов и их измеренииГенезиз математических представлений у дошкольников о времени. Методические системы ознакомления дошкольников с временными отношениямиГенезиз математических представлений у дошкольников о пространстве. Методические системы ознакомления дошкольников с пространственными отношениямиДАЛЬНЕЙШЕЕ РАЗВИТИЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ О ВЫТЕСНЕНИИ И ЗАЩИТЕЖитейский и научный уровень представлений о психических явлениях.






 
 Представление философии о том, что человек живет в мире представлений, совокупность которых обычно называют культурой, нашему, включенному в Интернет современнику уже не кажется чем-то неправдоподобным, хотя ему, разумеется, вовсе не приходит в голову мысль доказывать или опровергать как иное - то, что человек, к примеру, есть «часть природы» или «часть общества» или ещё нечто столь частичное, отчего и причастное к чему-нибудь более фундаментальному, целостному. 1. Сущность аудита и аудиторской деятельности в рыночной экономике

1.1 Понятие, цели и экономическая обусловленность аудита



В условиях рыночных отношений информация о финансовом состоянии и результатах деятельности экономических субъектов является предметом внимания различных пользователей. Администрации важно оперативно контролировать ход хозяйственных процессов, эффективно управлять имуществом, предупреждать негативные тенденции. Для этого менеджеры получают сведения из оперативной внутренней отчетности. Акционеры, кредиторы, потенциальные инвесторы используют для принятия управленческих решений данные бухгалтерской отчетности. Чтобы убедиться, что она составлена в соответствии с требованиями действующего законодательства и объективно отражает состояние и результаты финансово-хозяйственной деятельности экономического субъекта, необходимо привлекать специалистов, обладающих соответствующей квалификацией. Исторически сложилось, что такой квалификацией обладают аудиторы. И он тем более не станет придавать значение этому временному определению ни по отношению к своим музыкальным или политическим кумирам, которым уже давно «за тридцать», ни по отношению ко всем тем, кто, так или иначе, разделяет с ним его образ мыслей-представлений. А последнее только и важно.
 Человек действительно живет в мире представлений, изменения которого зависит как от внешних по отношению к данному индивиду факторов (социальных, культурных, психологических), так и от него самого, поскольку мир, о котором здесь идет речь есть его собственный мир намерений и ценностей - одним словом, представлений. Первая сторона, несмотря на то, что в ней подчеркивается момент определения формы сознания содержанием предмета-вещи, вызывающий, как сказал бы Фихте, чувство необходимости, предполагает все-таки и определенный способ восприятия вещей. А способ, каким сознание образует ту или иную точку зрения, в которой для него представлен предмет восприятия, зависит уже от самого человека как субъекта познания. Именно ему принадлежат такие формы познания предмета как пространство и время, в лоно которых субъект в начале помещает созерцаемый материал, чтобы затем, «переварив» его в своем мыслительном «чреве», обратить в определенные представления. Кант определил эти формы как априорные, т.к. они изначально выступают в качестве субъективных условий или форм всякого восприятия и познания вообще. Как известно, к субъективным условиям познания Кант относил не только пространство и время, но понятия, или категории рассудка, а также идеи разума, так что конкретный способ восприятия вещей зависит, несомненно, от степени развития в целом того или иного индивидуального сознания, т.е. от степени развития формы представления. Впрочем, даже достаточно развитый способ восприятия, присущий тому или иному индивиду совсем не защищен от обстоятельств или факторов восприятия.

	
 Современный испанский мыслитель Хосе Ортега-и-Гассет в очерке «Немного феноменологии» показывает как одна и та же реальность (агония человека), рассматриваемая с разных точек зрения, буквально расщепляется на множество отличных друг от друга реальностей, и после чего становится совершенно невозможным определение одной из возникших реальностей в качестве подлинной. Они все истинны с точки зрения определенного восприятия. Ортега-и-Гассет предлагает сопоставить различные между собой реальности по одному признаку, который он обозначил как «духовная дистанция». Так, для убитой горем жены умирающего человека эта дистанция практически сведена к минимуму. Ослепленная скорбью женщина как бы «растворена» в этой ситуации так, что не в состоянии видеть событие в качестве созерцаемого объекта. Она и событие суть нечто нераздельное. Врач же, присутствующий при этой сцене отстоит уже настолько от непосредственного переживания, что для него созерцаемый объект возникает как некоторое внешнее не-Я и становится уже предметом профессионального рассудочного анализа. Ещё более отдаленным от бескорыстно-интимного переживания находится репортер, хотя перед ним и стоит профессиональная задача в своем рассказе как-то передать атмосферу общего волнения. В Петербурге 18 октября 1889 г. состоялось учредительное собрание Общества для распространения коммерческих знаний. Одной из инициатив указанного Общества стала попытка создания института присяжных бухгалтеров России. Предполагалось, что в него войдут лица, получившие от специально создаваемых окружных комиссий удостоверения об успешно выдержанных экзаменах. Был даже подготовлен устав Института. Бесстрастно наблюдающий эту сцену художник свободен от переживания, он – «бесчеловечен» в своем творческом процессе объективации реальности, в превращении «живой» картины в предмет чистого созерцания. Основные различия в деятельности данных организаций состоят в том, что эксперты-бухгалтеры приглашаются для проведения проверок ведения учета и отчетности, а комиссары по счетам назначаются в обязательном порядке в акционерные общества согласно законодательству об акционерных обществах. В каждом акционерном обществе должен быть назначенный комиссар по счетам, а если это общество обязано публиковать консолидированную отчетность, то должно быть не менее двух комиссаров. Как и в других странах с рыночной экономикой, во Франции развитие аудита привело к выделению специализаций - из среды аудиторов, по традиции и называемых экспертами-бухгалтерами, выделились специалисты по налоговому, правовому консультированию и менеджменту. Палата экспертов-бухгалтеров и поверенных бухгалтеров Франции объединяет аудиторские учреждения и отдельных аудиторов на общенациональном и региональных уровнях. Достаточно сильно развито государственное регулирование аудита. Государство осуществляет прямой контроль формирования аудиторских кадров, их профессиональной подготовки и текущей деятельности. Художник отныне заточает нас в темный, непонятный нам мир своих субъективных представлений, при этом ещё испытывая некоторую эстетическую радость «триумфа над человеческим». Впрочем, к числу форм проявления дегуманизации современного искусства философ относит не только то, что «живая» реальность уже «не выступает в качестве субстанции эстетического предмета», так как художник всецело погружается в самого себя, в «сторону субъективного ландшафта», но и его особое нежелание подстраивать свою творческую потенцию под традиционные представления о прекрасном. Откуда вдруг появилось у современного художника это особое нежелание, или, лучше сказать, желание бегства от всего классического и традиционного, Ортега-и-Гассет, правда, не говорит, хотя и обращает внимание на «подозрительную симпатию к искусству, более отдаленному во времени и пространстве, - к искусству первобытному и варварской экзотике». Бунт против серьезности классического искусства, против всякой обремененности человечностью, религиозностью и пр., бурно обнаруживающий себя с начала XX столетия, порождает у художника новые представления и задачи, чтобы публика смотрела на искусство как на некую игру, как на новый тип развлечения. «Символом искусства, - замечает Ортега, - вновь становится волшебная флейта Пана, которая заставляет козлят плясать на опушке леса». Знаковая система картографируемых средств, используемая в картах, базируется на методике репрезентации лексического состава, которая была разработана и предложена Т.И. Вендиной в Проекте и ряде статей [6-8]. Предложенная методика позволяет нам выделить три основных типа карт: лексический, семантический и сводный, - и один условно вспомогательный (этнографический). Базовым для составления лексического типа карт был выбран ономасиологический принцип (от значения к слову). Цель карт -показать всю палитру лексических диалектных различий в синхроническом аспекте. Парадокс в том, что как раз в то время, когда выходит «Закат Европы» О. Шпенглера, под знаком современного искусства пробуждается новое, можно сказать, «восходящее солнце Запада», гимн которому исполняют совершенно иные музыканты. В виде духа юношеского задора и первобытно-джазовой разнузданности с присущим этому духу культом тела и технической импровизации Европа впадает в свое первоначальное «невинное» состояние - вступает в эпоху тотальной инфантильности (ребячества). Тем самым, «извращенный конец всего сущего», о котором писал в своё время Кант, похоже, пытается охватить все народы мира.загрузка...
Фрагменты современной поэзии: «Одно дуновенье в чаще весенней расскажет тебе о роде людском, о зле и добре вернее и больше, чем все мудрецы на земле»; «Отбрось же науки, искусства, закрой эти затхлые книги, выйди же в мир, с сердцем в груди, готовым внимать и принять»; «Прощай Платон и Гегель, закрывается ваша лавочка, довольно с нас философов-королей»… Проблема современного искусства, которую видит Ортега-и-Гассет, заключается в том, чтобы оно, с одной стороны, смогло найти дорогу, «на которой оно не стало бы искусством дегуманизирующим», и, с другой, «не повторяло бы вконец заезженных путей».
 Попробуем подойти к решению этой проблемы. Государственным органам и их должностным лицам такие сведения могут быть предоставлены только исключительно в случаях и в порядке, предусмотренных законом. В соответствии с законодательством счет предприятию может быть закрыт по решению собственника его имущества или органа, уполномоченного создавать такие предприятия, либо по решению суда или арбитража. Счет предприятию может быть закрыт также в случаях: признания его банкротом; если принято решение о запрете деятельности предприятия из-за невыполнения условий, установленных законодательством, и в предусмотренный решением срок не обеспечено соблюдение этих условий или изменен вид деятельности; если решением суда будут признаны недействительными учредительные акты о создании предприятия; в других случаях, предусмотренных законодательством. По заявлению клиента договор банковского счета расторгается в любое время. По требованию банка договор банковского счета может быть расторгнут судом в следующих случаях:

- когда сумма денежных средств, хранящихся на счете клиента окажется ниже минимального размера, предусмотренного банковскими правилами или договором, если такая сумма не будет восстановлена в течение месяца со дня предупреждения банка об этом;

- при отсутствии операций по этому счету в течение года, если иное не предусмотрено договором. Остаток денежных средств на счете выдается клиенту либо по его указанию перечисляется на другой счет не позднее семи дней после получения соответствующего письменного заявления клиента. Расторжение договора банковского счета является основанием закрытия счета клиента[13]

1.2 Организация расчетно-кассового обслуживания предприятий в банках



Первоначальной и основной функцией банков является посредничество в расчетах. Художник, если это настоящий художник, в своем стремлении увидеть абсолютное и вечное в относительном и временном, подобно религиозному деятелю или философу пытается перевести своё, субъективное отношение к изображаемому предмету в форму безусловного, духовного созерцания, чтобы в своем произведении буквально воскресить это смертное. Он подобен иконописцу, а его произведение – исповеди. Его, не затуманенное мифологическими фантазиями, творчество предполагает личный опыт развития в себе самом той самой формы представления, благодаря которой он постепенно «выдавливает» из самого себя влияние идолов, препятствующих видеть мир таким, каков он есть в себе самом. Мир одухотворяется им настолько, что начинает отвечать ему взаимностью. Мало иметь дар, нужна ещё «духовная жажда» самому беспрестанно карабкаться по каменистому пути познания истины и подниматься «до звезд и ангелов», до своей духовной субстанции, чтобы видеть прекрасное как таковое. 



ПОЗНАЙ САМОГО СЕБЯ  | следующая ==> О «НЕДОРАЗУМЕНИИ» РУССКОГО ФИЛОСОФСТВОВАНИЯ
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

2. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  