
          ﻿Я МЕМБРАННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
Регулирование объемов производства при освоении месторождении Восточной Сибири и Дальнего Востока с использованием мембранных технологий
Н.Н. КИСЛЕНКО, М.Ю. МАХОШВИЛИ, Т.Г. СЕМИКОЛЕНОВ, В.А. ВЕДИН
ООО	«ГАЗПРОМ РАЗВИТИЕ»
Е.А. ЕРЕМИН ЗАО «ГРАСИС»
Ф.Г. ЖАГФАРОВ
РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ НЕФТИ И ГАЗА ИМ. И.М. Просто какого черта вы это делаете? Что делаю? К наиболее крупным объектам с промышленно значимыми запасами гелия можно отнести Ковыктинское ГКМ (Иркутская обл.Будь скор к слушанию, и обдуманно давай ответ (Библия). От высокомерия происходит раздор, а у советующихся – мудрость (Библия). ОТНОШЕНИЕ К СЕБЕ И ОКРУЖАЮЩИМ  | следующая ==> Ищи знания
Дата добавления: 2015-08-13; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? "Рядкове сонячне ім'я" полягає в картуші на зразок імен фараона і його дружини. Столиця переноситься в Ахетатон. Проте до перенесення столиці Амон як і раніше не позбавлявся служіння, хоча вже у всьому "поступався" Атону; але до відкритого позбавлення влади Амона було ще далеко. · "Ранні сонячні картуші" після перейменування фараона - приблизно до дванадцятого року царювання. Амон позбавлений влади, культ його повсюдно заборонений, статуї знищуються, імена стираються з пам'ятників. "Переслідуванню" піддаються також дружина Амона Мут і їх син Хонсу - боги Фіванськой Тріади. Культи всіх інших богів продовжують відправлятися, гонінь на них немає. · Пора "пізніх сонячних картушів" - з дванадцятого року царюванняаж до смерті Ехнатона. Сонце шанується під ім'ям "Та живе Ра, володар небоськлонний, тріумфуючий на небосхилі в імені своєму Ра-отець, що прийшов як Атон", - тобто з раннього сонячного імені виганяють згадки старих богів: Хору (у імені "Хорахте") і Шу. В основе экстрасистолы лежит появление “тока повреждения”, возникающего вследствие разности потенциалов двух соседних волокон или групп волокон. Эта разность потенциалов может быть результатом любого нарушения обмена веществ в миофибриллах, ведущего к изменению ионного баланса клетки. Такие изменения метаболизма могут быть результатом самых различных воздействий на миокард, начиная от изменения уровня его нейрогуморальной регуляции и заканчивая тяжелой альтерацией при инфаркте или миокардите. Иначе говоря, экстрасистолия может сопровождать любой патологический процесс в миокарде. В качестве основных выделяют следующие три мембранных механизма развития экстрасистол:
 1. Под влиянием различных повреждающих факторов может измениться стабильность величины потенциала покоя с появлением волн деполяризации. В том случае, если трансмембранный потенциал понизится до значений, равных пороговому потенциалу, активируется система входящих токов, что приводит к генерации внеочередного возбуждения. Уменьшение трансмембранного потенциала приводит к удлинению периода сверхнормальной возбудимости сердца, что создает условия для образования экстрасистол. 2.
Ожидается, что к 2030 г. максимально возможные годовые объемы реализации на мировом рынке гелия, произведенного на базе сырья гелиенос-
42 ГАЗОХИМИЯ
■ НАШ САЙТ В ИНТЕРНЕТЕ: WWW.GAZOHIMIYA.RU
МЕМБРАННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ Я
ных месторождений Восточной Сибири и Дальнего Востока, будут во много раз меньше потенциальных объемов его производства. Это неминуемо приведет к невостребованности значительного объема гелия рынком, вследствие чего разработка месторождений Восточной Сибири и Дальнего Востока неизбежно будет сопровождаться избыточным уровнем его добычи.
Поскольку гелий относится к невозобновляемым сырьевым источникам и является ценным продуктом, содержащимся в коммерческих объемах только в составе природного газа, то его объемы, превышающие потенциально возможные к реализации на внутреннем и внешнем рынках, не должны быть выброшены в атмосферу при разработке месторождений гелийсодержащего газа. Поэтому целесообразно рассмотреть технологии, позволяющие обеспечивать извлечение гелия из состава гелийсодержащих газов с сохранением большей его части в составе гелиевого концентрата или обогащенного гелием газа, направляемых на длительное хранение.
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 62; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? гелия и около 30 % мольн. Можно сказать, что все современные версии Linux изначально имеют базовое ядро. Если базового ядра все-таки недостаточно, то в современных системах многие драйверы можно загружать динамически, из дополнительных модулей и даже перекомпоновать ядро прямо на ходу! Т.к. модули ядра работают в привилегированном режиме, обращаться с ними следует крайне осторожно: ошибка в таком модуле (скажем, запись неизвестно чего неизвестно куда в память) может быть фатальной и даже, вызвать крах системы. Наиболее оправдано применение данной технологии при ее совмещении с производством сжиженного природного газа (СПГ). Гелиевый концентрат, являющийся побочным продуктом, направляется на установку получения товарного гелия и далее может быть реализован морским и автомобильным транспортом.
На сегодняшний день криогенная технология имеет наибольшее распространение для целей получения как гелиевого концентрата, так и товарного гелия среди российских и зарубежных компаний. Quickly she peeled them off and dropped them beside the trowel, all the while watching the driver get out of the sport car and start up her front walk. Glancing at her wristwatch, she saw that she hadn’t lost track of time. He was just very early for their appointment, and as a result, she wasn’t going to make a very good first impression. Однако ввиду того, что основные гелийсодержащие месторождения Восточной Сибири и Дальнего Востока находятся в значительной отдаленности от возможных морских портов сбыта, переработка гелийсодержащего газа, применение традиционной криогенной технологии для извлечения гелия из газового потока на промысле потребуют сжижения всего объема подготавливаемого газа с получением гелиевого концентрата с последующей регазификацией углеводородов, направляемых на перерабатывающие комплексы. Кроме того, в условиях промысла применение данного метода выглядит весьма проблематичным из-за сложности технологических схем и обслуживания технологических установок, сооружение которых также потребует больших объемов инвестиций. Со своей стороны, необходимость использования энергоемких холодильных циклов приведет к высоким эксплуатационным расходам.
Альтернативным способом извлечения гелия из гелийсодержащего газа является мембранная технология разделения газовых смесей, которая в настоящее время находит широкое применение с целью разделения воздуха (получение азота), подготовки попутных газов (отбензинивание и осушка), получения водорода из газов нефтепереработки, а кроме того, может применяться для извлечения гелия из гелийсодержащих газов [1,2].
Ожидается, что использование мембран с целью извлечения гелия из газов позволит значительно снизить затраты энергии на процесс подготовки газа, а также уменьшить количество технологического персонала, необходимого для обслуживания установок подготовки газа в сравнении с традиционной криогенной технологией.
Принципом работы мембранных газоразделительных систем является разница в скорости проникновения компонентов газа через вещество мембраны, а движущей силой процесса разделения газа - разница парциальных давлений на различных сторонах мембраны. На рис. 1 приведена принципиальная схема работы мембранного картриджа и линейка проницаемости различных газов через используемую в этих картриджах половолоконную мембрану (по данным компании ЗАО «Грасис»).
Как видно из представленного на рис. 1 ряда скоростей проникновения молекул различных газов через мембранное волокно, значения скоростей молекул водорода и гелия находятся
Скорость проникновения газов через мембрану
Рис. It made possible inter-linguistic communication of people. The spreading of the written translation opened to people the wide access to cultural achievements of other nations; it made possible interaction and inter-enrichment of literature and culture. The knowledge of foreign languages let to read original books, but not everybody can earn at least one foreign language. My work is devoted to the basic points of theory of translation and the difficulties of translation of English phrasal verbs to Russian. Russian is a part of the East Slavonic family of languages and one of the six official languages of the United Nations. Russian tradition of translation has a long history. Writing, literature and translations were introduced in Kievan Rus in a relatively mature form. Столкновение фронтов возбуждения приводит к их угасанию. Возникает хаотичное мерцание (рис. 75). Если представить фибриллирующее сердце в виде мозаики кардиомиоцитов, то общая картина будет состоять из четырех элементов, в каждый момент времени меняющих свое положение. Первым элементом такой мозаики будут участки миокарда, находящиеся в состоянии абсолютной невозбудимости. Вторым элементом явятся участки, находящиеся в состоянии относительной рефрактерности. Только сверхмощные импульсы возбуждения способны вызвать электрическую реакцию этих участков. Третий элемент наиболее нестабилен - фаза экзальтации.
В настоящее время выполнены предварительные расчеты схем подготовки гелийсодержащего природного газа на примере состава газа Чаяндинского нефтегазоконденсатного месторождения с использованием мембранных методов разделения [3]. Следует отметить, что мембранные технологии могут рассматриваться к использованию не столько для целей получения гелиевого концентрата в классическом понимании, когда объемная доля гелия в целевом продукте составляет более 70 % мольн., сколько для концентрирования гелия в газовом потоке небольшого объема. Такое решение может оказаться наиболее рациональным в случае необходимости направления гелийсодержащего потока на закачку в долгосрочные хранилища.
Был проведен ряд опытов с целью проверки целесообразности применения мембранных разделительных методов концентрирования гелия в газовых потоках для закачки гелийсодержащего газа на хранение в разрабатываемую залежь. В ходе их выяснилось, что такое решение позволит снизить затраты на хранение и переработку гелийсодержащего природного газа, а также обеспечить возможность регулирования объема производства товарного гелия.
В качестве сырьевого газа мембранных установок принят газ Чаяндинского НГКМ, прошедший подготовку на установке низкотемпературной сепарации (НТС). Пластовый газ содержит (в % мольн.): метан -84,5, этан - 4, пропан - 1,5, бутаны -0,6, пентан и высшие углеводороды -0,5, азот - 8, гелий - 0,58. [4]. Программные драйверы включаются в состав ядра в том случае, если соответствующие им устройства входят (или будут входить) в состав компьютера. Одни драйверы (скажем, шины PCI) есть в системе почти всегда, другие написаны специально для контроллера какого-нибудь экзотического устройства. Существуют драйверы, которые не являются интерфейсной частью внешнего устройства, а реализуют дополнительную функциональность самой системы (скажем, драйвер файловой системы ISO-9660, которая используется на лазерных дисках). В старых версиях UNIX все драйверы приходилось заранее прикомпоновывать к ядру (т. е. пользоваться компоновщиком).
Кроме того, при проведении расчетов были приняты и другие требования и ограничения:
-	товарный газ по своим качествам должен соответствовать ОСТ 51.40-93;
-	состав товарного газа должен обеспечивать максимальное сохранение легких углеводородов С2-С4;
-	диапазон давлений газа, поступающего на мембранное разделение, должен составлять от 5,4 до 9,9 МПа.
Была сделана сравнительная оценка нескольких схем организации мембранного разделения гелийсодержащего газа - одноступенчатая и двухступенчатая (с рециклом и без рецикла) в зависимости от конкретных задач по извлечению гелия.
Патология перинатального периода.НОРМА И ПАТОЛОГИЯПатологияПатология в послеродовом периодеПатология волевой сферы






Среди аритмий этой группы важное значение в клинике имеют: экстрасистолия, пароксизмальная тахикардия и мерцательная аритмия. Экстрасистолия (возникновение экстрасистолы) - внеочередное сокращение сердечной мышцы, которое возникает в ответ на возбуждение, исходящее из гетеротопного (эктопического) очага, т. е. центра, расположенного вне области номотопного водителя ритма. Исключение составляют синоаурикулярные экстрасистолы, исходящие из области синусового узла, хотя и в этом случае их источником является не ядро пейсмекера, а расположенные в окружении его и в норме нефункционирующие группы клеток, обладающие способностью к спонтанной автоматии. В основе экстрасистолы лежит появление “тока повреждения”, возникающего вследствие разности потенциалов двух соседних волокон или групп волокон. Эта разность потенциалов может быть результатом любого нарушения обмена веществ в миофибриллах, ведущего к изменению ионного баланса клетки. Такие изменения метаболизма могут быть результатом самых различных воздействий на миокард, начиная от изменения уровня его нейрогуморальной регуляции и заканчивая тяжелой альтерацией при инфаркте или миокардите. Иначе говоря, экстрасистолия может сопровождать любой патологический процесс в миокарде. Товарный газ, соответствующий требованиям ОСТ 51.40-93, направляется в магистральный газопровод, а поток газа с высоким содержанием гелия (проникший поток) может подаваться на блок компримирования и далее на закачку в пласт либо на установку получения товарного гелия с использованием криогенной технологии. Принес я в сердце своем Истину и Справедливость, 

ибо изгнал из него я все дурное... 

Я не делал худого людям. Я не был жесток с близкими. Я не подменял правду неправдою. Я не посещал злых людей.
Принципиальная схема одноступенчатого мембранного разделения гелийсодержащего газа представлена на рис. 2.
С целью определения оптимальных условий процесса на примере одноступенчатой схемы были проведены аналитические исследования по влиянию технических параметров на процесс извлечения гелия из гелийсодержащего природного газа.
Одним из основных технологических параметров, воздействующих на эффективность мембранных газоразделительных процессов, является отношение величины давления на различных сторонах мембраны. Зосередження посад в руках Хоремхеба дало йому можливість, спираючись на фіванськоє жрецтво, провести державний переворот. Захопивши царську владу , Хоремхеб зобразив цю узурпацію як виконання безпосередньої волі богів. У своєму написі він пише про те, що «серце... бога... побажало звести свого сина на свій вічний престол і тому бог пройшов з тріумфуванням до Фів... зі своїм сином в обіймах... щоб привести його до Амону, щоб вдягнутися його в сан пануючого». Проте Хоремхеб повинен був так чи інакше узаконити своє насильницьке захоплення верховної державної влади. З цією метою він одружився з царівною Мутноджмет, сестрою дружини Ехнатона [ Хрестоматия по истории древнего мира Под ред. В.В. Струве -. Т. Так, при давлении входного потока -5,4 МПа остаточное содержание гелия в товарном газе (0,1 % мольн.) достигается при доле отбора потока с повышенным содержанием гелия (пермеата) на уровне 10-14 %. При этом потери углеводородов С2-С4
Схема промысловой подготовки газа Чаяндинского НГКМ
Гелийсодержащий (проникший) поток
Газ
после УКПГ ----------►
Газ, соответствующий требованиям ОСТ
Степени извлечения компонентов Чаяндинского НГКМ при различных давлениях
Параметры	Степень извлечения компонента в непроникший поток (товарный газ), %	
Давление, МПа	5,4	9,9
Состав, % мольн.		
Не	16,7	16,7
n2	80,3	82,8
CH4	89,1	89,1
C2	95,4	93,5
C3+	98,4	95,6
о О го	30,4	33,2
H2	14,7	14,7
Коэффициент отбора в непроникший поток, %	88,4	91,4
Рис. 2
44 ГАЗОХИМИЯ
■ НАШ САЙТ В ИНТЕРНЕТЕ: WWW.GAZOHIMIYA.RU
МЕМБРАННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ Я
Рис. На самом деле далеко не все, что работает в режиме ядра (супервизора), обязано присутствовать в конкретной системе, запущенной на конкретном компьютере. Функции, отвечающие за работу с разнообразными внешними устройствами (которые отличаются логикой работы), бессмысленно включать в ядро все сразу. от входного давления при различных концентрациях гелия в сырьевом газе
Входное давление, МПа
0,2 % Не-------- 0,3 % Не ---------0,4 % Не ----------0,5 % Не --------- 0,6 % He
Рис. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Марни Хиббс стояла на коленях на плодородной почве своей клумбы, копаясь под кустами и проклиная маленьких жучков, которые едят их трижды за день, когда звук мотора машины привлек ее внимание. Она взглянула на нее через плечо и занервничала, так как машина остановилась перед ее домом. Боже, неужели я опоздала? Различают ряд форм мерцательной аритмии, которые входят в две основные группы:мерцание предсердий и мерцание желудочков. Принципиальная разница между двумя этими группами заключается в том, что с мерцанием предсердий люди могут жить годами, так как нарушение гемодинамической функции предсердий не вызывает летальных расстройств сердечной гемодинамики в целом, а мерцание желудочков приводит к немедленной гибели организма, поскольку сердце перестает функционировать как насос. В патогенезе мерцательной аритмии лежат следующие механизмы: резкое укорочение рефрактерного периода кардиомиоцитов и как следствие этого повышение их возбудимости, замедление проведения возбуждения в сердце и резкое возрастание степени функциональной гетерогенности миокарда. Мерцательная аритмия может быть спровоцирована появлением одного или нескольких очагов гетеротопной активности, которые формируют распространение возбуждения в разных направлениях, образующих циркуляцию волн возбуждения. Для обозначения таких замкнутых волн возбуждения был применен термин “re-entry”. При условии, возникновения различий в длительности периодов рефрйактерности соседних кардиомиоцитоа возникают потоки возбуждения, которые распространяются с различной скоростью, отражаются от областей, находящихся в состоянии эффективной рефрактерности. Столкновение фронтов возбуждения приводит к их угасанию. Возникает хаотичное мерцание (рис. 75). Если представить фибриллирующее сердце в виде мозаики кардиомиоцитов, то общая картина будет состоять из четырех элементов, в каждый момент времени меняющих свое положение. достигается при доле отбора пермеата на уровне 6-10 % (в зависимости от параметров ведения процесса). Повышение давления газа, подаваемого на мембраны, практически не влияет на потери углеводородов С2-С4 с гелийсодержащим газом.
В таблице представлены степени извлечения ряда компонентов в непроникший поток (товарный газ) для принятого в работе состава газа.
В проникший через мембрану поток наиболее полно извлекаются гелий, диоксид углерода и водород, в то время как наиболее ценные компоненты сырьевого газа (фракция С2+) остаются в непроникшем потоке.
Другим важным технологическим параметром процесса мембранного разделения является состав сырьевого газа. Nancy built it up, when it was already hot inside" [W. Faulkner, That Evening Sun] have the following translation: «В очаге еще были горячие угли, она их раздула, и пламя вспыхнуло". The adverbial particle up in the phrasal verb build up imparts the idea of increasing the size of the fire and shows the intensification of the action.
На рис. Именно попытка формализовать и обосновать эти принципы и привела к понятию "проективной системы".Рассмотрим теперь вкратце общее устройство UNIX как ОС (*** слайд 47).Центром ОС является, как было сказано раньше, менеджер ресурсов и планировщик задач. Функции этих частей системы востребованы, пока есть хоть одна задача (т. е. всегда), и к тому же они работают в режиме супервизора. В UNIX они составляют ядро системы (kernel). Ядро постоянно находится в памяти, обслуживая непрерывный поток запросов на использование универсальных ресурсов системы: памяти и времени. В ядро UNIX, кроме того, входит реализация сетевых протоколов. Расчетная зависимость выполнена для остаточного содержания гелия в непроникшем потоке -0,1 % мольн., при изменении содержания гелия в сырьевом газе в диапазоне 0,2-0,6 % мольн.
Как видно из рис. 3, с увеличением входного давления возрастает и доля непроникшего потока. Чем ниже концентрация гелия в перерабатываемом природном газе, тем выше и доля получаемого непроникшего потока (товарного газа) при фиксированном значении давления природного газа, подаваемого на мембранную установку.
18. Морозов А. «Загадка культу Атона» // ВДИ № 5, 1997. С. 148. 19. Морэ А. Цари и боги Египта.-М., 1998.- С. 18-31. 20. Нибби А. Дельта Нила и ее значение для понимания древнеегипетской истории // ВДИ № 3, 1991. На рис. 4 представлены расчетные зависимости доли непроникшего потока от степени снижения концентрации гелия в непроникшем потоке при различных давлениях природного газа. The adverbial particle up in the phrasal verb build up imparts the idea of increasing the size of the fire and shows the intensification of the action. According to the definition given in the Oxford Russian Dictionary, the most appropriate Russian prefix should be "раз-", indicating the intensification of action. For the sentence "Three or four times while I was going through their envelopes, I was tempted to get up and make a formal protest to M.Yoshoto" [J. D. Salinger, De Daumier-Smith's Blue Period] the best translation would be "И когда я просматривал их работы, меня не раз так и подмывало вскочить и обратиться с официальным протестом к мосье Йошото", as there is a proper semantic correspondence between the adverbial element through in the phrasal verb going through and the Russian prefix "про-" in the verb "просматривал", both denoting exhaustive action. English phrasal verbs can be highly idiomatic, their meanings being unpredictable from the sum of their constituents' meanings (e.g. take in (to deceive), lay down (to build), let on (to tell a secret).
Согласно приведенным зависимостям, увеличение доли непроникшего потока приводит к снижению степени
ГАЗОХИМИЯ 45
Я МЕМБРАННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
Принципиальная схема двухступенчатого мембранного разделения газа (с рециклом)
Гелийсодержащий
Сравнение вариантов извлечения гелия по основным технико-экономическим показателям
1,20
1,00
0,80
0,60
0,40
0,20
0,00
1,00
1,00
1,00
Капитальные вложения Энергетические затраты Закачка газа, обогащенного
гелием, в пласт
■	Криогенная технология
■	Мембранная технология
Рис. 6
Рис. 7
содержания в нем гелия, а с увеличением давления природного газа, подаваемого на мембранную установку, повышается доля непроникшего потока при фиксированной степени снижения в нем гелия.
Полученные аналитические зависимости для одноступенчатого мембранного газоразделительного процесса показывают, что доля непроникшего
потока растет с увеличением разницы давлений на различных сторонах мембраны или с ростом давления, подаваемого на мембрану (при фиксированном давлении под мембраной), а также при уменьшении степени содержания гелия в непроникшем потоке. Данные зависимости технологических параметров мембранного одноступенчатого процесса будут
характерны и для многоступенчатых схем разделения газа.
При использовании двухступенчатой схемы гелийсодержащий поток с первой ступени направляется на компримирование и далее на вторую мембранную ступень (рис. СЕКСУАЛЬНАЯ ПАТОЛОГИЯИммунопатологияИммунопатология. Иммунотерапия и иммунопрофилактика инфекционных болезней. Иммунобиологические препаратыЛекция №1 7.09.2009 «Общая патология инфекционных болезней (ИБ)»Лекция. Патология перинатального периода.НОРМА И ПАТОЛОГИЯПатологияПатология в послеродовом периодеПатология волевой сферы






Среди аритмий этой группы важное значение в клинике имеют: экстрасистолия, пароксизмальная тахикардия и мерцательная аритмия. Экстрасистолия (возникновение экстрасистолы) - внеочередное сокращение сердечной мышцы, которое возникает в ответ на возбуждение, исходящее из гетеротопного (эктопического) очага, т. е. центра, расположенного вне области номотопного водителя ритма. Исключение составляют синоаурикулярные экстрасистолы, исходящие из области синусового узла, хотя и в этом случае их источником является не ядро пейсмекера, а расположенные в окружении его и в норме нефункционирующие группы клеток, обладающие способностью к спонтанной автоматии. Гелийсодержащий поток после второй ступени будет содержать более 20 % мольн. Без рассуждения не делай ничего, и когда сделаешь, не раскаивайся (Библия). С благодарностью принимай чужие советы, даже если они глупы, решение все равно останется за тобой. Живущих с тобою в мире да будет много, а советником твоим один из тысячи (Библия). Не советуйся с недоброжелателем твоим и от завистников своих скрывай намерения (Библия). Не советуйся с женой - о сопернице ее и с боязливом - о войне, с продавцом - о мене, с покупщиком - о продаже, с завистливым - о благодарности, с немилосердным – о благотворительности, с ленивым – о всяком деле (Библия). Слушайся совета того, который своею душой – по душе тебе и, в случае падения твоего, поскорбит вместе с тобою (Библия). Держись совета сердца твоего, ибо нет никого вернее его; душа человека иногда более скажет, нежели семь наблюдателей, сидящих на высоком месте для наблюдения (Библия). Будь скор к слушанию, и обдуманно давай ответ (Библия).
Т. 1-М.,1950., с. 37]. Протягом всього царювання Хоремхеб постійно прагнув підкреслювати законний характер своєї влади. Так, в одному написі він називає фараона Тутмоса III «отцем своїх батьків», а на восьмому році свого царювання, як вірний нащадок своїх великих попередників, він відновлює гробницю Тутмоса IV. 6) дает незначительное снижение объема гелийсодержащего потока в сравнении с двухступенчатой схемой без рецикла.
Результаты анализа рассмотренных двухступенчатых схем мембранного разделения газа для извлечения гелия из всего объема Чаяндинского НГКМ показали, что наиболее предпочтительной представляется схема без рецикла. Это связано с тем, что она существенно технологичнее и проще в эксплуатации (особенно в пусковой период и в случае значительного колебания расхода перерабатываемого газа) при практически одинаковых объемах подготавливаемого товарного газа.
Прусаков Д.Б. Взаимоотношение человека и природы в Древнем Египте (автореф. дисс.). М., 1996. 25. Прусаков Д.Б. Взаимоотношение человека и природы в Древнем Египте Автореф. Однако при использовании данных схем происходит значительное снижение объема гелийсодержащего газа, направляемого на хранение, и увеличение доли товарного газа, что позволяет сделать выбор в пользу двухступенчатой схемы разделения (без рецикла). Следует отметить, что согласно оценкам специалистов ЗАО «Грасис», использование трехступенчатой схемы разделения приводит к существенному увеличению энергетических затрат (на межступенчатое компримирование) при незначительном уменьшении объема гелийсодержащего потока.
Выбранная для дальнейшего рассмотрения двухступенчатая схема разделения газа (без рецикла) сравнивалась с традиционной криогенной технологией. Сравнение вариантов извлечения гелия с использованием криогенной и мембранной технологий выполнено по основным технико-экономическим показателям (рис. 7).
Капитальные вложения, энергетические затраты и количество газа, направляемого на закачку в пласт,
46 ГАЗОХИМИЯ
■ НАШ САЙТ В ИНТЕРНЕТЕ: WWW.GAZOHIMIYA.RU
МЕМБРАННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ □
ПОСКОЛЬКУ ГЕЛИИ ОТНОСИТСЯ
К НЕВОЗОБНОВЛЯЕМЫМ СЫРЬЕВЫМ ИСТОЧНИКАМ И ЯВЛЯЕТСЯ ЦЕННЫМ ПРОДУКТОМ, СОДЕРЖАЩИМСЯ В КОММЕРЧЕСКИХ ОБЪЕМАХ ТОЛЬКО В СОСТАВЕ ПРИРОДНОГО ГАЗА, ТО ЕГО ОБЪЕМЫ, ПРЕВЫШАЮЩИЕ ПОТЕНЦИАЛЬНО ВОЗМОЖНЫЕ К РЕАЛИЗАЦИИ НА ВНУТРЕННЕМ И ВНЕШНЕМ РЫНКАХ, НЕ ДОЛЖНЫ БЫТЬ ВЫБРОШЕНЫ В АТМОСФЕРУ ПРИ РАЗРАБОТКЕ МЕСТОРОЖДЕНИИ ГЕЛИИСОДЕРЖАЩЕГО ГАЗА.
для установки криогенного выделения гелия приняты за 100	%.
Капитальные вложения учтены непосредственно для установок извлечения гелия, без включения узлов подготовки сырья и дальнейшей переработки продуктов.
Поскольку для пересборки ядра необходимы многие знания (как минимум, нужно разбираться в архитектуре используемой версии UNIX, в архитектуре ЭВМ и в особенности внешних устройств), а нужда в этом может возникнуть даже при первой установке системы, хорошо укомплектованное базовое ядро во многом облегчает жизнь неопытному пользователю. Можно сказать, что все современные версии Linux изначально имеют базовое ядро. Если базового ядра все-таки недостаточно, то в современных системах многие драйверы можно загружать динамически, из дополнительных модулей и даже перекомпоновать ядро прямо на ходу! Т.к. модули ядра работают в привилегированном режиме, обращаться с ними следует крайне осторожно: ошибка в таком модуле (скажем, запись неизвестно чего неизвестно куда в память) может быть фатальной и даже, вызвать крах системы. Итак, ядро и его дополнительные модули работают в привилегированном режиме, а все остальные части UNIX запускаются уже как процессы в режиме пользователя.
К ограничивающим факторам применения мембранных методов для подготовки гелийсодержащего природного газа в настоящее время можно отнести:
-	отсутствие мирового и отечественного опыта использования мембранных технологий для извлечения гелия в промышленном масштабе;
-	необходимость некоторого увеличения объемов добычи газа, поставляемого в магистральный газопровод (МГ);
-	ограничения по использованию мембранных технологий для извлечения гелия из газа при высоком содержании азота с условием обеспечения калорийности газа, соответствующей требованиям ОСТ.
Выводы
На основании предварительной оценки возможности использования мембранных технологий с целью регулирования объемов производства при освоении месторождений Восточной
Сибири и Дальнего Востока можно сделать следующие выводы.
1.	Ввиду того что гелий является ценным сырьевым ресурсом, его значительные потенциально нереализуемые объемы, полученные при разработке месторождений гелийсодержащего газа, должны быть сохранены. При этом целесообразно организовать долгосрочное хранение при закачке обогащенного гелием потока в разрабатываемую залежь.
2.	Потенциально возможной для использования с указанными целями технологией является технология мембранного разделения с получением потока газа с содержанием гелия 0,1 % мольн. и менее (в зависимости от конкретных задач).
3.	Повышение давления газа, поступающего на мембранное разделение, способствует возрастанию эффективности процесса.
Периоды эффективной рефрактерности различны для разных отделов сердца (рис. 74).	Использование второй ступени мембранного разделения обеспечивает возможность значительного снижения объема гелийсодержащего газа при сохранении требований к товарному газу по содержанию гелия. При этом энергозатраты на процесс выделения гелия увеличиваются незначительно.
Середні верстви населення, на які спирався Ехнатон, були ще слабкі, нечисленні і абсолютно не організовані. Широкі маси народу зберігали прихильність до старих форм релігії. Тому Ехнатон при проведенні своєї реформи був примушений зберегти стародавні форми заупокійного культу і стародавні уявлення про загробний світ. З іншого боку, жрецька аристократія була сильна своїми багатствами і своєю згуртованістю. Цим пояснюється невдача амарнськой реформи. 3.2 Царювання Хоремхеба

Остаточним ліквідатором релігійної реформи, проведеною Ехнатоном, є Хоремхеб, що вважається засновником XIX династії фараонів. Хоремхеб належав до аристократичного роду номархов Алебастронполя, будучи, таким чином, представником номової знаті, тісно пов'язаної з витим жречеством.	Сравнение выбранной схемы мембранного разделения и процесса с использованием криогенной технологии выявило явные преимущества первой по основным технико-экономическим показателям.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Соловьев С.А., Поляков А.М. Перспективы применения процессов мембранного газоразделения для подготовки и переработки природного и попутного газов // Мембраны, 2006. - № 3(31). В качестве основных выделяют следующие три мембранных механизма развития экстрасистол:
 1. Под влиянием различных повреждающих факторов может измениться стабильность величины потенциала покоя с появлением волн деполяризации. В том случае, если трансмембранный потенциал понизится до значений, равных пороговому потенциалу, активируется система входящих токов, что приводит к генерации внеочередного возбуждения. Уменьшение трансмембранного потенциала приводит к удлинению периода сверхнормальной возбудимости сердца, что создает условия для образования экстрасистол. 2. Дестабилизация потенциала покоя инфарктного кардиомиоцита легко происходит при непосредственном контакте его с альтерированной клеткой за счет прямого действия токов повреждения (рис. 73, Б). 1. -С. 3-13.
2.	S.P. Nunes, K-V Peinemann. Membrane technology: in the Chemical Industry, 2006. Р. 354.
3.	Гафаров Н.А., Кисленко Н.Н., Семиколенов Т.Г. и др. Все остальное в Linux-системе - программы, написанные программистами со всего мира и собранные (после тщательной доработки напильником) в единое целое. Из всей UNIX-истории нам важны два факта. Во-первых, UNIX создавался для того, чтобы на нем работать, а не для того, чтобы им потом торговать, т. е. для себя. А когда им додумались торговать, уже ничего испортить, перекроив удобство в привлекательность, было нельзя. Образ мысли авторов UNIX породил особую идеологию и принципы системы. Именно попытка формализовать и обосновать эти принципы и привела к понятию "проективной системы".Рассмотрим теперь вкратце общее устройство UNIX как ОС (*** слайд 47).Центром ОС является, как было сказано раньше, менеджер ресурсов и планировщик задач. Периоды эффективной рефрактерности различны для разных отделов сердца (рис. 74). В частности, отмеченные в сердечном цикле моменты Y и Х соответствуют периодам нормальной возбудимости желудочков сердца, в течение которых возникнувшая внеочередная волна возбуждения может обусловить гемодинамически эффективную систолу. Показано, что даже при одиночной экстрасистоле в момент ее возникновения кровоснабжение головного мозга может уменьшиться на 40%. Естественно, что множественная экстрасистолия может привести к значительному уменьшению сердечного выброса. 2) Во-вторых, после экстрасистолы следует компенсаторная пауза, т. е. удлиненная диастола, в период которой миокард невосприимчив к номотопному импульсу, а его реакция на гетеротопную импульсацию резко извращена вплоть до появления пара-биотических фаз. В том случае, если последующая экстрасистола приходится на компенсаторную фазу предыдущей, может возникнуть фибрилляция желудочков сердца. Пароксизмальная тахикардия проявляется внезапным признаком учащения сердечного ритма. Число сердечных сокращений при этом может превышать 200 уд./мин. Приступ длится от нескольких секунд до нескольких часов и так же внезапно обрывается, клинически он проявляется ощущением сердцебиений, нехваткой воздуха, головокружением, общей слабостью, в отдельных случаях - потерей сознания. - С. 34-42.
4.	Российская газовая энциклопедия / Под ред. Р.И. Вяхирева. Появление потенциалов действия разной длительности в соседних кардиомиоцитах (рис. 73, В). В этом случае появление внеочередной волны возбуждения в инфарктном кардиомиоците аналогично по происхождению токам повреждения. В зависимости от локализации эктопического очага различаютсинусовые, предсердные, атриовентрикулярные, левожелудочковые, правожелудочковые и перегородковые экстрасистолы. - 527 с.
ГАЗОХИМИЯ 47