
          ﻿Раздел I
ИНФОРМАЦИОННЫЕ И КОММУНИКАЦИОННЫЕ НАУКИ
И. Д. Котляров
ИЗМЕНЕНИЕ МЕХАНИЗМА ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ МЕЖДУ АВТОРОМ И ИЗДАТЕЛЕМ НАУЧНОГО ЖУРНАЛА
В данной статье выполнен анализ основных проблем, типичных для взаимодействия авторов научных публикаций и издателей научных журналов в России: принцип взимания платы за факт публикации и алгоритм рецензирования. Также автором предложены пути решения данных проблем.
Ключевые слова: научный журнал, рецензирование, плата за публикацию
This article analyzes the major problems typical of the interaction between the authors of the scientific publications and the editors of the scientific magazines in Russia, namely, payment requirements for the fact of publication and the reviewing algorithm. - 227 с. 2. Белл, Д. Грядущее постиндустриальное общество / Д. Белл. - М. : Academia, 1999. - 782 с. 3. Белошапка, В. Мир как информационная структура / В. Белошапка // Информатика и образование.
Keywords: scientific journal, reviewing process, page charges
Одной из важных проблем, характерных для современной российской научной прессы, является механизм финансовых взаимоотношений между автором и издателем, предполагающий, что затраты, связанные с публикацией статьи в научном журнале (НЖ), компенсируются издателю автором [см. также: 1, с. 6-14]. В этом механизме нет ничего необычного, он отработан в мировой практике научной издательской деятельности. Однако традиционная схема его реализации предполагает соблюдение следующих условий.
1.	При этом, учитывая широкую распространенность аллергических заболеваний (АЗ), показатели которой составляют от 15 до 35% [2], наличие той или иной формы аллергии (латентной или клинически выраженной) или предрасположенности к формированию аллергопатологии, может иметь место у каждого 3-5 пациента, обратившегося к лечащему врачу, что диктует настоятельную необходимость учета особенностей ведения указанных больных при ОРВИ, а также при выборе тактики лечения острого респираторного вирусного заболевания. Вспышки ОРВИ чаще всего приходятся в осенне-зимний сезон, однако случаи заболевания могут отмечаться и в другое время года. Постановка диагноза зачастую бывает осложнена сходством симптомов респираторной аллергии с симптомами ОРВИ. Возбудители ОРВИ обладают тропностью к клеткам слизистых оболочек дыхательных путей, что обусловливает развитие выраженной местной воспалительной реакции. Это означает, что издание пользуется широкой известностью и хорошей репутацией в научной среде и имеет достаточно большой тираж. Так Э.Л. Семенюк считает, что «информационная культура - степень совершенства человека, общества или определенной его части во всех возможных видах работы с информацией: ее получении, накоплении, кодировании и переработке любого рода, в создании на этой основе качественно новой информации, ее передаче, практическом использовании» [12, с. 3]. И.Г. Хангельдиева полагает, что «информационная культура - качественная характеристика жизнедеятельности человека в области получения, передачи, хранения и использования информации, где приоритетными являются общечеловеческие духовные ценности» [15, с. 2]. Благодаря этому статья, с высокой степенью вероятности, заинтересует профессионалов, работающих в той же сфере, и будет ими цитироваться в работах (как известно, именно число ссылок считается в мире основным показателем результативности научной деятельности). Без выполнения этих условий у автора полностью отсутствует заинтересованность в размещении статьи в журнале, а тем более - в оплате публикации.
2.	Концепция формирования информационного общества в России // Информационное общество. - 1999. - № 3. - С. 3-11. 9. Медведева, Е. А. Основы информационной культуры / Е. А. Медведева // СоцИс. 12. Семенюк, Э. Л. Информационная культура общества и прогресс информатики / Э. Л. Семенюк // НТИ. Сер. 1. - 1994. - № 7. - С.
К сожалению, в России данные условия не выполняются. Во многом это связано с тем, что до не-
давних пор на качество публикаций внимания не обращалось - значение имел только факт публикации. Федоскова
Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ), причиной которых являются вирусы парагриппа, гриппа, аденовирусы, риновирусы и др., являются наиболее распространенными заболеваниями и составляют около 90% в структуре всех инфекций [1]. По данным ВОЗ, каждый взрослый человек болеет ОРВИ в среднем 2 раза, дети - от 3 до 6 раз в год. Отмечено, что больные аллергией страдают ОРВИ чаще и тяжелее переносят симптомы респираторной инфекции [2]. При этом, учитывая широкую распространенность аллергических заболеваний (АЗ), показатели которой составляют от 15 до 35% [2], наличие той или иной формы аллергии (латентной или клинически выраженной) или предрасположенности к формированию аллергопатологии, может иметь место у каждого 3-5 пациента, обратившегося к лечащему врачу, что диктует настоятельную необходимость учета особенностей ведения указанных больных при ОРВИ, а также при выборе тактики лечения острого респираторного вирусного заболевания. По этой причине российские НЖ предъявляют крайне низкие требования к качеству представляемых в них материалов и за плату готовы публиковать практически все что угодно. Пока попытки Высшей аттестационной комиссии (ВАК) бороться с этим явлением к успеху не привели. Достаточно отметить, что список ведущих рецензируемых НЖ (так называемый список ВАК [3]), в которых в обязательном порядке должны быть опубликованы результаты диссертаций, представляемых на соискание ученой степени кандидата или доктора наук, в последней редакции включает в себя более 2000 наименований. Трудно представить себе возможность существования в стране с хроническим недофинансированием науки и образования двух тысяч ведущих НЖ. Интересно отметить, что многие из этих журналов издаются не более года, широкой научной общественности неизвестны и имеют мизерный тираж. Иными словами, существенная часть отечественных НЖ не обладает ни высокой репутацией, ни широкой известностью и не обеспечивает достаточного охвата научной аудитории. Очевидно, что такое колоссальное число «ведущих» журналов не соответствует потребностям российской науки и призвано не распространять новое знание, а обслуживать интересы многочисленных диссертантов и столь же многочисленных диссертационных советов.
Далее же наблюдается его рост до 0,254 (в 3 квартале). Данный показатель говорит о том, что предприятие улучшило свое положение по эффективному использованию своих активов. Рисунок 14 - Динамика коэффициентов деловой активности

2) Коэффициент оборачиваемости запасов показал, что к концу рассматриваемого периода запасы оборачиваются со скоростью -3,548 оборотов в квартал. рублей (за статью объемом 0,5 авторского листа в журнале экономического профиля, входящем в перечень ВАК, при расценках за одну страницу порядка 700-1000 рублей), что сопоставимо с месячной заработной платой кандидата наук, работающего на должности доцента. Отметим, что для представления к защите диссертации на соискание степени доктора наук в соответствии с требованиями ВАК необходимо не менее 7 публикаций в журналах, включенных в перечень ведущих рецензируемых, т. е. затраты составляют 70-100 тыс. рублей (стоит отметить, что с 2012 г. число публикаций увеличится до 15 и затраты, соответственно, повысятся вдвое). Что же касается получения грантов для оплаты публикации, то, с одной стороны, в России, по сравнению с Европой и США, пока слишком мало организаций-грантодателей, а с другой - отечественные исследователи еще не наработали достаточный опыт взаимодействия с этими организациями, и в силу сложности всех бюрократических процедур, с которыми связано получение гранта, в ряде случаев предпочитают за ним просто не обращаться (вероятность выигрыша слишком мала, а затраты времени и сил чересчур велики).
Существующая ситуация по ряду причин неприемлема, поскольку:
-	она благоприятствует желающим за плату получить ученую степень, так как позволяет им обзавестись необходимым числом публикаций в журналах, формально входящих в список ВАК (научное качество этих статей никого не беспокоит);
-	исследователи, добросовестно занимающиеся наукой, лишены каналов распространения полученных ими результатов, так как издающиеся журналы не выполняют эти функции;
-	затруднен карьерный рост сотрудников вузов, так как затраты на публикации (необходимые для получения ученой степени) требуют чрезмерно больших инвестиций;
-	сохраняется подход «важен факт публикации, а не ее качество», что ведет к формальному отношению к занятиям научной деятельностью и, как следствие, к потере преподавателями вузов профессиональных научных навыков, падению качества образования (поскольку в современных условиях преподавательская деятельность неразрывно связана с самостоятельными научными исследованиями).
Отметим, что в сознании сотрудников российских вузов сформировался устойчивый стереотип о необходимости платить за публикации, несмотря на наличие журналов, публикующих статьи бесплатно и даже выплачивающих гонорары. В конце концов, когда это уже не компенсирует уменьшения объема газа, происходит разрыв барабанной перепонки. К счастью, это случается нечасто. Ряд факторов может привести к закупорке или дисфункции евстахиевой трубы, например: скопление слизи вследствие инфекции верхних дыхательных путей; аллергия или курение; полипы слизистой оболочки; слишком интенсивные приемы аутоинфляции; предшествующая челюстно-лицевая травма. Перечисленные факторы обусловливают повышенный риск баротравмы органа слуха. Ныряльщики с баротравмой среднего уха обычно жалуются на «наполненность» уха или боль. Как уже отмечалось, давление изменяется с глубиной, и большинство проблем возникает вблизи поверхности. Боль бывает значительной и обычно побуждает отказаться от ныряния. Если же ныряние продолжается, то состояние будет ухудшаться до тех пор, пока не произойдет разрыв барабанной перепонки, во время которого пострадавший может ощущать выход пузырьков воздуха из уха; появляются дезориентация, тошнота и головокружение вследствие попадания холодной воды в среднее ухо. Возникновение этих симптомов в указанной последовательности может стать причиной паники и утопления.
Разумеется, у исследователей есть возможность публиковаться в зарубежных журналах, однако этот выход не всегда является оптимальным:
-	он требует знания английского языка и умения готовить статьи по иностранным стандартам, а эти условия российские ученые способны выполнить далеко не всегда;
-	для получения ученой степени до недавнего времени были необходимы статьи только в НЖ, входящих в список ВАК, таким образом, публикации в зарубежных журналах, даже наиболее престижных, с точки зрения карьерного роста особого значения не имели;
-	ряд западных журналов также взимает плату за публикацию, и ее внесение затруднено даже не ее размерами (которые в ряде случаев могут быть ниже, чем в России), а исключительно техническими проблемами по переводу денег из нашей страны за рубеж.
Кроме того, активное продвижение лозунга «публикуйтесь на Западе» чревато полным уничтожением качественной российской научной прессы, что, на наш взгляд, является все же неправильным.
При этом прямолинейные меры по борьбе со сложившимся положением вещей, принимаемые ВАК РФ (например, запрет взимать деньги с аспирантов за публикацию [2]), проблемы не решают -плата просто принимает скрытые формы. Одной из причин подобного является тот факт, что взимание платы с авторов во всем мире является одним из важных источников финансирования деятельности журнала, и запрет на его использование ведет к закрытию издания. Таким образом, основной целью совершенствования финансового механизма взаимодействия между автором и издателем должно быть не устранение платы за публикацию как таковой, а решение следующих проблем:
-	переход от платы за факт публикации к плате за услугу по распространению;
-	создание схемы финансирования затрат на публикацию.
Allergy, 2001, 56 (suppl. 65), p.7-13. 14.Bloom	M, Staudinger H, Herron J. ¡Safety of desloratadine syrup in children.
В первую очередь, журналы, взимающие плату с авторов, должны в обязательном порядке иметь полнотекстовую интернет-версию и после получения платы немедленно размещать полный текст статьи на своем сайте. Это позволит обеспечить (за счет авторов) широкое распространение результатов их деятельности. Аналогичная модель практикуется ведущими научными издательствами мира. Следующим и едва ли не самым частым типом слуховой баротравмы является повреждение среднего уха (средний бароотит). Он возникает вследствие нарушения равновесия между давлением в полости среднего уха и окружающего пространства при окклюзии или дисфункции евстахиевой трубы. В норме евстахиевая труба открыта и обеспечивает равновесие давления в среднем ухе, когда разница давления в его полости и в глотке достигает почти 20 мм рт. ст. Это можно устранить (или облегчить) с помощью жевания, глотания или различных методов аутоинфляции (например, приемы Вальсальвы или Френцеля). Если уравновешивание давления в среднем ухе не происходит, то ныряльщик испытывает дискомфорт или боль, когда разница давлений достигает 100–150 мм рт. ст. или, иначе говоря, когда происходит уменьшение объема газа в среднем ухе на 20%.
Особо следует оговорить, что журнал, не размещающий материалы в свободном доступе, не имеет права навязывать автору скрытые платежи, к которым относятся, в частности, плата за редакционную подготовку и плата за срочность.
В 2 т. Т. 2 : Концепции и программы / под ред. Н. В. Борисова, Ю. Е. Хохлова. - СПб. : Изд-во С.-Петербур. ун-та, 2001. - С.
В большинстве случаев слуховая баротравма средней тяжести разрешается без осложнений в течение 3–7 дней. Предупреждение баротравмы достигается воздержанием от погружения на большую глубину; ныряльщик, неспособный легко уравнять давление в ушах, должен отказаться от погружения в воду при первых же признаках дискомфорта или боли. При третьем типе баротравмы повреждается внутреннее ухо и обычно происходит разрыв круглого или овального окна, в результате чего образуется перилимфатический свищ (ПЛС). Механизм такого повреждения трактуется по-разному, что обусловлено наличием целого ряда обстоятельств, способствующих возникновению свища. Централизован-ность такого архива и его обязательная интеграция с системой «Антиплагиат» позволили бы обеспечить как его широкую известность (и, как следствие, полноценное исполнение им функций инструмента по распространению научной информации), так и высокое качество публикуемых в нем статей.
Возможно, было бы целесообразно ввести для федеральных и национальных исследовательских университетов обязательное требование по организации электронных журналов по всем представленным в них направлениям подготовки дипломированных специалистов, бесплатных для авторов. Задача таких университетов - поддерживать высокие стандарты образования в нашей стране и активно вести научную работу, а поддержка каналов распространения научной информации полностью соответствует этим задачам.
Наконец, в качестве последнего варианта следует указать возможность обязательства со стороны вуза или НИИ оплачивать публикации своих диссертантов и сотрудников. Серия № 194

Кошмары нашего двора

Портретное сходство

Сила воображения

Серия № 195

Жертва искусства

Голая правда

Прости, папа! Серия № 196

Поговорили…

Клёвое местечко

У самого синего моря…

Серия № 197

Рука судьбы

У тебя получится! Чудес не бывает? Серия № 198

Упал, отжался! Российский аллергологический журнал, 2006, N3, с. 22-27
3. Skoner D.P., Gentil D.A et al. Статьи в других журналах не оплачиваются и не принимаются в качестве отчета по научной работе. Такая модель, хотя и может показаться достаточно жесткой, призвана всего лишь стимулировать ученых публиковать результаты своих исследований в качественных журналах.
Еще один щекотливый момент: в ряде вузов, издающих собственный НЖ, включенный в список ВАК, авторы, являющиеся сотрудниками данного вуза, могут публиковать свои материалы бесплатно. - С. 3-11. 9. Медведева, Е. А. Основы информационной культуры / Е. А. Медведева // СоцИс. - 1994. Рисунок 10 - Долгосрочные обязательства

Далее же наблюдается еще большее снижение (на 2 996 599 руб.). В сентябре также сохраняется тенденция снижения (сокращение еще на 392 450 тыс.руб.). Тезис же о том, что в каждом вузе должен быть свой НЖ, заведомо не верен, так как ведет к избыточности изданий и размыванию интереса читательской аудитории.
Другой важной проблемой в области обеспечения качества НЖ является механизм приема статей к публикации. По мнению значительной части научно-
го сообщества, одним из основных элементов обеспечения высокого качества публикаций в ведущих мировых НЖ служит их обязательное рецензирование по схеме double blind peer review (далее DBPR), при которой автор и рецензент остаются неизвестными друг для друга, а для оценки статьи привлекается не менее двух рецензентов, не являющихся сотрудниками журнала или участниками его редакционной коллегии. Легко понять, почему ряд ученых придает этой процедуре такую важность.
13. Соснина, Т. Н. Словарь трактовки понятия «информация»/ Т. Н. Соснина, П. Н. Гончуков. -Самара : Самар. гос. аэрокосм. ун-т, 1997. Во-вторых, привлечение двух и более рецензентов дает возможность более объективно оценить статью (так как во внимание принимается мнение нескольких экспертов). В-третьих, анонимность автора и рецензента позволяет последнему непредвзято оценивать статью, а автору отвечать на критику без личной неприязни. При этом именно анонимность рецензента считается ключевым фактором эффективности данной схемы.
Однако, на 31.12.11 этот показатель составил 1 607 тыс.
1.	Рецензент в силу своей анонимности не несет никакой ответственности за содержание присланной ему для оценки работы. Если впоследствии выяснится, что статья содержала некачественный материал (например, ее выводы были недостаточно обоснованы или в ней присутствовали элементы плагиата), то вина за публикацию этой работы ляжет на журнал, а не на рецензента. Безусловно, основная масса рецензентов относится к своим обязанностям с большой тщательностью, однако отсутствие ответственности у части из них приводит к формальной и, как следствие, некачественной оценке присылаемых на экспертизу рукописей. В качестве классического примера можно привести нашумевшую историю с публикацией «Корчевателя».
2.	Рецензент имеет возможность ознакомиться с содержанием присланной рукописи до публикации (а в случае ее отклонения - независимо от публикации) и использовать полученные данные в собственных исследованиях. Баротравма при подъеме с большой глубины
Если во время спуска имеется адекватное равновесие давления в заполненных воздухом полостях тела, то газ в них (по закону Бойля) при подъеме из глубины расширяется, так как окружающее давление при этом уменьшается. Образующийся в результате избыток газа обычно выходит в атмосферу. Однако при наличии препятствия пассажу воздуха расширяющиеся газы растягивают окружающие ткани. Возникающее в результате повреждение известно как баротравма при подъеме и является процессом, противоположным сжатию.
На наш взгляд, эти недостатки требуют внесения определенных изменений в существующую процедуру рецензирования и приема рукописи к публикации. Сразу отметим, что в России отсутствуют требования к количеству рецензентов и к тому, должны ли они быть внешними по отношению к журналу - требуется лишь обеспечение факта рецензирования статей. Таким образом, необходима разра-
8
ботка формальных требований к процедурам рецензирования и принятия статьи к публикации.
При ОРВИ с осторожностью следует применять также комбинированные противовоспалительные медикаментозные средства, состав которых включает АГП первого поколения [9]. 3]. И.Г.
На 31.12.11 этот показатель составил 654 467 тыс. руб. Это говорит о наличии у предприятия свободных средств на долгосрочные вложения. Причиной такого повышения явились инвестиции в дочерние общества: по отчету на 30.09.11 количество инвестиций возросло на 530 000 тыс. руб. Также возросло и число инвестиций в другие организации (с 30.09.11 по 31.12.11 возросло на 22 795 тыс. руб. и составило 74 128 тыс. руб. ), т.е.	Несмотря на то, что предприятие к концу 2011 года достаточно успешно справилось со своими задолженностями, образованными на 30.09.11, в общей тенденции за год они, тем не менее, возросли. Оценка структуры и динамики активов

Рисунок 2 - Актив предприятия

Согласно данным бухгалтерского баланса, общая стоимость активов ОАО ОГК-6 на 31.12.2010 года составила 48 748 137 рублей, на конец 31.03.2011 года - 50 676 338 руб. В целом она увеличилась на 1 928 201 руб. В 31.06.2011 г. наблюдается уменьшение данного показателя до 49 441 073 рублей (рисунок 2). Это является отрицательной тенденцией, так как имеет место снижение платежеспособности предприятия, а также общее снижение продуктивности его работы. В 31.09.2011 г. увеличились активы на 6 291 991 руб., 31.12.2011 стоимость активов возросла на 1 229 139 руб.
Препарат активен более 24 ч, что позволяет назначать его один раз в сутки в таблетированной форме взрослым и детям с 12 лет, а также в форме сиропа маленьким детям с 1 года жизни [14,15] . Результаты большого числа работ зарубежных и отечественных исследователей [10-15], подтверждающие безопаснось и высокую терапевтическую эффективность препарата, свидетельствуют о возможности и целесообразности применения дезлоратадина в лечении больных ОРВИ, страдающих КАР с сенсибилизацией к бытовым аллергенам. Литература
1. Лусс Л.В. Роль иммуномодуляторов в комплексной терапии респираторных заболеваний.	В конце статьи обязательно должны быть указаны данные о рецензентах (ФИО, адрес электронной почты и место работы) и редакторе, принявшем решение о публикации статьи. Это позволит повысить ответственность рецензентов и редакторов за качество своей работы, а также защитит автора в возможном конфликте с рецензентом.
Следует запретить журналам требовать от авторов вместе со статьей рецензию на нее, полученную автором самостоятельно. Эта порочная практика, распространенная в настоящее время в среде российских НЖ, с одной стороны, создает для авторов излишние бюрократические препятствия при представлении статьи, а с другой - позволяет журналам формально соответствовать требованию об обязательном рецензировании поступающих к ним материалов, не прилагая к этому никаких усилий. Кроме того, очевидно: требуя от автора рецензию на его статью, журнал признает свою неспособность самостоятельно организовать рецензирование, что свидетельству-
ет о его несоответствии статусу научного издания. Именно по этим причинам данная практика должна быть прекращена.
Наконец, по нашему мнению, некоторые изменения должны быть внесены в режим текущего взаимодействия между автором и издателем. Оценка структуры и динамики активов

Рисунок 2 - Актив предприятия

Согласно данным бухгалтерского баланса, общая стоимость активов ОАО ОГК-6 на 31.12.2010 года составила 48 748 137 рублей, на конец 31.03.2011 года - 50 676 338 руб. В целом она увеличилась на 1 928 201 руб. На наш взгляд, необходимо обязать журналы принимать статьи также и в электронном виде; 2) журналы не считают своим долгом подтверждать получение статьи и информировать автора об этапах и итогах ее рассмотрения. Исследуя статьи баланса организации ОГК-6 с 2010 по 2011 год периодичностью в 3 месяца, были выявлены некоторые изменения (рисунок 1). Рассмотрим их более подробно. Рисунок 1 - Валюта баланса

Увеличение валюты баланса в целом за анализируемый период является положительной тенденцией, что свидетельствует о нормальной деятельности предприятия и расширении хозяйственного оборота. Наибольшую долю в активах занимают внеоборотные (67,38% на конец 2011 года), преобладание которых не может свидетельствовать о формировании мобильной структуры активов, также это может отрицательно сказаться на оборачиваемости некоторых показателей предприятия. В итоге его материал принимают во второй журнал, а тем временем она же выходит в первом. Результаты финансового анализа предприятия необходимы не только для внутренних, но и, в значительной степени, для внешних пользователей (кредиторы, инвесторы).
Разумеется, перечисленные меры не являются панацеей, но, по нашему мнению, они будут способствовать повышению качества как самих НЖ, так и их взаимодействия с авторами.
Всасывание в системный кровоток продуктов клеточного распада ведет к возникновению общетоксических проявлений, а также к запуску аллергических реакций [3]. Развитие клинических симптомов (заложенность носа, ринорея, отек и зуд слизистых оболочек органов респираторного тракта и др.) как при ОРВИ, так и при респираторной аллергии обусловлено высвобождением медиаторов воспаления (гистамин, простаглан-дины, лейкотриены и др.). Приоритетную роль играет медиатор гистамин, обладающий способностью усиливать спазм гладких мышц, раздражение нервных окончаний, увеличение проницаемости стенок капилляров, обусловливающих возникновение экссудации и отека. Результаты зарубежных исследователей свидетельствуют, что при ОРВИ уровень содержания гистамина и его метаболитов в крови и моче пациентов соответствуют уровню гистамина при обострении аллергического заболевания [3]. При этом вирусы обладают индуцирующей активностью, усиливая выброс медиаторов воспаления. Таким образом, при вирусной инфекции у лиц с аллергопатологией могут усугубиться симптомы аллергического воспаления. Усилению воспаления аллергического генеза способствует также присутствующий в организме больного АЗ постоянный уровень минимального воспаления. Котляров, И. Д. Обеспечение качества научного журнала: проблемы и методы / И. Д. Котляров // Вестн. Челяб. Супер

Серия № 141



1. День рождения

2. Последняя просьба

3. Царевна-лягушка

Серия № 142



1. Волшебная шляпа

2. и таким образом снизить аллергенную нагрузку на организм больного. С этой же целью следует соблюдать не только гипоаллергенную диету с исключением продуктов (жареных, острых, сладких, соленых блюд и др. ), способствующих активной либерации медиаторов воспаления - гистамина и др., но и элиминационную диету с исключением из рациона в период болезни пищевых продуктов, обладающих «перекрестной» активностью с
БОЛЕЗНИ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПЩт
бытовыми аллергенами (дрожжевые продукты, квас, пиво, сыр с плесенью, вина, шампанское и другие продукты, подвергшиеся ферментации в процессе обработки), усиливающие выраженность симптомов респираторного АЗ и, соответственно, негативно влияющие на тяжесть клинических проявлений при ОРВИ. Подбор средств фармакотерапии должен осуществляться строго индивидуально для каждого конкретного пациента, с учетом клинических особенностей течения АЗ и причинно-значимых факторов, оказывающих сенсибилизирующее воздействие на организм больного. Важно учитывать, что для указанной категории пациентов не всегда подходят препараты, широко применяемые при ОРВИ. Так, особую осторожность нужно соблюдать при применении фитопрепаратов, входящих в состав, например, отхаркивающих средств и иммуномодулирующих препаратов растительного происхождения. Симптоматическую терапию необходимо усилить применением препаратов, используемых в лечении респираторной аллергии - антигистаминных препаратов (АГП), топических глюкокортикостероидных препаратов, антилейкотриеновых препаратов и других медикаментозных средств, обладающих противоаллергической и противовоспалительной активностью, а также препаратов кромоглициевой кислоты, обладающих способностью подавлять не только высвобождение медиаторов воспаления из клеток-мишеней, но и вирусную нейроминидазу и мембранные функции вирусов [8]. В современной клинической практике широко используются Н1-антигистаминные препараты 1-го и 2-го поколения как отечественных, так и зарубежных фармацевтических компаний. Выбор антигистаминного препарата, способ введения и доза зависят от возраста пациента, степени тяжести заболевания и стадии его развития, от наличия сопутствующих заболеваний, индивидуальной переносимости препаратов и др. культуры и искусств. - 2010. - № 2 (22). Immunol., 2001, 107(4), p.751-762. Каймин связывал данное понятие с предметом информатики как научной дисциплины, изучающей законы и методы накопления и обработки информации на ЭВМ, в общении людей и в жизни общества [7, с. 17]. Е.А. Медведева трактует информационную культуру как «уровень знаний, позволяющий человеку свободно ориентироваться в информационном пространстве, участвовать в его формировании и способствовать информационному взаимодействию» [9, с. 59]. Общим для данных трактовок информационной культуры является ее связь с современными методами хранения и обработки информации, применением ЭВМ, то есть с информационным обществом. При данном подходе она рассматривается как производная информационного общества. С другой стороны Н.М.
2.	Далее он вновь возрастает до 14 593 1525 руб. (т.е. на 19,18 процентов). Однако, на 31 декабря 2011 года наблюдается его сокращение на 2 210 268 руб., то есть на 20,06%. Общее сокращение оборотных активов может свидетельствовать о высокой чувствительности к изменению выручки. Рассматривая статьи данного раздела баланса (рисунок 6), наблюдается, что дебиторская задолженность (платежи по которой ожидаются более чем через 12 месяцев после отчетной даты) возрастала практически с каждым периодом за исключением суммы на 30.06.11 (в этот период данный показатель сократился на 6 869 тыс. - Режим доступа: http://vak.ed.gov.ru/common/img/uploaded/files/vak/enumeration/2010/kriterii-01-07-2010.doc (29.09.2010).
3.	А ну-ка, отними! Нервы, нервы, нервы…

2004 год

Серия № 168

Братья по разуму

Полезный совет

Что написано пером

Серия № 169

Контрабас

Предупреждать надо…

Боевой дух

Серия № 170

Сыщик

Чувствительная натура

Злополучный букет

Серия № 171

Змея

Кепочка

Знакомые черты

Серия № 172

Шарик

Подловил

Обычный день

Серия № 173

Странная любовь

Звёзды говорят…

Грызуны

Серия № 174

Любовь с первого взгляда

Наглядный урок

Телохранитель

Серия № 175

Готовность № 1

Соперницы

Паук

Серия № 176

Забор

Верну любимого…

Спасите наши уши! Серия № 177

Есть контакт! А где Вася? Тяжёлый рок — урок

Серия № 178

Цена победы

Дурной знак

Классное сражение

Серия № 179

Подарок Деду Морозу

Я памятник себе…

Бои без правил

Серия № 180

Карандаш

Личный пример

Вверх тормашками

2005 год

Серия № 181

Проверка на прочность

Скатерть-самобранка

Шмакодявка

Серия № 182

Ду ю спик инглиш? - Режим доступа: http://vak.ed.gov.ru/common/img/uploaded/files/vak/enumeration/2010/per-27-09-2010.doc (29.09.2010).
9