Язык культуры. Вербальные и невербальные языки. Основные принципы и правила служебного поведения государственных служащихII. Основная причина культурогенеза. Составляющие процесса культурогенеза: генезис культурных форм, формирование новых систем человеческих сообществ, формирование межэтнических культурных общностей и исторических типов. «Конкурсный отбор» культурных форм. Генезис культурных форм: инициирование инноваций, создание новых культурных форм, внедрение одобренных форм в практику. Диффузия культурных форм. Культурная динамика как изменение внутри культуры и во взаимодействии разных культур. Виды и формы культурной динамики: эволюция, заимствования, цикличность. Теории циклического развития культуры. Автономия разных культур. Жизненный цикл культур. УРАВНЕНИЯ ПАРАБОЛИЧЕСКОГО ТИПАIV. Информационная культура. Информационное общество: теории Д. Белла, Э. Тоффлера, М. Касстельса, Й. Масуды, Ф. Уэбстера. Элементы информационной революции: изобретение и широкое распространение телевидения; распространение не только проводной, но и радиотелефонной связи; изобретение и широкое использование оптического кабеля; изобретение компьютера, персонального компьютера и широкая компьютеризация современного общества; использование в целях радио- и телесвязи искусственных спутников Земли; построение всемирной системы Интернета. Виртуальная реальность. Виртуальная реальность как компьютерная имитация. Социокультурные особенности виртуального пространства. Позитивные черты виртуальной реальности: воплощение мечты об объединении человечества; образ свободного мира, в котором осуществлено право на свободный доступ к информации, мира, который не признает (и практически не имеет) границ, цензуры, каких-либо иных противоразумных ограничений; доступность информации; отсутствие социальных границ. Отрицательные черты: виртуальное пространство - почти открытое поле информационных войн; анонимность виртуального пространства. Благодаря их участию активно развиваются принципиально новые компьютерные технологии («облачные вычисления»), нанотех-нологии (сверхпрочные карбоновые нанотрубки позволяют очищать жидкости и газы без использования электричества и химикатов), новый способ приготовления цемента и бетона и др.4 Но, как отмечает Нобелевский лауреат по экономике 2006 г. Эдмунд Фелпс, венчурные капиталисты, символ экономического динамизма Америки, это крохотная «кустарная промышленность», сосредоточенная в кремниевой долине. Правительство должно поддерживать ее развитие5. Важная задача, поставленная в Концепции - увеличение вклада в рост ВВП наукоемкой продукции и экономики знаний. Но экономика знаний - это не сектор экономики, а качественно новая ступень развития, где источником роста является «человеческая гениальность и дух предпринимательства» (Джордж Гильдер). 83-99. 4	Гилдер Дж. Эпоха креатива // Forbes. - 2008. - дек. - С.96-98. 5	Фелпс Э. Вперед к победе капитализма // Forbes. - 2008. - дек. Крещение Руси. События 1054 г.А скорости фильтрации относительно какой–либо поверхности – по формулеА) Нормативные правовые акты (основные)АЛИФАТИЧЕСКИЕ ПРЕДЕЛЬНЫЕ ОДНООСНОВНЫЕАнтропогенные воздействия на атмосферу. Основные источники ее загрязненияАудитория: понятие и типология. Понятие «аудитория»: основные теоретические подходы. Типология аудитории. социально-демографические и психологические характеристики аудитории.






На различных этапах строительства скважины возникает необходимость в решении задач, связанных с оттоком жидкости из скважины и притоком ее в скважину из пласта. Здесь основное значение имеют закономерности движения жидкости в пласте, основанные на решении соответствующих граничных задач теории фильтрации.
 Фильтрация - это движение жидкостей, газов и их смесей под действием перепада давления в твердом проницаемом теле, пронизанном системой сообщающихся между собой пустот (поры, трещины).
 Нефть и природные газы заключены в недрах Земли. Их скопления связаны с вмещающими горными породами (пластами) - пористыми и проницаемыми образованиями, имеющими непроницаемые кровлю и по­дошву. Горные породы, которые могут служить вместилищами нефти и га­за и отдавать их при разработке, называются коллекторами. Наиболее часто встречающиеся варианты слияния. Покупка через банкротство. В этом случае покупатель предоставляет потенциальной жертве заем (займы), скупает долги, векселя. В определенный момент долги предъявляются к оплате, оплата не производится, кредитор подает на должника в суд, жертва становится банкротом, покупатель приобретает имущество на аукционе и, как правило, недорого. Недостатком схемы является ее сложность и продолжительность. Кроме того, схема реально применима только к мелким и средним предприятиям. Покупка через скупку акций.
 Природные жидкости (нефть, газ, подземные воды и их смеси) нахо­дятся в пустотах (порах и трещинах) коллекторов. Часто находящиеся в пустотном пространстве пласта природные жидкости обозначают общим термином флюид,подразумевая под ним любую из них. Флюид, находя­щийся в коллекторе, может находиться в состоянии покоя или двигаться. Движение флюидов через твердые (вообще говоря, деформируемые) трещиноватые или пористые среды называетсяфильтрацией. Фильт­рация может быть обусловлена воздействием различных сил: градиентом давления, концентрации, температуры, капиллярными, электромолекуляр­ными и другими силами. По данным «Securities Data Co.», стоимость совершенных сделок по слиянию компаний в США в 1996 г. составила 649 млрд. Однако в дальнейшем будем рассмотривать течения, вызываемые действием градиента давления или силы тяжести.
 Философия как теория иII. 1.1). Коррупционная ловушка вместе с бюрократической выталкивает из экономики наиболее успешных, грамотных, мотивированных на конечный результат предпринимателей. Коррупционная ловушка для определенного круга лиц становится нормальным видом дохода и может не восприниматься как противоправное деяние. Культурная инерция превращает коррупционный доход в своеобразное «клубное благо». Инвестиционная ловушка. Ее суть в слабой инвестиционной и особенно инновационной активности бизнеса. Инновационная продукция занимает в ВВП России мене 1%, в ВВП Италии, Испании, Португалии - от 10 до 20%, в Финляндии - 30%10. Движение флюидов в пласте происходит с очень малыми скоростями, порядка мик­рометров в секунду (в гидромеханике дви­жения со столь малыми скоростями часто называются ползущими).
	
        
  Рис. 3.1. Шлиф нефтяно­го песчаника
   
 Поэтому процесс фильтрации с высокой степенью точности можно очень часто считать изотермическим. И в то же время при фильтрации в горных породах возникает значительная сила трения. При движении флюидов в пустотном пространстве коллекто­ра соприкосновение между твердым скелетом и жидкостью происходит по огромной поверхности. Например, в 1м3 пористой среды (песчаника) площадь поверхности пустотного пространства может достигать порядка 104 м2. Поэтому основным свойством флюида, которое влияет на фильтра­цию, является вязкость. В связи с этим обстоятельством вязкость учитыва­ется даже при фильтрации газа, а так как сила трения распределена по все­му объему коллектора, то Н.Е. Жуковский предложил при описании фильтрации силу трения считать массовой силой.
 Строение нефтяных и газовых залежей осложняется значительной неоднородностью и анизотропией свойств пород, их слоистостью, наличи­ем тектонических и стратиграфических нарушений (разрывов сплошности породы). Разведка месторождений, исследование пластов, извлечение неф­ти и газа осуществляется через отдельные скважины диаметром 10-20 см, отстоящие друг от друга до сотни метров.



Jules Dupuit  | следующая ==> Объектом изучения в теории фильтрации является движущаяся жидкость (газ, смесь), а скелет тела – средой, в которой это движение происходит.
2020 г.
Средняя продолжительность жизни	66,5	72-75
Доля среднего класса	20	>52-55
Доля высокотехнологичного сектора и эко-	10,9	17-20
номики знаний в ВВП, %		
Доля инновационной продукции в выпуске	5,5	25-35
промышленности, %		
Доля промышленных предприятий, осуще-	9,5	40-50
ствляющих инновации, %		
Динамика энергоемкости, %	100	60
Доля России в мировой экономике, %	3,2	4,3
Менее детально прописаны в Концепции механизмы, инструменты достижения поставленных целей. Упор сделан на воплощение в повседневную практику формулы «демократия-человек-технологии». Не ясно, как будут обеспечиваться повышение доли сбережений в валовом национальном доходе, трансформация сбережений в инвестиции в реальный сектор экономики, высокое качество человеческого потенциала, как будет стимулироваться уменьшение дифференциации доходов и формирование среднего класса и т.д. Ведь известно, что низкий уровень дифференциации доходов в развитых странах обеспечивается не только эффектом Парето (с ростом ВВП дифференциация доходов уменьшается), но и налогово-бюджетным механизмом перераспределения доходов. Так, если в 2003 г. децильный коэффициент (отношение доходов Х дециля к I) составил: в мире в целом 68,7, в развитых странах 11,6, в США - 15,7, в Японии - 4,5, в Германии - 6,9, в Норвегии -6,0, в Финляндии - 5,7. Тогда как в Гондурасе - 88,8, в ЮАР - 67,0, а в России (официальные данные) - 14,8. В два раза и более ниже децильный коэффициент в Казахстане, Узбекистане, Чехии, Словакии, Словении, Индии, Южной Корее3.

Не нашли то, что искали? Вообще конкретная тактика поглощения другого предприятия сильно зависит от конкретных условий и чрезвычайно многообразна. Основные варианты скупки – аукцион, покупка крупных пакетов акций у их владельцев и скупка акций у мелких акционеров. закажите платную работу!
	     
      