

	 Капитал и прибыль. Процент как цена капитала.
	 

 
Читайте также:JP Morgan, HSBC вводят контроль за движением капиталаRпp - ставка налога на прибыль.Анализ влияния заемных средств на рентабельность собственного капитала.Анализ собственного капиталаАнкета об организациях крупного капиталаБОЛЬШОЙ КАПИТАЛВ оффшор уходит не только частный капитал, но и государствоВ связи с этим возникает вопрос, возможно ли начисление процентов по ст. 395 ГК РФ на суммы убытков?В) сумму вклада с процентами с точки зрения покупательнойВажнейшим источников прироста собственного капитала является положительный финансовый результат деятельности – прибыль.Ваша позиция — ваш капиталВзаимосвязь капитальных вложений, текущих затрат и доходности предприятия.






Понятие капитала неразрывно связано с понятием прибыли. Капитал не расходуется окончательно и пускается в оборот с тем, чтобы вернуться к владельцу и принести доход в виде прибыли. – М.: Машиностроение, 1972. 2 Кузовков Н. Т. Системы стабилизации летательных аппаратов. – М.: Машиностроение, 1976. 3 Лебедев А. А., Карабанов В. А.. Динамика систем управления беспилотными летательными аппаратами. – М.: Машиностроение, 1965. 4 Методические указания к лабораторным работам по курсу "Проектирование и конструирование управляемой ракеты и ее составных частей". Сост. Петрушин В.В.. Электронный ресурс, кафедра ПАК, ТулГУ, 2008. 5 Неупокоев К. Стрельба зенитными ракетами. – М.: Воениздат, 1991. Физический капитал: строения, машины и оборудование, сырье и материалы. Нефизический капитал: человеческий капитал, «доброе имя» фирмы, научный потенциал.
 Все трактовки обязательно подчеркивают существование капитала во времени. ЭНЕРГОЁМКОСТЬ ОСНОВНЫХ ПРОЦЕССОВ РЕЗАНИЯ ДРЕВЕСИНЫ В ЛЕСОЗАГОТОВИТЕЛЬНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
Резание древесины является основным способом механической обработки древесины в лесозаготовительной промышленности. При проведении лесосечных работ, которые являются первой фазой лесозаготовок, встречаются несколько видов резания. Это бесстружечное резание ножами при обрезке сучьев, пиление цепными пилами поперёк волокон, пиление дисковыми пилами и фрезами и некоторые другие виды резание. На основных технологических линиях нижнего лесопромышленного склада и в лесообрабатывающих цехах встречаются различные виды резания, но наиболее часто - это пиление дисковыми пилами вдоль и поперёк волокон. Затраты энергии на проведение этих операций имеют большое значение, определяющее экономическую эффективность всего производственного процесса лесозаготовок. Особую роль энергоёмкость процессов резания играет для многооперационных и многофункциональных машин, где одно и тоже технологическое оборудование выполняет различные обрабатывающие операции и интенсивность затрат энергии (мощность) может значительно меняться во времени. Энергоёмкость процессов резания древесины в общем случае складывается из трёх составляющих, которые являются переменными во времени:
*к *к	*к
Э = | Npdt + |Риudt + | Nvdt,
1п 1п	1п
где Ыр -	мощность	резания,	Вт,	Ри - сила подачи, Н, и - скорость подачи, м/с, - затраты мощности
при работе механизмов привода, Вт, t - время резания, с, и ^ - моменты начала и конца резания, с.
Первое слагаемое формулы отражает затраты энергии на само резание, второе слагаемое - затраты энергии на подачу режущего инструмента, третье - потери мощности в механизмах привода режущего инструмента вовремя работы. Можно принять, что затраты (потери) мощности в последнем слагаемом постоянны, поэтому это слагаемое зависит только от продолжительности резания. Затраты мощности в первых двух слагаемых меняются в процессе работы и их мгновенные значения зависят от двух групп факторов: геометрической формы распиливаемого материала и установленного режима резания. К первой группе факторов относятся: при поперечном пилении - форма сечения лесоматериала, при продольном - сбежистость лесоматериала, при обрезке сучьев способом силового резания ножами -форма сечения сучка в месте его срастания со стволом дерева. Терапевт‑конструктивист видит свою роль в том, чтобы активно помогать клиенту в этом путешествии. «Клиент не просто сидит запертым в нозологическом отделении; он движется вперед по своему пути. И если психолог рассчитывает помочь ему, он должен встать со своего стула и отправиться в путь вместе с ним» (Kelly, 1955a, р. 154–155). Лечение может быть понято как практическое приложение теории к проблеме клиента (Leitner, Faidley, & Celentana, 2000). Следовательно, транзитивная диагностика должна основываться на теории, которой придерживается психотерапевт в своей практике. Так, например, фрейдист может использовать диагностическую систему, позволяющую ему делать выводы о защитных механизмах эго, сильных и слабых аспектах эго, и т. д. Последователь Роджерса будет искать систему, позволяющую терапевту видеть сферы жизни, в которых клиент получает обусловленное и безусловное положительное подкрепление своей самооценки. Конструктивисты нуждаются в системе, позволяющей психологу понять используемые клиентом процессы порождения смыслов. Примеры транзитивной диагностики.Келли (1955а, 1955b) предложил несколько диагностических конструктов, которые могли бы оказаться полезными в психотерапии (напр., увеличение‑уменьшение определенности в процессе конструирования, Р‑У‑К‑цикл и другие). Впоследствии конструктивисты разработали дополняющие диагностические системы и применили их в терапевтической практике. является прибыль – разность между общей выручкой и общими затратами.
 По теории Маркса капитал бывает постоянный – он воплощен в средствах труда, его стоимость не меняется в процессе произв-ва, а передается готовому продукту; и переменный – он воплощен в раб. силе. Т.к. работник способен создать стоимость больше, чем стоимость собственной раб. силы, то прибыль капиталиста складывается из этого избытка (прибавочной стоимости).
 Процент на рынке капитала формируется как равновесная цена спроса и предложения капитала. При капитализме процент составляет лишь часть прибыли, кот. Понятие себестоимости, цены, стоимости  | следующая ==> Расчет показателей экономической эффективности. Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Процент принимает форму цены капитала как товара, при потреблении кот. 1. затраты энергии при поперечном пилении цепными и дисковыми пилами измеряются по левой шкале, при обрезке сучьев ножевой головкой и продольном пилении дисковой пилой - по правой шкале. Из графиков видно, что наибольшие энергозатраты приходятся на продольное пиление и обрезку сучьев ножами, а поперечное пиление имеет наименьшие энергозатраты. В то же время, при продольном пилении пила проходит площадь продольного сечения лесоматериала, зависящую от длины лесоматериала, и поэтому может быть больше или меньше площади поперечного сечения. Некоторые из представленных видов обработки лесоматериалов могут проводиться на одной многооперационной машине. Ставка процента – отношение дохода на капитал, предоставленный в ссуду, к размеру ссужаемого капитала, выраженное в процентах.
 №43. Капитал и прибыль. И если психолог рассчитывает помочь ему, он должен встать со своего стула и отправиться в путь вместе с ним» (Kelly, 1955a, р. 154–155). Лечение может быть понято как практическое приложение теории к проблеме клиента (Leitner, Faidley, & Celentana, 2000). Следовательно, транзитивная диагностика должна основываться на теории, которой придерживается психотерапевт в своей практике. Так, например, фрейдист может использовать диагностическую систему, позволяющую ему делать выводы о защитных механизмах эго, сильных и слабых аспектах эго, и т. д. Последователь Роджерса будет искать систему, позволяющую терапевту видеть сферы жизни, в которых клиент получает обусловленное и безусловное положительное подкрепление своей самооценки. Конструктивисты нуждаются в системе, позволяющей психологу понять используемые клиентом процессы порождения смыслов. Примеры транзитивной диагностики.Келли (1955а, 1955b) предложил несколько диагностических конструктов, которые могли бы оказаться полезными в психотерапии (напр., увеличение‑уменьшение определенности в процессе конструирования, Р‑У‑К‑цикл и другие). Впоследствии конструктивисты разработали дополняющие диагностические системы и применили их в терапевтической практике.
 Прибыль - это сумма, на кот. – ИГ "Бедретдинов и Ко", 2008. 5 Судов Е.В. Интегрированная информационная поддержка жизненного цикла машиностроительной продукции. – ООО Издательский дом "МВМ", 2003. 6 Томашевич Д.Л. Некоторые вопросы проектирования управляемых ракет. затраты. Чаще всего прибыль определ. как разность между полн. выручкой и полн. издержками, т.е. Выполните риторический анализ речи, произнесенной Д.А. Медведевым на открытии VI Ассамблеи Русского мира «Русский язык и российская история» 3 ноября 2012 годаIII. История колхозаV. Прибыль представл. собой одну из форм денежных накоплений, создаваемые в предпр., отраслях эк-ки, гос-ва; это экономич. категория, характериз. Джон, — блестящий ученый и работает во всемирно известной научно-иссле­довательской фирме. – М.: Машиностроение, 1976. 3 Лебедев А. А., Карабанов В. А.. Динамика систем управления беспилотными летательными аппаратами. – М.: Машиностроение, 1965. 4 Методические указания к лабораторным работам по курсу "Проектирование и конструирование управляемой ракеты и ее составных частей". Сост. Петрушин В.В.. Электронный ресурс, кафедра ПАК, ТулГУ, 2008. 5 Неупокоев К. Стрельба зенитными ракетами. – М.: Воениздат, 1991. 6 Пересада С.А. Зенитные ракетные комплексы. Вторая группа факторов определяет способ регулирования скорости подачи. В исходных данных порода дерева была сохранена, как и для предыдущих случаев. В дополнение было принято, что механизм протаскивания дерева вальцовый, так как конструкция механизма протаскивания определяет силу трения ствола дерева при протаскивании. На графиках рис. 1. затраты энергии при поперечном пилении цепными и дисковыми пилами измеряются по левой шкале, при обрезке сучьев ножевой головкой и продольном пилении дисковой пилой - по правой шкале. Из графиков видно, что наибольшие энергозатраты приходятся на продольное пиление и обрезку сучьев ножами, а поперечное пиление имеет наименьшие энергозатраты. В то же время, при продольном пилении пила проходит площадь продольного сечения лесоматериала, зависящую от длины лесоматериала, и поэтому может быть больше или меньше площади поперечного сечения. Некоторые из представленных видов обработки лесоматериалов могут проводиться на одной многооперационной машине. Примером служит выполнение обрезки сучьев, валки и раскряжёвки на харвестере (ва-лочно-сучкорезно-раскряжёвочной машине). Ее значение в условиях формир. эк-ки смеш. Читайте также:Аномалии развития половых органов: виды, этиопатогенез, клиника, диагностика.Виды операционных механизмов мнемических способностей // Шадриков В.Д., Черемошкина Л.В. осн. Кроме этого Джона иногда одолевали сомнения, правильно ли он поступил, перейдя несколько лет назад из университета в ту фирму, где теперь работал. Тогда он пошел на этот шаг, чтобы подзаработать на продолжение образования сына, и хотя зарплата на новом месте была действительно значительно выше, чем в университете, ему не доставало возможности преподавать, иметь своих учени­ков. Одной из главных радостей на новой работе было то, что Джону удалось создать из своих последователей и сотрудников сильную творческую группу, вме­сте с которыми он смог сделать несколько серьезных открытий. Начальство Джо­на осталось им чрезвычайно довольно и в награду поставило его во главе нового коллектива, занимавшегося более значительной проблемой. Сам Джон воспринял это продвижение по службе скорее как наказание, чем поощрение, поскольку ему очень не хотелось оставлять прежнюю рабочую группу. Но, как и многим другим из наших пациентов, ему было очень трудно выразить свои чувства, и он ни слова не сказал начальству о том, каким неприятным для него оказалось новое назначе­ние. Его неспособность защитить свои интересы стала совершенно очевидна, ког­да мы начали заниматься с Джоном психотерапией. Он сообщил, что регулярно молится, но через какое-то время оказалось, что в молитвах никогда не просит о своем здоровье. Джон считал, что нехорошо просить Бога о чем-нибудь для себя. В то же время, при продольном пилении пила проходит площадь продольного сечения лесоматериала, зависящую от длины лесоматериала, и поэтому может быть больше или меньше площади поперечного сечения. Некоторые из представленных видов обработки лесоматериалов могут проводиться на одной многооперационной машине. Примером служит выполнение обрезки сучьев, валки и раскряжёвки на харвестере (ва-лочно-сучкорезно-раскряжёвочной машине). На основании приведённых графиков можно определить изменение нагрузки на двигатель и режим его работы. Исследование зависимостей энергоёмкости обрабатывающих и переместительных операций в зависимости от параметров рабочих инструментов, характеристик сырья, режимов работы и др. имеет большое значение при проектировании лесных машин и улучшения режимов их работы. Ее величина определяет перспективы хоз. разв., возм-ти наращивания объемов хоз. Тогда он пошел на этот шаг, чтобы подзаработать на продолжение образования сына, и хотя зарплата на новом месте была действительно значительно выше, чем в университете, ему не доставало возможности преподавать, иметь своих учени­ков. Одной из главных радостей на новой работе было то, что Джону удалось создать из своих последователей и сотрудников сильную творческую группу, вме­сте с которыми он смог сделать несколько серьезных открытий. Начальство Джо­на осталось им чрезвычайно довольно и в награду поставило его во главе нового коллектива, занимавшегося более значительной проблемой. Сам Джон воспринял это продвижение по службе скорее как наказание, чем поощрение, поскольку ему очень не хотелось оставлять прежнюю рабочую группу. Но, как и многим другим из наших пациентов, ему было очень трудно выразить свои чувства, и он ни слова не сказал начальству о том, каким неприятным для него оказалось новое назначе­ние. Его неспособность защитить свои интересы стала совершенно очевидна, ког­да мы начали заниматься с Джоном психотерапией. деят-ти в совершенствовании различных сторон своей деят-ти; - прибыль служит критерием экономич эффективности хоз. деят-ти, выступает главным результативным показателем при расчете эффективности использования всех видов экономич. рес. Когда у него обнаружили рак поджелудочной железы, ему было пятьдесят лет. Джону сообщили, что ему осталось жить всего шесть — девять месяцев. Ему всегда сопутствовал профессиональный успех, но по мере приближения к пятидесяти годам Джону пришлось признать, что многое из того, о чем он мечтал в детстве, так и останется невыполненным. Он был хорошо известен в профессиональной среде, но все же это было не совсем то, на что он рассчитывал. Иными словами, он переживал кризис середины жизни. Помимо всего прочего, за несколько месяцев до обнаружения рака сын Джо­на поступил в колледж. На протяжении многих лет каждые выходные они с сыном ходили на какие-нибудь спортивные соревнования — Джону было очень приятно, что мальчик интересовался спортом. в виде налогов; Валовая прибыль характеризует конечный финансовый рез-т хоз. деят-ти предприятия и предст. собой сумму прибыли от реализации товаров, осн. 5. Что утверждает принцип конкуренции. 6. Что такое цена равновесия спроса и предложения? Лекция №9. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПРОЕКТИРОВАНИЯ. Чистая прибыль - это та часть ВП, кот. остается в распоряжении предприятия после уплаты в бюджет налога на прибыль. Налогооблагаемая прибыль - это сумма части валовой прибыли, подлежащая налогооблож. Условия роста прибыли в торговле: - расширение ассортимента товаров; - внедрение инноваций коммерч. хар-ра с целью увеличения объемов продажи новых товаров, пользующихся повыш. спросом; - отсутствие страхов перед коммерч. риском; - разумное использ. ср-в, получаемые от экономии затрат. Нормой прибыли считается пок-тель рентабельности, исчисл. Спицын И.А. суммы чистой прибыли к объему товарооборота или ст-ти всего кап. Расчет общ экономич рент-сти (прибыльности) торг. Эти представления восходили к детству Джона. По его словам, мать у него отли­чалась «самоотверженностью и добродетельностью». Отец же, наоборот, был «большим эгоистом»: все заработанные деньги он забирал себе и тратил их только на собственные нужды. Джон перенял самоотверженность матери, но всегда считал, что в нем живут эгоистические наклонности отца. Порицая очевидно эгоцентричное и незрелое поведение отца, из страха стать таким же Джон впал в противоположную крайность. Это проявлялось в том, что он был не способен дать знать окружающим ни о своих потребностях, ни о своих чувствах. Смысл жизни он видел в ответственности за других и даже переставал делать что-то, приносившее ему радость, когда не мог разделить эту радость с сыном. Одним словом, Джон чувствовал, что обязан ставить интересы других выше своих. Поэтому, когда его сын уехал учиться, когда Джона лишили старого коллектива и когда оказалось, что его профессиональным мечтам не суждено сбыться, выработанные в ходе всей его жизни внутренние правила помешали ему увидеть, как можно удовлетворить свои потребности. Это вызвало у него глубо­кую депрессию.:

 П
 Ро = —— х 100, где
 Т Ро - общ экономич рентабельность хоз деят-ти предпр; П - сумма прибыли (валовой или чистой); Т - объем товарооборота (без НДС). Рентабельность производств фондов торгового предпр опр. по соотнош суммы прибыли (валовой, чистой) и сред ст-сти осн и материал оборот ср-в, умноженному на 100. Рф = ( П : ( Оф + Мс ) х 100 ) , где РФ - рентабельность основных фондов; П - сумма прибыли ( валовой или чистой ); Оф - сред ст-сть осн сре-в; Мс - сред ст-сть материаль обор ср-в.
  



Сивохина ИСТОРИЯ РОССИИАгни - ключ к здоровью или болезниАллергия, состояния и болезни иммунной аутоагрессииАнамнез болезниАнгина, возбудители, источники инфекции, пути передачи, основные симптомы болезни. Принципы лечения особенности ухода за больными. Профилактика. История Джона Браунинга может служить замечательным примером участия че­ловека в возникновении заболевания и в выздоровлении. Случай, о котором пой­дет речь, особенно показателен, поскольку в нем с особой ясностью видна связь между эмоциональным стрессом и раком. Джон, — блестящий ученый и работает во всемирно известной научно-иссле­довательской фирме. Земельная рента. Одним словом, Джон чувствовал, что обязан ставить интересы других выше своих.  | следующая ==> Неравенство доходов по размеру. Он был хорошо известен в профессиональной среде, но все же это было не совсем то, на что он рассчитывал. Иными словами, он переживал кризис середины жизни. Помимо всего прочего, за несколько месяцев до обнаружения рака сын Джо­на поступил в колледж. На протяжении многих лет каждые выходные они с сыном ходили на какие-нибудь спортивные соревнования — Джону было очень приятно, что мальчик интересовался спортом. Но когда тот уехал, Джон больше никуда не выбирался — было ясно, что завершился определенный период его жизни. Окончание этого периода вызвало напряжение в отношениях между Джо­ном и его женой. Последние годы она совсем не интересовалась спортом и не разделяла многочисленных спортивных увлечений мужа и сына, отдавая много времени и энергии церкви, работе в разнообразных обществах и т. д. Поскольку Джон больше не проводил выходные дни с сыном, то впервые за многие годы они с женой оказались наедине друг с другом, и им пришлось искать новые способы общения и формировать общие интересы. Кроме этого Джона иногда одолевали сомнения, правильно ли он поступил, перейдя несколько лет назад из университета в ту фирму, где теперь работал. и др. Проектирование зенитных управляемых ракет. – М.: Изд-во МАИ, 2001. Децильный коэффициент.
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 117; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Затраты энергии на проведение этих операций имеют большое значение, определяющее экономическую эффективность всего производственного процесса лесозаготовок. Особую роль энергоёмкость процессов резания играет для многооперационных и многофункциональных машин, где одно и тоже технологическое оборудование выполняет различные обрабатывающие операции и интенсивность затрат энергии (мощность) может значительно меняться во времени.