Сморгон, Лев Наумович



 |имя = Лев Наумович Сморгон

 |оригинал имени = 

 |изображение = LevSmorgon.jpg

 |описание изображения = Лев Сморгон на открытии выставки в галерее «DiDi», Санкт-Петербург, 2012 г.

 |дата рождения = 17.02.1929

 |место рождения = Детское Село, Ленинградская область, РСФСР, СССР

 |профессия = скульптор

Лев Наумович Сморгон (17 февраля 1929 года, Детское Село, Ленинградская область) — советский и российский скульптор, живописец, график, медальер, художник детской игрушки, писатель.

Биография

Родился в Детском Селе и прожил там до начала войны.

С 1941 по 1944 был в эвакуации в детском интернате на Урале.

В 1944 году вернулся в Ленинград и поступил в Ленинградское Архитектурно-художественное училище на отделение деревообработки. В 1945 г. училище было преобразовано в Ленинградское Высшее Художественно-промышленное училища им. В. И. Мухиной, куда перешёл на факультет декоративно-прикладной скульптуры и проучился до 1952 года.

Ограниченные вещные права иногда называют вторичными, имея в виду их производность от права собственности, которое в этом случае считается первичным. Участвовал в восстановлении вокзалов г. Выборг и на станции Новосокольники Великолукского района Псковской области, где делал модели лепного декора.

В 1954 г. поступил на Ленинградский фарфоровый опытный завод при Государственном научно-исследовательском керамическом институте (ГИКИ) в Ленинграде.

Член Союза Художников СССР.

Участник многочисленных выставок в России и за рубежом.

Сейчас в мастерской учатся девять молодых ребят разных курсов обучения, что свидетельствует о том, что земля, всегда родившая прекрасных камнерезов и мастеров деревянной резьбы, не иссякает талантами. Заключение



Профессиональная подготовка будущих художников традиционного прикладного искусства будет полноценной, если в структуре образовательных дисциплин преподавание скульптуры будет учитывать богатый опыт подготовки будущих художников традиционного прикладного искусства, а существующие программы по скульптуре будут согласованны с учебными программами по рисунку, композиции, моделированию, проектированию, мастерству. Это позволяет формировать у студентов чувство формы и пропорций, пространственное мышление, чувство пластики и гармонии, совершенствовать профессиональные навыки работы с пластическим материалом.

Лауреат Международного фестиваля молодежи и студентов в 1957 году в Москве (Малая серебряная медаль ВДНХ).

Один из создателей памятника «Памяти женщин-бойцов МПВО» (2002 г., бронза), установленного по адресу: Кронверкская улица, дом 19.

Произведения мастера хранятся в собраниях Государственного Русского музея, Государственного музея городской скульптуры, Музея фарфора завода имени М. В. Ломоносова, Санкт-Петербургского музея игрушки и во многих частных коллекциях.

Персональные выставки

1994  — Галерея «Пушкин и Гоголь», Санкт-Петербург.

1995  — Музей квартира А.С. С. 3-15. 13. Шиловский М. В. Указ. соч. С. 146-213.

1996  — Музей А. Ахматовой, Санкт-Петербург.

1996  — Музей «Царскосельская коллекция», Пушкин.

1998  — Центральный выставочный зал Манеж, Санкт-Петербург.

1998  — Музей городской скульптуры, Санкт-Петербург.

С. 2]. В конце XIX в. в Сибири широкое распространение получило культурническое движение, направленное на повышение уровня культуры народа; развивались идеи культурной автономии Сибири («сибирский культурный сепаратизм»], закладывались основы сибиреведения, издавались газеты «Сибирь», «Сибирская газета», «Восточное обозрение». Областники многое сделали в плане культурно-просветительской работы в регионе. О наличии развитого регионального самосознания, по мнению М. А. Усковой, свидетельствовали плоды культурно-просветительской деятельности областников, в частности формирование местной журналистики и беллетристики, научное изучение Сибири, основание первого сибирского университета, празднование дня Сибири [12]. Между тем социальной базой движения по-прежнему оставалась лишь часть интеллигенции. «К 1917 г., - пишет М. В. Шиловский, - движение объединяло сравнительно небольшую группу интеллигенции Томска, Красноярска, Иркутска и ряда других городов и не пользовалось популярностью среди большей части населения Сибири» [13].

2007  — Арт-галерея «Матисс Клуб», С-Петербург.

2012  — Галерея «DiDi», Санкт-Петербург.

2013  — Галерея «Арт-объект», Санкт-Петербург.

2014  — Арт-галерея «Борей», Санкт-Петербург.

Novosibirsk. 2008. Pp. 1950-1970-е годы — Санкт-Петербург: 2013 — 34 с.

Тюнина Е. Лев Сморгон — Санкт-Петербург: Серебряный век, 2009 — 81 с.

Сморгон Л. Разговор с Репиным. — Санкт-Петербург: Герань, 2006 — 130 с. — ISBN. 5-98187-129-6

 Ссылки

в социальной сети Facebook