  1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   21  Комитет по образованию Санкт-ПетербургаГосударственное образовательное учреждение СПОСанкт-Петербургский колледж управления и экономики«Александровский лицей»Серова Л.И., Марковская Л.Н.ДОКУМЕНТАЦИОННОЕОБЕСПЕЧЕНИЕ УПРАВЛЕНИЯУчебное пособиедля студентов среднего профессионального образованияспециальностей 030503 «Правоведение», 080106 «Финансы (по отраслям)»,080113 «Страховое дело (по отраслям)»,080114 «Земельно-имущественные отношения»,080501 «Менеджмент (по отраслям)»,080504 «Государственное и муниципальное управление»,080802 «Прикладная информатика (по отраслям)»Санкт-Петербург2010Содержание 1.1. Это самый большой подарок, который Он может нам дать. Но его надо заслужить. 61.2. Определение любви.Безусловная любовьБеспредельна, безусловна, безгранична. Причем если в первые годы жизни любовь кБилет Жизненный мир человека: любовь и борьба(агрессия, доминирование) как константы человеческого существования. Сексуальность и культура. Гендер.Бог насильно никого к Себе не привлекает, страхом и трепетом не заставляет повиноваться Ему. Помните, что только чистая свободная любовь к Богу угодна Ему.В трудные минуты необходимо выражать любовь, это запоминается навсегда. Иначе, ваш супруг решит, что вы его не любите.Вера в любовьВЕРА, НАДЕЖДА, ЛЮБОВЬ






 
 В Своем учении Господь ставит эти заповеди на первое и второе место, и называет наибольшими. И действительно, только любовью к Богу и окружающим нас людям, измеряется вся высота и правильность нашей духовной работы. Бог есть великая Любовь, и когда она в нас есть – мы Ему дети, а если мы любовь утрачиваем, то становимся Ему совсем чужими. Очень хорошо об этом сказал преподобный Макарий Египетский. Он говорит о том, что если мы даже получим от Бога все дары и добродетели, то нужно идти к любви, потому, что лишь имеющие в себе любовь не падают. Министерское делопроизводство XIX – начала XX вв. 71.4. Делопроизводство после 1917 года 82.1. Не забывайте просить у Господа эту любовь. Это самый большой подарок, который Он может нам дать. Но его надо заслужить. Притча о талантах. | следующая ==> Фарисеи. Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 19, Трулл. 8, VII Всел. 6, Карф. 14, 27, 87, 141, 142. Лаод. 40 и др)[222]. Однако ради единства и мира церковного архиепископ Сергий считает приемлемой мерой призвать для участия в Соборе клириков и мирян, но «поставить это участие так, чтобы оно не разрушало… основного принципа канонического строя»[223]. Для этого всякое постановление общего Собора должно быть передано на рассмотрение архиерейского Совещания, если оно будет опротестовано хотя бы четвертью всех присутствующих на Соборе, а для пересмотра догматико-канонического решения должно быть достаточно и одного протестующего голоса[224]. Архимандрит (ныне архиепископ) Петр (Л'Юилье) писал: «Теория, согласно которой Вселенские Соборы представляют собой своего рода «всесословные собрания» Церкви, в которых по праву должны быть представлены различные категории членов Церкви, совершенно чужда христианской мысли этого времени. Здесь снова мы видим понятие, свойственное западной средневековой корпоративной системе»[225]. Классификация документов 152.4. Унификация и стандартизация документов 172.5. Нормативно-методическая база ДОУ 212.6. 18 октября 1941 года организация сорвала праздничный митинг на центральной площади Хотина, посвященный захвату немецко-румынской армиями Одессы. Накануне празднования комсомольцы расклеили листовки, призывавшие сорвать манифестацию. Эта акция привела к тому, что, несмотря на старания местной полиции, на площадь никто не пришёл. В дальнейшем члены организации распределили между собой задания. 222.7. Организационно-распорядительная документация 262.8. Перечень реквизитов документов. Человек, который постоянно делает эту работу, обязательно получит от Господа помощь и продвинется на этом пути. И еще. Психология личности (структура, социальная роль). | следующая ==> Ответ: проекцией. Оформление служебных документов 373.1. Помните, что только чистая свободная любовь к Богу угодна Ему.В трудные минуты необходимо выражать любовь, это запоминается навсегда. Иначе, ваш супруг решит, что вы его не любите.Вера в любовьВЕРА, НАДЕЖДА, ЛЮБОВЬ






 
 В Своем учении Господь ставит эти заповеди на первое и второе место, и называет наибольшими. И действительно, только любовью к Богу и окружающим нас людям, измеряется вся высота и правильность нашей духовной работы. Бог есть великая Любовь, и когда она в нас есть – мы Ему дети, а если мы любовь утрачиваем, то становимся Ему совсем чужими. Очень хорошо об этом сказал преподобный Макарий Египетский. Он говорит о том, что если мы даже получим от Бога все дары и добродетели, то нужно идти к любви, потому, что лишь имеющие в себе любовь не падают. Любовь к Богу и любовь к людям неразделимы, и одна не может существовать без другой. Человек, всем сердцем любящий Бога, не может быть равнодушен к Его творениям, имеющим в себе Его частицу. Преподобный Исаак Сирин так говорит об этом: «Кто ближнего своего не любит, но говорит, что любит Бога, тот сам того не сознавая, полностью сбился с пути». Организация приема, и регистрации документов 583.3. Это самый большой подарок, который Он может нам дать. Но его надо заслужить. Регистрация документов 623.5. Информационно-справочная работа 663.6. Несмотря на применяемые к ним пытки, Галкин и другие члены организации отказывались давать показания. Ходом следствия интересовался маршал Антонеску, который постановил, что все члены организации в течение десять дней должны быть осуждены к смертной казни. Военно-полевой суд румынской 8-й пехотной дивизии приговорил Галкина и четверых его товарищей к расстрелу. Приговор был приведён в исполнение 24 октября 1942 года на окраине черновицкого кладбища. Похоронен в братской могиле на Русском кладбище Черновцов. Организация оперативного хранения документов 743.8. Требования к формированию дел в делопроизводстве 803.9. Экспертиза ценности документов 823.10. Подготовка дел к архивному хранению 853.11. Автоматизация процессов делопроизводства 87 ^ ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА В учебном пособии освещены вопросы развития делопроизводства, документирования и организации работы с документами на основе современных законодательных актов и нормативных документов. В разделе «История развития делопроизводства» изложены основные этапы развития отечественного делопроизводства.  В разделе «Документирования» подробно рассмотрены правила оформления реквизитов служебных документов на основе действующего стандарта, изложены основные требования к оформлению служебных документов. В разделе «Организация работы с документами» представлены вопросы организации делопроизводственной службы, организации документооборота организации, технологии регистрации, учета и хранения документов. В конце каждой рассмотренной темы разделов представлены контрольные вопросы. Данное учебное пособие предназначено для студентов среднего профессионального образования, оно может быть использовано при изучении дисциплины «Документационное обеспечение управления» в качестве общепрофессиональной. 

	 Любовь к Богу и ближнему своему. Читайте также:А Ваш малыш, пройдя по дорогам доселе неведомым вместе с Вами, не только не потеряет ничто, но и обретет опыт неоценимый. И объединит Вас связь бесценная, ибо Любовь будет ейА если женщина себя уважает – муж будет создавать любовь только на законных условиях.А это есть Любовь, Радость, Мудрость.Анализ психологизма в одноактной пьесе Л. Петрушевской «Любовь».Безоговорочная любовь. Первоначально термин появился в устной речи (предположительно в XVII в.) и означал процесс решения (производства) дела, «дело производить» – решать вопрос. В ходе решения возникла необходимость закрепления результата, например, достигнутой договоренности. Для этого издревле и создавали документы, так как устное слово кратковременно, может быть забыто, искажено при передаче или не так понятно. Уже в XVI в. употребляется слово дело как собрание документов, относящихся к какому-либо делу, вопросу. Впервые в этом понятии слово «дело» зафиксировано в документах в 1584 г. Современное делопроизводство включает:обеспечение своевременного и правильного создания документов;организацию работы с документами (получение, передача, обработка, учет, регистрация, контроль, хранение, систематизация, подготовка документов для сдачи в архив, уничтожение). Параллельно с термином «делопроизводство» в последнее десятилетия используется термин документационное обеспечение управления (ДОУ). Его появление связано с внедрением в управление компьютерных систем и их организационным, программным и информационным обеспечением для приближения к терминологии, употребляемой в компьютерных программах и литературе. Причем если в первые годы жизни любовь кБилет Жизненный мир человека: любовь и борьба(агрессия, доминирование) как константы человеческого существования. Сексуальность и культура. Гендер.Бог насильно никого к Себе не привлекает, страхом и трепетом не заставляет повиноваться Ему. Помните, что только чистая свободная любовь к Богу угодна Ему.В трудные минуты необходимо выражать любовь, это запоминается навсегда. Иначе, ваш супруг решит, что вы его не любите.Вера в любовьВЕРА, НАДЕЖДА, ЛЮБОВЬ






 
 В Своем учении Господь ставит эти заповеди на первое и второе место, и называет наибольшими. И действительно, только любовью к Богу и окружающим нас людям, измеряется вся высота и правильность нашей духовной работы. Бог есть великая Любовь, и когда она в нас есть – мы Ему дети, а если мы любовь утрачиваем, то становимся Ему совсем чужими. Очень хорошо об этом сказал преподобный Макарий Египетский. Он говорит о том, что если мы даже получим от Бога все дары и добродетели, то нужно идти к любви, потому, что лишь имеющие в себе любовь не падают. Любовь к Богу и любовь к людям неразделимы, и одна не может существовать без другой. Подвигом прославленные. Киев, 1985. Украинская ССР в Великой Отечественной войне … 1941—1945 гг. Т.2. Термины и определения» определяет документирование как «запись информации на различных носителях по установленным правилам.Организация работы с документами – это обеспечение движения документов в аппарате управления, их использования в справочных целях и хранения. Термин определяется государственным стандартом как организация документооборота, хранения и использования документов в текущей деятельности учреждения.Документооборот – это движение документов в организации с момента их создания или получения до завершения исполнения или отправки документов. В технологию работы с документами входит: прием и первичная обработка документов; предварительное рассмотрение и распределение документов; регистрация документов; контроль исполнения документов; информационно-справочная работа; исполнение документов; отправка документов;систематизация, формирование дел и текущее хранение документов.Документ – это зафиксированная на материальном носителе информация с реквизитами, позволяющими ее идентифицировать.Реквизит документа – обязательный элемент оформления официального документа.Система документации – это совокупность документов, взаимосвязанных по признакам происхождения, назначения вида, сферы деятельности, единых требований к их оформлению.Унифицированная система документации (УСД) – система документации, созданная по единым правилам и требованиям, держащая информацию, необходимую для управления в определенной сфере деятельности.Раздел 1. Краткая история развития делопроизводства
  1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   21 