
            ﻿УДК 336.761(47)	H.A. ДЕМЧЕНКО
ББК 65.262.531(2)	аспирант Байкальского государственного университета
экономики и права, г. Иркутск e-mail: demtsch@mail.ru
ОЦЕНКА АКТИВНОСТИ ИНВЕСТОРОВ-НЕРЕЗИДЕНТОВ НА МОСКОВСКОЙ МЕЖБАНКОВСКОЙ ВАЛЮТНОЙ БИРЖЕ
Представлены результаты разработки статистического показателя активности инвесторов-нерезидентов на рынке акций Московской межбанковской валютной биржи; на основе сопоставления объемов торгов в течение дня предложен индикатор — коэффициент активности нерезидентов; проанализирована динамика данного коэффициента в период кризиса 2008—2009 гг.
Ключевые слова: Московская межбанковская валютная биржа, нерезиденты, фондовый рынок.
N.A. DEMCHENKO
post-graduate student of Baikal National University of Economics and Law, Irkutsk e-mail: demtsch@mail.ru
THE ESTIMATION OF THE INVESTORS-NON-RESIDENTS' ACTIVITY ON THE MOSCOW INTERBANK CURRENCY EXCHANGE
The research results of the statistics of the investors-non-residents' activity on the Moscow Interbank Currency Exchange stock market are presented; the nonresidents activity coefficient is offered on the basis of the comparison of the intraday stock trading volume; the dynamics of this coefficient is analyzed in the crisis of 2008-2009.
Keywords: Moscow Interbank Currency Exchange, non-residents, stock market.
Мировой финансовый кризис 2008-2009 гг. сопровождался значительным оттоком капитала глобальных инвесторов с фондовых рынков emerging markets. При этом российский рынок акций в очередной раз показал высокую степень зависимости от мирового фондового рынка.
В связи с этим возникает необходимость в определении степени активности инвесторов-нерезидентов и объема совершенных ими торговых операций на российских биржах в общем объеме торгов, особенно в условиях нестабильности на фондовых рынках.
Для изучения объемов торгов по акциям российских эмитентов целесообразнее брать обороты Московской межбанковской валютной биржи (ММВБ), в первую очередь исходя из гораздо более высоких оборотов в секции фондового рынка, которые по итогам 2009 г. более чем в 20 раз превысили
обороты на бирже РТС (без учета оборотов в секции FORTS, где ведется торговля финансовыми деривативами).
Оценка влияния инвесторов-нерезидентов на российский фондовый рынок проводится в двух разрезах: по количеству клиентов-нерезидентов и по объему торгов. Данные о структуре и количестве участников торгов не дают оснований делать выводы о большем/ меньшем влиянии той или иной их группы, поскольку не учитывают объем капитала, которым оперируют участники. Гораздо информативнее анализировать суммарные обороты торгов и долю в них нерезидентов. Однако оценки доли нерезидентов экспертами могут значительно различаться. Недостатком статистических данных о доле нерезидентов, получаемых от информационно-аналитического управления ММВБ, является в первую очередь их широкий временной диапазон. В лучшем
© НА. Демченко, 2010
Н.А. ДЕМЧЕНКО
случае удается получить недельные данные. В то же время биржевым аналитикам, управляющим инвестиционными фондами и частным инвесторам требуется более оперативное поступление данных, которое позволит им своевременно принимать решения на вола-тильном российском фондовом рынке.
Компенсировать этот недостаток может анализ активности нерезидентов в течение основной торговой сессии на ММВБ.
При сопоставлении времени основной торговой сессии ММВБ и крупнейших мировых фондовых бирж выявляется особый с точки зрения торговой активности на ММВБ временной диапазон — 17.30-18.45 (время московское), когда одновременно торгуются биржи Европы, США и России. В остальное время торговой сессии российский фондовый рынок торгуется без фондового рынка США.
В этой связи представляется целесообразным сопоставить активность торгов за два периода:
1.	11.00-17.30 — это период, когда биржевые торги проходят одновременно в Европе и России.
2.	17.30-18.45 — это период, когда биржевые торги проходят одновременно в Европе, США и России.
Следует отметить, что роль США в динамике российского фондового рынка неоднократно подчеркивалась в некоторых эмпирических исследованиях, в частности в работе В.Р. Евстигнеева, который пришел к выводу, что именно американский фондовый
рынок эффективно формирует предпочтения портфельных инвесторов на российском и других рынках акций в отношении стратегий их поведения [1].
Повышенная активность торгов за период 2 по сравнению с периодом 1 подтверждается на доверительном уровне 0,95 проверкой статистической гипотезы о неравенстве нулю отклонений средних объемов торгов за период 2 от средних объемов торгов за период 1, произведенной с использованием парного критерия Стьюдента для зависимых выборок. Предварительно зависимость средних объемов торгов за период 1 от средних объемов торгов за период 2 была подтверждена проверкой значимости коэффициента корреляции для выборок, нормальность которых была доказана с помощью критерия Колмогорова [2, с. 304-305, 384, 404-405].
На основе анализа оборотов торгов за периоды 1 и 2 был разработан алгоритм расчета относительного показателя — коэффициента активности нерезидентов (КАН), формализованная запись которого принимает следующий вид:
(
КАН =
V
Л
I--
Р+Е
V
100%,
Р+Е+С У
где УР+Е — средний объем торгов за период 1 — период одновременной торговли на биржах России и Европы; УР+Е+С — средний объем торгов за период 2 — период одновременной торговли на биржах России, Европы и США.
ооооооооооооооооооооооооооооооооооооо оооооооооооооооооооооооо------
ооооооооооооооооооооооооооо
0000000------00000000000------000
ОО ГМ ГМГМ
— ММВБ (левая шкала)	—»—КАН (сглаженный 25-дневный) (правая шкала)
—СКО по КАН (25-дневное) (правая шкала) Динамика индекса ММВБ, КАН и среднего квадратического отклонения по КАН (рассчитано на основе: [3])
Известия ИГЭА. 2010. № 4 (72)
Данный коэффициент показывает среднюю долю объемов торгов, вызванную активностью нерезидентов США и отражающую влияние поступающей из США макроэкономической и корпоративной статистики.
Высокую степень колеблемости разработанного коэффициента позволяет снизить статистическое сглаживание скользящей средней. Так, период сглаживания в 25 дней дает наиболее оптимальные результаты с точки зрения корреляции КАН и индекса ММВБ.
Коэффициент активности нерезидентов может быть полезен для уточнения причин сильной динамики фондового рынка, в частности в периоды кризисов. Продолжительный рост фондовых индексов при значительном увеличении КАН может свидетельствовать о приходе на рынок акций иностранного капитала. Устойчивое снижение фондовых индексов при значительном уменьшении КАН говорит, наоборот, об оттоке капитала нерезидентов с рынка акций (рис.).
Наглядность разработанного коэффициента помогает усилить анализ среднего квадратического отклонения (СКО). Например, исследование динамики индекса ММВБ, КАН и значения СКО по КАН в 2008-начале 2010 г. дает основание считать, что сильный спад индекса ММВБ вызван стремительным спадом активности нерезидентов (с 50 до 20%), при этом стремительность выхода демонстрирует СКО по КАН, значение которого в период сильного движения индекса ММВБ оставалось выше 20 пунктов. Таким образом, рост дисперсии коэффициента активности нерезидентов отражает высокие ценовые колебания на российском фондовом рынке.
Динамика разработанного коэффициента активности нерезидентов может быть использована участниками рынка для глубокого анализа ценообразования на российском фондовом рынке. Доступный алгоритм расчета позволяет использовать индекс в компьютерных пакетах прикладных программ технического анализа финансовых рынков.
Список использованной литературы
1.	В несрочных случаях пароксизмальной тахикардии предпочитают внутримышеч­ное введение и только при отсутствии успеха следует приступить к внутривенному введе­нию. При необходимости внутримышечное введение можно проводить через каждые 2—3 часа. Пероральное применение аймалина мало эффективно вследствие его плохого всасыва­ния в пищеварительном тракте. Средняя пероральная доза составляет 1—2 драже 3 раза в день (150—300 мг). В некоторых случаях результата можно достичь при приеме 500—600 мг в сутки (Schroder). Пероральное применение аймалина уместно использовать как под­держивающее лечение после купирования приступа аритмии, вызванного его парентеральным введением. В последние годы результаты продолжительного перорального лечения оказы­ваются, по-видимому, лучшими при применении битартрата аймалина, который лучше всасывается в кишечнике и обеспечивает удовлетворительную терапевтическую концен­трацию в крови. Битартрат аймалина применяется в начальной дозе 3—4 раза в день по одной таблетке, а затем для поддержания наступившего эффекта — по 1/2 табл. 2—4 раза в день. При тяжелых состояниях пароксизмальной тахикардии в случаях инфаркта миокар­да уместно назначать 150—300 мг аймалина в 500 мл раствора глюкозы, вводимых в виде капельной инфузии внутривеннов течение 2—3 часов. Ситуация на американском фондовом рынке и прогнозирование российского рынка акций // Мировой фондовый рынок и интересы России / отв. ред. Д.В. Смыслов; Ин-т мировой экономики и международных отношений РАН. М., 2006. С. 220—249.
2.	Минько А.А. Статистический анализ в MS Excel. М., 2004.
3.	Финам: котировки индекса ММВБ. URL: http://www.finam.ru/analysis/export/default.asp.
Bibliography (transliterated)
1.	Evstigneev V.R. Situatsiya na amerikanskom fondovom rynke i prognozirovanie rossiiskogo rynka aktsyi // Mirovoi fondovyi rynok i interesy Rossii / otv. red. D.V. Smyslov; In-t mirovoi economiki i mezhdunarodnykh otnoshenii RAN. M., 2006. S. 220-249.
2.	Min'ko A.A. Statisticheskii analiz v MS Excel. M., 2004.
3.	Finam: kotirovki indexa MMVB. URL: http://www.finam.ru/analysis/export/default.asp.
Известия ИГЭА. 2010. № 4 (72)