
Размещено на http://www.allbest.ru

Размещено на http://www.allbest.ru

ОГЛАВЛЕНИЕ

ВВЕДЕНИЕ

Глава 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ЭМОЦИОНАЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ

1.1 Понятие эмоций, их функции

1.2 Теории эмоций

1.3 Виды и формы эмоций

Глава 2. ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ РАЗЛИЧИЯ ЭМОЦИОНАЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ У ЛЮДЕЙ С РАЗНЫМИ ТИПАМИ ТЕМПЕРАМЕНТА

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

ВВЕДЕНИЕ

Актуальность данной темы состоит в том, что в эмоциональной сфере между людьми обнаруживаются яркие индивидуальные различия. — М., 2008. — С. 576-585.

В таблице 1 приведены основные задачи современного лесного хозяйства. Таблица 1 Основные задачи современного лесного хозяйства (ЛХ) и методы
их решения
№ п/п	Задачи лесного хозяйства	Содержание задач ЛХ	Методы решения задач ЛХ
1	Совершенствование системы государственного управления лесами	восстановление и укрепление роли и престижа лесничего, наделенного полномочиями по осуществлению мероприятий по государственному лесному контролю и надзору	-	осуществление государственной инвентаризации лесов -	проектирование лесничеств и лесопарков, эксплуатационных лесов, защитных лесов, резервных лесов, а также особо защитных участков лесов -	постановка на государственный кадастровый учет земель лесного фонда
2	Доработка правил заготовки древесины	-	разработка методики установления допустимого объема изъятия древесины в лесах с учетом товарной структуры насаждений и прогноза породно-возрастной структуры лесов -	уточнение параметров рубок леса с учетом зонирования территорий по их экологической значимости и биологического разнообразия	
3	Доработка правил ухода за лесами, правил охраны и защиты лесов	долгосрочное прогнозирование динамики лесов, проведение лесопатологического мониторинга, системы мероприятий по сохранению биологического разнообразия лесов и повышению их продуктивности, разработка технологий адаптаций лесного хозяйства в условиях глобального изменения климата и т.д. -	закрепление на местности местоположения границ лесничеств, лесопарков, эксплуатационных лесов, защитных лесов, резервных лесов, особо защитных участков лесов и лесных участков -	разработка лесных планов, лесохозяйственных регламентов
4	Совершенствование порядка осуществления государственного контроля и надзора в лесах	формирование на основании материалов лесоустройства единой государственной информационной системы состояния и использования лесов	-	таксация лесов (выявление, учет, оценка качественных и количественных характеристик лесных ресурсов) -	проектирование мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов -	проектирование лесных участков -	разработка проектов освоения лесов -	проведение дистанционного мониторинга использования лесов
5	Повышение правового статуса и расширение функций лесоустройства как основы лесного планирования и лесоуправления	организация проведения лесоустройства по заказам исполнительных органов государственной власти (субъект РФ)	
6	Учет и контроль заготовленной, приобретенной и переработанной древесины	-	осуществление дистанционного мониторинга лесопользования и выявления незаконных рубок в лесах -	организация государственной системы учета объемов лесоматериалов и сертификации лесов по национальным стандартам устойчивого управления лесными ресурсами -	ужесточение административных и уголовных наказаний за нарушение лесного законодательства -	стимулирование лиц, выявивших нарушение лесного законодательства	
Ответственность за разработку информационных технологий для лесного хозяйства до недавнего времени была возложена на лесоустроительные предприятия. Являясь основными производителями информации о лесном фонде и используя в своей производственной деятельности методы цифровой обработки данных и геоинформационные технологии (ГИС-технологии), они до настоящего времени создают базы
пространственных данных и отраслевые таксационные базы данных (БД). Самостоятельно решают проблему разработки и внедрения информационных систем в лесное хозяйство. Ограниченная область распространения ГИС, ориентированных на предприятия лесного хозяйства, вызывает нехватку полноценной информации для выполнения качественного сравнительного анализа. Большинство таких систем базируется на упрощенных версиях инструментальных ГИС тех же производителей, что и используемые лесоустройством для создания картографических БД, или на других, более доступных системах. Первым обратил внимание на эмоциональную сферу человека древнегреческий мыслитель Аристотель. Тем не менее, большинство разработок тех лет широкого внедрения в производство также и не получили. Основная причина - отсутствие в лесхозах и в большинстве лесоустроительных предприятий качественных технических средств. Когда же в начале 90-х годов с появлением на отечественном рынке компьютерных систем использование сделанных разработок стало возможным, появились другие, более серьезные проблемы, на многие годы затормозившие эволюцию ГИС в лесной отрасли. Изард, К. Леонгард, П.В. Как же происходит изменение величины крутящего момента (числа оборотов) на различных передачах? Давайте с этим разберемся на примере рисунка 6. Рис 6. Передаточное отношение: а) одной пары шестерен 
Возьмем две шестерни, не поленимся и сосчитаем число их зубьев. Первая шестеренка имеет 20 зубьев, а вторая 40. Значит при двух оборотах первой шестерни, вторая сделает только один оборот (передаточное число равно 2). Анохин и Б.И. Додонов. Несмотря на большое количество работ, посвященных данной теме, степень ее изученности недостаточно велика. Проблема изучения эмоциональной сферы состоит в том, что до сих пор не ясна природа возникновения самих эмоций, что порождает большое количество разнообразных теорий на сей счет.

Целью исследования является выявление индивидуальных особенностей протекания эмоциональных процессов.

Исходя из цели, определим объект и предмет исследования.

Объект исследования - эмоциональные процессы.

Предмет исследования - индивидуальные различия в эмоциональной сфере.

В соответствии с целью, объектом и предметом, задачами исследования являются:

Определение понятия эмоций и их роли в жизни человека;

Анализ теорий эмоций;

Описание основных видов эмоций и форм их проявления;

Описание эмоциональных типов людей и особенностей их эмоциональной сферы

Новизна исследования заключается в установлении связи между темпераментом и особенностями эмоциональной сферы.

Рис. 1. Фрагмент карты в ЛесГИС
Таким образом, следует согласиться с мнением [3,	5], что
существовавшая ранее централизованная схема организационных мероприятий по координации процесса автоматизации лесного хозяйства, а также использование единой системы классификаторов, давала положительные результаты и могла бы послужить определенным примером для современной практики.

ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ЭМОЦИОНАЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ

1.1 Понятие об эмоциях и их функции

Эмоциональные процессы всегда вызывали и вызывают интерес у многих ученых. Но до сих пор природа эмоций недостаточно хорошо изучена. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Шкала гальванометра отградуирована в люксах по эталонному источнику света. (В настоящее время наибольшее распространение получил люксметр Ю-16.) Поскольку чувствительность селенового фотоэлемента довольно высока к ультрафиолетовым и инфракрасным лучам, которые не воспринимаются сетчаткой глаза, в современных приборах используются специальные фильтры, задерживающие эти участки оптической области спектра и приближающие чувствительность фотоэлемента к чувствительности глаза. Учитывая возможности "старения" фотоэлемента, люксметр время от времени проверяют и при необходимости градуируют в светотехнических лабораториях. Для оценки достаточности освещения на рабочих местах учитывается минимальное значение найденной величины. Фотоэффект и его применение. | следующая ==> Градуировка микроамперметра
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 65; Опубликованный материал нарушает авторские права?. На наш взгляд, наиболее удачным является определение, данное П.К. специалистами ВО «Леспроект». Тем не менее, большинство разработок тех лет широкого внедрения в производство также и не получили. emoveo -- возбуждать, волновать) -- это особый класс психических процессов и состояний, связанных с инстинктами, потребностями и мотивами, отражающих в форме непосредственного переживания (удовлетворения, радости, страха и т.д.) значимость действующих на индивида явлений и ситуаций для осуществления его жизнедеятельности. Сопровождая практически любые проявления активности субъекта, эмоции служат одним из главных механизмов внутренней регуляции психической деятельности и поведения, направленных на удовлетворение актуальных потребностей» [1].

Как и любому психическому процессу, эмоциям присущ ряд свойств [14].

Универсальность. Данное свойство выделил английский психолог У. Мак-Дугалл. Заключается в том, что эмоции не зависят от вида потребности и специфики деятельности, в которой они возникают.

Динамичность. Выделил данное свойство В. Вундт в трехмерной схеме характеристики эмоций. Динамичность эмоций состоит в том, что они протекают в несколько фаз, то есть наблюдается нарастание напряжения и его разрешение.

Доминантность. Данное свойство говорит о том, что сильные эмоции способны подавлять противоположные себе эмоции и не допускать их в сознание человека.

Суммация и упрочение. В. Витвицкий отметил, что наиболее сильное удовольствие/неудовольствие человек обычно испытывает не при первом, а при последующих воздействиях с эмоциогенным раздражителем. А В. Дерябин указал на способность эмоций к суммации. Торхов, Д.В. Трубин// Лесн.журн. 

Адаптация. Але насправді підірвали їхнє здоров’я нічні пе­ре­живання за самих себе, нездатних взяти мо­ра­ль­­ні висоти. Альянс «обох Вікторів» банальний до дрі­­б­­­ниць. Таке Україна вже бачила.Панам ордени,  а слугам медалі19 серпня 2006 року президент України Вік­тор Ющен­ко нагородив «добрих знайомих» олі­гар­хів за високі футбольні результати – орденом кня­зя Ярослава Мудрого V ступеня Г. Суркіса, пре­зи­ден­та Федерації футболу України, а орденами «За зас­луги» І ступеня Р. Ахметова, народного де­пу­та­та, почесного президента АТ «ФК «Шахтар» До­не­цьк», І. Суркіса, президента АТ «ФК «Динамо» Ки­їв» тощо.Медалі «За працю і звитягу» перепали «ди­на­мів­сько­му» персоналу: двом кухарям, двом во­ді­ям... Ря­до­вих «шахтарів» В. Ющенко чомусь при­забув.Зачарована таким високим рівнем ор­де­но­носної підтримки з боку президента урядова «ко­ман­да професіоналів» одразу спустила бойовий дух. І повторила подвиг газових фаворитів пре­зи­дента (січень 2006-го). Візити В. Януковича у Ро­сію (15-16 серпня у Сочі, 19 серпня у Москву) ви­я­­вилися провальними. Він фактично погодився на ціну 110 доларів за тисячу кубометрів газу в 2007-му. І це лише початкова точка відліку.Головним здобутком України напередодні 15-о­ї річниці незалежності Віктор Янукович назвав події 3 сер­пня 2006 року, бо після перших 100 днів пре­м’є­ра можна буде спитати за професійність. Аби пре­зидент не сумнівався в цьому, уряд 14 сер­пня від­разу збільшив граничну чисельність спів­ро­біт­ни­ків секретаріату Кабінету міністрів до 967 шта­т­­них одиниць (+18) і патронатних служб його ке­рів­ництва до 132 (+22).Досі шість з половиною років обходилися умін­­­ням, а не числом. Это характерно как для положительных, так и для отрицательных эмоций.

Субъективность. В зависимости от личностных (вкусов, интересов, нравственных установок, опыта) и темпераментных особенностей людей, а также от ситуации, в которой они находятся, одна и та же причина может вызывать у них разные эмоции.

Заразительность. Человек, испытывающий ту или иную эмоцию, способен невольно передавать свое настроение, переживание другим людям, общающимся с ним.

Пластичность. Одна и та же по модальности эмоция может переживаться с различными оттенками и даже как эмоция различного знака (приятная или неприятная). Например, страх может переживаться не только негативно, при определенных условиях люди могут получать от него удовольствие, испытывая «острые ощущения». 

Удержание в памяти. Указывает на способность эмоций долгое время храниться в памяти.

 В классах и аудиториях на столах учащихся и черных досках освещенность должна быть не менее 75 лк. Таблица 1
  Помещение
   Освещенность, лк
   Кабинеты, рабочие комнаты, офисы, представительства
   
   Проектные залы, конструкторские и чертежные бюро
   
   Читальные залы
   
   Книгохранилища, архивы, фонды открытого доступа
   
   Жилые комнаты, гостиные, спальни
   
   Помещения для работы с дисплеями и видеотерминалами
   200 - 400
   Спортивные залы
   75 - 200
   Выставочные залы
   150 - 200
  Для измерения освещенностей, создаваемых лампами накаливания, люминесцентными лампами и естественным дневным светом, используют специальный прибор - люксметр. Принцип действия люксметра основан на явлении фотогальванического эффекта. При освещении поверхности селенового фотоэлемента в замкнутой цепи, включающей магнитоэлектрический измеритель (чувствительный гальванометр) возникает ток. Фототок отклоняет подвижную часть измерителя (стрелку гальванометра). Величина возникающего тока прямо пропорциональна интенсивности падающего на фотоэлемент света, что позволяет выразить ее количественно. Шкала гальванометра отградуирована в люксах по эталонному источнику света. (В настоящее время наибольшее распространение получил люксметр Ю-16.) Это свойство означает возможность распространения настроения (эмоционального фона) с обстоятельств, его первоначально вызвавших, на все, что человеком воспринимается в данный момент.

 Перенос. Данное свойство является близким к иррадиации. Заключается в переносе чувств на другие объекты. Так у влюбленного способностью вызвать сентиментальные эмоции обладает не только вид любимого человека, но и предметы, с ним соприкасавшиеся.

 Амбивалентность. Кроме того, изменения эластичности роговицы, фиксируемые с помощью ОРД, косвенно указывают на изменения эластичности всей фиброзной оболочки глаза. Несомненно, выявление межокулярной асимметрии важно и представляет огромный диагностический интерес, так как потенциально несет в себе возможность патогенетической диагностики еще на доклинической стадии заболевания. Также понимание патогенетической роли изменений корнеосклеральной оболочке при ПОУГ позволяет использовать эти данные в диагностике глаукомы и оценке степени ее прогрессирования. Рисунок 1. Диапазон межокулярной асимметрии величины КГ в группе контроля
9 -,----,----,----,---,----,----,---,----,----,----,-
8
2 6
S
С 5
0,1	0,2	0,3	0,4	0,5	0,6	0,7	0,8	0,9	1,0	1,1
диапазон межокулярной асимметрии КГ (мм рт.ст)
Целью нашего исследования является выявление межо-кулярной асимметрии корнеального гистерезиса и степени ее выраженности у здоровых лиц и пациентов с ПОУГ
Материалы и методы
Всего обследовано 120 пациентов. Группа наблюдения была представлена пациентами с ПОУГ (78 пациентов) в возрасте
от 40 до 80 лет, при этом ВГД находилось в диапазоне от 10,4 до 23,5 мм рт. ст., в среднем 18,1 (14,4-20,8; 17; 16) мм рт. ст. Обследовано 88 глаз с первой стадией глаукомы, со второй — 45 глаз и с третьей — 21 глаз. Контрольную группу составили здоровые лица (42 человека — 84 глаза) в возрасте от 25 до 83 лет с нормальными значениями ВГД, без изменений в полях зрения или структурных признаков глаукомного поражения. Если I не зависит от направления, источник света называется изотропным. 

 Переключаемость. Это свойство означает, что предметом (объектом) одной эмоции становится другая эмоция.

А.И. Гришкевича. Перейдём к их рассмотрению.

Не получили распространение и многочисленные частные разработки, автоматизирующие некоторые операции производственного цикла. Таким образом, сложившаяся ситуация демонстрирует острую потребность в проведении тщательных исследований, направленных на адаптацию существующих ГИС-технологий под задачи лесного хозяйства и разработку соответствующего современным требованиям программного обеспечения. Между тем история развития отечественной науки в области разработки информационных технологий для лесоустроительной деятельности насчитывает уже более 30 лет и сделано в этом направлении немало, в т.ч. специалистами ВО «Леспроект». Тем не менее, большинство разработок тех лет широкого внедрения в производство также и не получили. Основная причина - отсутствие в лесхозах и в большинстве лесоустроительных предприятий качественных технических средств. Когда же в начале 90-х годов с появлением на отечественном рынке компьютерных систем использование сделанных разработок стало возможным, появились другие, более серьезные проблемы, на многие годы затормозившие эволюцию ГИС в лесной отрасли. Заключается в том, что эмоции, прежде всего, организуют определенную деятельность человека.

Які батьки держави, та­ка і свита. Проте впродовж двох років після По­ма­ранчевої ре­­волюції переважали уроки з ри­то­ри­ки, котрими за­хопились її чільні герої та ан­ти­ге­рої.Відбувалася неперервна гра метафор, аби за­по­в­нити історичну паузу. При чому з усіх боків, хо­ча з різних мотивів і відмінних цілей.

Закрепляющая функция указывает на способность эмоций оставлять следы в опыте индивида, закрепляя в нем те воздействия и действия, которые их возбудили. 

Экспрессивно-коммуникативная функция -- эмоции за счет своего экспрессивного компонента принимают участие в установлении контакта с другими людьми в процессе общения с ними и воздействия на них [11].

Синтезирующая функция заключается в том, что эмоции соединяют, синтезируют в единое целое отдельные сопряженные во времени и пространстве события и факты.

Защитная функция. (7)
 С учетом формул (6) и (7) освещенность, создаваемую точечным источником, можно найти из выражения:
  . (8)
 В формуле (4) заключены два так называемых закона освещенности:
 1) освещенность площадки обратно пропорциональна квадрату расстояния от точечного источника (закон обратных квадратов);
 2) освещенность площадки прямо пропорциональна косинусу угла между направлением лучистого потока и нормалью к площадке (закон косинуса). Единица освещенности в системе СИ есть люкс (лк) - освещенность, создаваемая световым потоком в 1 люмен, равномерно распределенным по площади в 1 м2. Чтобы составить конкретное представление о величине люкса, приведем некоторые цифры. Тем самым страх защищает человека от неприятных последствий, а возможно, и от гибели. 

Мы рассмотрели функции эмоций. Можно сделать вывод, что эмоции играют важную роль в жизни человека. Мнения ученых о значении эмоций и выполняемых ими функциях расходятся. Неполное выключение сцепления
2. Износ блокирующего кольца синхронизатора включаемой передачи 
	1. См. главу «Сцепление»
2. Замените блокирующее кольцо
Утечка масла в КПП
1. Износ сальников первичного вала, корпусов шарниров равных угловых скоростей, штока выбора передач или уплотнителя валика привода спидометра
2. Ослабло крепление картера или крышки коробки или поврежден герметик под крышкой коробки или между картером коробки и картером сцепления, ослабло крепление сливной пробки 
	1. Замените сальники, уплотнитель
2. Замените герметик, подтяните болты и гайки, подтяните сливную пробку

Значение коробки передач
Коробка передач предназначена для изменения по величине и направлению крутящего момента и передачи его от двигателя к ведущим колесам. 

Также следует говорить и о роли эмоций в умственной деятельности человека. Они обуславливают ее творческий и поисковый характер. Можно сказать, что эмоции -- это обязательный элемент творчества.

Кроме этого, эмоции играют большую роль в процессе усвоения информации (запоминания). На фоне эмоционального состояния информация фиксируется быстрее и надолго. Эмоционально окрашенное событие запоминается человеком на всю жизнь. В связи с этим, выделяется особый вид памяти -- эмоциональный.

Насправді кадровий підбір про­во­­­­диться недбало, під облудним (ква­зіп­ро­за­хід­ним) при­к­риттям охлократичного кліше про мі­ні­стра-по­­літика – насправді такого собі ідейного «біль­шо­ви­ка», без освіти, кваліфікації, досвіду і мо­­ралі, кот­рий тягне за собою таких же за­ступ­ни­ків.За критичної маси подібних призначень ан­тик­­ризовій коаліції буде складно дожити до вро­жаю свого першого року. Українці цінують гумор, але не настільки, аби перетворити країну на театр стрип­­тизу чи на вулицю червоних ліхтарів.Якщо бути чесним, то у конституційно ре­фор­мо­­вану кімнату сміху завела своїх колег май­стри­ня сатиричного жанру Ю. Тимошенко. Упро­довж ос­таннього року її агітаційно-про­па­ган­ди­ст­сь­кий та­лант призвів до того, що по­літ­тех­но­ло­гіч­ні трю­ки про «народного прем’єра» і «слабкого пр­е­­зи­ден­та» глибоко засіли у свідомості «верхів» і «низів». Весь анекдотичний комізм у тому, що в це по­ві­ри­ли «два Віктори» під мудросивочоле підтакування Олек­­сандра Мороза, щасливого співбатька нев­да­лої конституційної реформи.На­справді за діючою Конституцією у кон­флі­к­ті владних повноважень, спроектованому в гру­дні­ 2004 року, президент може дивитися на пре­м’є­ра вель­ми поблажливо, як велет на пігмея. А той му­сить ходити рядовим членом на РНБОУ, че­ка­­ти мі­сяцями на розраду від Конституційного Су­ду, піт­ніти від слів «погодження», «директиви» чи «ве­то»…Натомість екс-прем’єр Ю. Тимошенко суттєво під­вищила свій нинішній статус. Тепер вона не сті­ль­ки лідер парламентської опозиції, скільки єди­на рятівниця президента, котрий за рік пос­та­вив їй підніжку двічі – у вересні 2005-го та у лип­ні 2006 року. Така вже доля української «Жанни д’Арк». Як відомо, історичну героїню руками во­ро­гів знищив її ж король.Попри всі аналогії та особисте саме на голосах фра­кції Ю. Тимошенко нині тримається пар­ла­мен­­тська гра президента. Так, например, П. К. Анохин считал, что эмоционально окрашенная беседа или прочитанная лекция всегда с большей теплотой и благодарностью оценивается людьми [1].

Таким образом, роль эмоций в жизни человека велика, они выполняют множество функций. Все это придает жизненный тонус человеку, благодаря чему улучшается настроение, увеличивается работоспособность, появляется интерес к жизни и другое.

1.2 Теории эмоций

На счет возникновения эмоций нет единой точки зрения. В связи с этим в психологии сложилось большое количество теорий. Так, у лиц с I стадией глаукомы величина КГ в среднем составила 9,6 (8,3-10,8) мм рт. ст., что значительно (р<0,05) отличалось от группы здоровых пациентов, где КГ равнялся 11,78 (10,912,6; 10,9; 11,8) мм рт. ст., что может говорить о снижении эластичности роговичной ткани уже при начальной стадии ПОУГ (табл. 1). Различия были наиболее выражены между I и последующими стадиями. В группе пациентов с ПОУГ II стадии корнеальный гистерезис в среднем составил 9,5 (8,2-10,7) мм рт.ст. что незначительно отличалось от I стадии глаукомы и достоверно (p<0,05) от группы нормы и III стадии ПОУГ. Наиболее выраженное его уменьшение зафиксировано при далекозашед-шей глаукоме, при этом значение КГ составило 8,68 (7,0-10,6) мм рт.

К биологическим теориям можно отнести теорию Ч. Дарвина.

Теория Ч. Дарвина [4]

Английский натуралист, создатель эволюционной теории Ч. Дарвин в 1872 году опубликовал книгу «Выражение эмоций у человека и животных». 6. Креснов, В.Г. Применение ГИС в лесоустройстве и лесном хозяйстве/ В.Г. Викулова, И.А. Геоинформатика в лесном хозяйстве. - М.: ВНИИЛМ, 2002. Асимметрия толщины центральной зоны роговицы составляет от 1 до 19 мкм [18]. Однако в диагностике глаукомы особое значение приобретает степень выраженности асимметрии различных показателей, поэтому практически важным становится выявление асимметрии корнеального гистерезиса в парном глазу.

Идеи Дарвина легли в основу других теорий эмоций, в их числе теория У. Джеймса -- Г. Ланге. 

Теория У. Джеймса -- Г. Ланге

Данная теория была разработана двумя учеными, не зависимо друг от друга -- в 1884 году американцем У. Джеймсом и в 1885 -- датчанином Г. Ланге. Теория заключается в том, что эмоциональные состояния являются вторичным явлением, они возникают как реакция на сигналы, поступающие в мозг, об изменениях в мышцах, сосудах и внутренних органов в момент реализации поведенческого акта, вызванного эмоциогенным раздражителем. Суть своей теории Джеймс выразил известным парадоксом: «Мы чувствуем печаль, потому что плачем; мы боимся, потому что дрожим». 

Теория П.К. Освещенность в одну-две десятых люкса создает ночью при безоблачном небе полная Луна. При освещенности порядка одного люкса можно с трудом читать. Скорость чтения быстро возрастает при увеличении освещенности до 50 лк. При дальнейшем увеличении освещенности до 100-150 лк она растет более медленно, а дальше этого предела возрастание скорости чтения становится малоощутимым. Инструкциями по охране труда установлены определенные нормы минимальной освещенности рабочих помещений (см. таб. 1). Освещенность рабочей поверхности (стола) ни для каких видов работ не должна быть меньше 10 лк. При очень тонкой работе, связанной с различением мелких деталей, черточек, букв, рисунков, требуется освещенность не менее 200 лк. В классах и аудиториях на столах учащихся и черных досках освещенность должна быть не менее 75 лк. Анохин также опирается на теорию Ч. Дарвина. Освещенность рабочей поверхности (стола) ни для каких видов работ не должна быть меньше 10 лк. При очень тонкой работе, связанной с различением мелких деталей, черточек, букв, рисунков, требуется освещенность не менее 200 лк. В классах и аудиториях на столах учащихся и черных досках освещенность должна быть не менее 75 лк. Таблица 1
  Помещение
   Освещенность, лк
   Кабинеты, рабочие комнаты, офисы, представительства
   
   Проектные залы, конструкторские и чертежные бюро
   
   Читальные залы
   
   Книгохранилища, архивы, фонды открытого доступа
   
   Жилые комнаты, гостиные, спальни
   
   Помещения для работы с дисплеями и видеотерминалами
   200 - 400
   Спортивные залы
   75 - 200
   Выставочные залы
   150 - 200
  Для измерения освещенностей, создаваемых лампами накаливания, люминесцентными лампами и естественным дневным светом, используют специальный прибор - люксметр. Принцип действия люксметра основан на явлении фотогальванического эффекта. Аби пре­зидент не сумнівався в цьому, уряд 14 сер­пня від­разу збільшив граничну чисельність спів­ро­біт­ни­ків секретаріату Кабінету міністрів до 967 шта­т­­них одиниць (+18) і патронатних служб його ке­рів­ництва до 132 (+22).Досі шість з половиною років обходилися умін­­­ням, а не числом. Тепер усе навпаки. Анохину, приводит к возникновению отрицательных эмоций, которые играют мобилизующую роль, способствуя наиболее быстрому удовлетворению потребностей оптимальным способом. Так, на противагу українському пре­­зи­де­н­ту прокоментували на Заході: швейцарська «Ne­u­e Zürcher Zeitung», австрійська «Der Standard, ні­ме­цька Süddeutsche Zeitung». Французька Le Figaro теж підійшла прискіпливо: для «колишнього пі­шака Крем­ля» (В. Януковича) питання про газ є тес­том на міц­ність. Аж ось його дводенна гостина у Сочі завер­шилася без жодного документу.Перший міжнародний візит В. Януковича піс­ля його повернення у прем’єрське крісло ціл­ко­ви­то вписався у неформальні рамки. Мовляв, зус­трі­лись, випили пива і просто поговорили. Не­зро­зу­мі­ло, навіщо було витрачати бюджетні кошти на чи­­малі відрядні? Невже, не дешевше отак не­фор­маль­но погомоніти по телефону. Приміром, того ж 17 серпня В. Янукович провів телефонну розмову з дер­жсекретарем К. Райс. Обоє висловилися за по­­­глиблення співробітництва між США та Ук­раї­ною. Той самий ефект.Щось не договоривши у Сочі, раптом прем’єр рва­нув у суботу 19 серпня в Москву під офі­цій­ним покровом планового медогляду через пе­ре­не­се­ні спортивні травми. ст. Таким образом, у пациентов с ПОУГ значение межокулярной асимметрии величины КГ существенно выше, чем у здоровых лиц. Этот факт, на наш взгляд, может иметь самостоятельное диагностическое значение. Поскольку величина межокулярной асимметрии корнеального гистерезиса 1,0 мм рт. Закрепляясь в памяти, она в будущем участвует в мотивационном процессе, влияя на принятие решения о выборе способа удовлетворения потребности. Фототок отклоняет подвижную часть измерителя (стрелку гальванометра). Величина возникающего тока прямо пропорциональна интенсивности падающего на фотоэлемент света, что позволяет выразить ее количественно. Шкала гальванометра отградуирована в люксах по эталонному источнику света. (В настоящее время наибольшее распространение получил люксметр Ю-16.) Поскольку чувствительность селенового фотоэлемента довольно высока к ультрафиолетовым и инфракрасным лучам, которые не воспринимаются сетчаткой глаза, в современных приборах используются специальные фильтры, задерживающие эти участки оптической области спектра и приближающие чувствительность фотоэлемента к чувствительности глаза. Учитывая возможности "старения" фотоэлемента, люксметр время от времени проверяют и при необходимости градуируют в светотехнических лабораториях. Для оценки достаточности освещения на рабочих местах учитывается минимальное значение найденной величины. 

Когнитивно-физиологическая теория С. Шехтера

С. Шехтер в своей теории говорит о том, что эмоции возникают на основе физиологического возбуждения, но только при наличии когнитивной оценки ситуации, которая вызвала возбуждение. По мнению Шехтера, эмоциональные состояния -- результат взаимодействия двух компонентов: активации и заключения человека о причинах его возбуждения на основе анализа ситуации, в которой появилась эмоция.

Замените изношенные подшипники
3. Долейте масло. При необходимости замените поврежденные или изношенные сальники 
Затрудненное переключение передач
1. Неполное выключение сцепления
2. Деформация тяги привода управления механизмом переключения передач или реактивной тяги
3. Ослабление винтов крепления шарнира или рычага штока выбора передач
4. Неправильная регулировка привода переключения передач
5. Износ или поломка пластмассовых деталей в приводе переключения передач 
	1. Освещенность от Солнца вне земной атмосферы на среднем расстоянии Земли от Солнца 1,35ּ 105 лк. Освещенность в одну-две десятых люкса создает ночью при безоблачном небе полная Луна. При освещенности порядка одного люкса можно с трудом читать. Скорость чтения быстро возрастает при увеличении освещенности до 50 лк. При дальнейшем увеличении освещенности до 100-150 лк она растет более медленно, а дальше этого предела возрастание скорости чтения становится малоощутимым. Фестингер высказал идею, что положительные эмоции возникают при отсутствии когнитивного диссонанса, а отрицательные -- при его наличии.

Теория дифференциальных эмоций К.Э. По-третє, на­дати прозорості енергетичній політиці уряду, аби заспокоїти скептиків.Двері під  номером 30Геополітично Помаранчева революція про­й­шла під знаком тектонічного зсуву в бік Заходу. Єв­­ро­союз став головним посередником у роз­в’язан­ні кри­зи, а 13 січня 2005 року Єв­ро­пар­ла­ме­нт 467-ма го­ло­сами проти 19-ти проголосував ре­золюцію на­­да­ти Ук­раїні «європейську пер­спек­ти­ву» з мож­ли­вим член­ст­вом в ЄС.Одначе після Помаранчевої революції га­ран­то­ваного переможцями прориву на Захід не від­бу­лося. У високопосадовців знову проявилися оз­на­ки периферійності – все звелося до поділу посад і сфер впливу, таємних домовленостей.Якщо на початку президентської кар’єри Ле­о­нід Кучма просив правлячу верхівку підказати, яку дер­жаву будувати, то на другому році пре­зи­де­н­т­ст­ва В. Ющенко уточнював банальні речі. Він у кін­­ці січня 2005-го вказав час (упродовж де­кіль­кох тиж­нів), коли Україна подасть за­яв­ку на член­ст­во в Єв­ро­союзі. На святкуванні Дня Європи 20 тра­­в­ня 2006 ро­­ку вже проявив розмиту обе­реж­ність: Ук­раї­на ста­не пов­ноправним членом ЄС за його пре­зи­ден­­т­ст­ва (ма­буть, поточного – пер­шо­го­? ).Самраз європейську інтеграцію підтримали чо­тири з п’яти політичних сил, які пройшли у пар­ла­мент: Блок «Наша Україна», Блок Юлії Ти­мо­шен­ко, Пар­тія регіонів, Соціалістична партія – 430 ман­да­тів супроти 20 комуністів.Нині стосунки між Україною та Європейським Сою­зом базуються на основі десятирічної Угоди про партнерство і співробітництво, котра завер­шу­ється майже за рік – у лютому 2008-го. Із трав­ня 2005 року двосторонні відносини Україна – ЄС роз­виваються в рамках політики сусідства, що сто­сується ще 15 країн: Алжир, Вірменія, Азер­бай­джан, Білорусь, Єгипет, Грузія, Ізраїль, Йор­да­нія, Ліван, Лівія, Молдавія, Марокко, Палестина, Си­­рія, Туніс. Це доволі бід­не при­кордоння, на­се­ле­­не 385 млн. осіб.­Нещодавно Україні запропонували поглиблену уго­ду з ЄС про зону вільної торгівлі, але після при­єд­нан­ня до Світової організації торгівлі, як очікувалося, в 2007 році. Це, до речі, один із важливих етапів при­­єднання до ЄС, де зараз є достатні ресурси для сві­тового вп­ли­ву: населення 480 млн. В основе теории лежат 5 основных допущений:

Десять фундаментальных эмоций образуют основную мотивационную систему человеческого существования. 

Каждая фундаментальная эмоция обладает уникальными мотивационными и феноменологическими свойствами. 

Фундаментальные эмоции, такие, как радость, печаль, гнев и стыд, ведут к различным внутренним переживаниям и различным внешним выражениям этих переживаний. 

Установ -лено, что асимметрия структуры и функций парных глаз имеет-
'4 (59) август 2012 г.
ПРАКТИЧЕСКАЯ МЕДИЦИНА	245
Таблица 1. Показатели корнеального гистерезиса, ВГД и толщины роговицы в норме и при различных стадиях ПОУГ
показатели / группы	Норма	I стадия ПОУГ	II стадия ПОУГ	III стадия ПОУГ
ВГД (мм рт. ст.) 

Эмоциональные процессы взаимодействуют с побуждениями и с гомеостатическими, перцептивными, когнитивными и моторными процессами и оказывают на них влияние. 

Дифференциальная теория эмоций определяет эмоции как сложные процессы, которые имеют нейрофизиологические, нервно-мышечные и чувственно-переживательные аспекты. Нейрофизиологический аспект определяется в терминах активности центральной нервной системы. Здесь предполагается, что эмоция -- это функция соматической нервной системы. На нервно-мышечном уровне проявляется в виде мимической активности. 13-16. 6. Егоров Е.А., Васина М.В. Значение исследования биомеханических свойств роговой оболочки в оценке офтальмотонуса // Клиническая офтальмология.

Информационная теория П.В. Its criteria are preservation of the optimal percentage of forest land and the target structure of the forest fund; maintenance of the ecological balance in the forest ecosystems and their viability, productivity, water protection and environmental functions; maintenance of biodiversity, sanitary state of the forests and their social-and-economic functions; introduction of social, ecological and economic mechanisms for realization of the long-term strategy of the sustainable forest management. GIS-technologies application in the forest regulation allows for a more efficient forestry management. Оптимальное сочетание экологических, социальных, культурных и экономических целей развития - основная проблема современного лесного хозяйства (ЛХ). В настоящее время важен переход от пользования лесом как ресурсом к его ответственному управлению. В основе такого управления лежит экосистемное лесное хозяйство, когда лес рассматривается не только как средство извлечения дохода, а планирование ведения лесного хозяйства осуществляется в рамках лесных экосистем. В этой ситуации имеют значение размеры и протяженность лесов, степень их освоения, продолжительность развития и продуктивность, сохранение биологического разнообразия, расчет пользования лесом и другие сведения о лесном фонде, получаемые в результате проведения лесоустройства, государственной инвентаризации лесов (ГИЛ), дистанционного мониторинга использования лесов, государственного кадастрового учета земель лесного фонда. Сегодня эффективное управление лесным хозяйством, рациональное использование
лесных ресурсов невозможно без соответствующего информационного обеспечения, использования геоинформационных систем (ГИС) и пространственно-распределенной разновременной информации. Именно эти факторы обеспечивают современный уровень лесного хозяйства. Большинство используемых в лесной отрасли информационных систем [13] направлено на решение задач лесоустройства и здесь имеется значительный производственный опыт. Кроме того, изменения эластичности роговицы, фиксируемые с помощью ОРД, косвенно указывают на изменения эластичности всей фиброзной оболочки глаза. Несомненно, выявление межокулярной асимметрии важно и представляет огромный диагностический интерес, так как потенциально несет в себе возможность патогенетической диагностики еще на доклинической стадии заболевания. Также понимание патогенетической роли изменений корнеосклеральной оболочке при ПОУГ позволяет использовать эти данные в диагностике глаукомы и оценке степени ее прогрессирования. Рисунок 1. В этой ситуации имеют значение размеры и протяженность лесов, степень их освоения, продолжительность развития и продуктивность, сохранение биологического разнообразия, расчет пользования лесом и другие сведения о лесном фонде, получаемые в результате проведения лесоустройства, государственной инвентаризации лесов (ГИЛ), дистанционного мониторинга использования лесов, государственного кадастрового учета земель лесного фонда. Формула имеет следующий вид:

Э = f П (Ин-Ис);

где Э -- эмоция, её степень, качество и знак;

 П -- сила и качество актуальной потребности; 

 (Ин-Ис) -- оценка вероятности (возможности удовлетворения потребности на основе врожденного и онтогенетического опыта; 

Ин -- информация о средствах, прогностически необходимых для удовлетворения потребности; 

Ис -- информация о существующих средствах, которыми реально располагает субъект.

Из этой формулы следует, что эмоция возникает только при наличии потребности. Після розв’язання політичної кри­­зи в Україні президент і прем’єр займалися дріб­нич­ками: десь виступали, щось підписували, а най­­більше – лікувалися вдома і за кордоном: один у ме­жах відпустки, інший за рахунок на­чеб­то вихід­­ного дня.Їх виснажила до тла непохитна віра у свою ко­лосальну відповідальність за кращу долю краї­ни. Але насправді підірвали їхнє здоров’я нічні пе­ре­живання за самих себе, нездатних взяти мо­ра­ль­­ні висоти. Альянс «обох Вікторів» банальний до дрі­­б­­­ниць. Таке Україна вже бачила.Панам ордени,  а слугам медалі19 серпня 2006 року президент України Вік­тор Ющен­ко нагородив «добрих знайомих» олі­гар­хів за високі футбольні результати – орденом кня­зя Ярослава Мудрого V ступеня Г. Суркіса, пре­зи­ден­та Федерації футболу України, а орденами «За зас­луги» І ступеня Р. Ахметова, народного де­пу­та­та, почесного президента АТ «ФК «Шахтар» До­не­цьк», І. Суркіса, президента АТ «ФК «Динамо» Ки­їв» тощо.Медалі «За працю і звитягу» перепали «ди­на­мів­сько­му» персоналу: двом кухарям, двом во­ді­ям... Ря­до­вих «шахтарів» В. Ющенко чомусь при­забув.Зачарована таким високим рівнем ор­де­но­носної підтримки з боку президента урядова «ко­ман­да професіоналів» одразу спустила бойовий дух. І повторила подвиг газових фаворитів пре­зи­дента (січень 2006-го). Візити В. Януковича у Ро­сію (15-16 серпня у Сочі, 19 серпня у Москву) ви­я­­вилися провальними. Він фактично погодився на ціну 110 доларів за тисячу кубометрів газу в 2007-му. І це лише початкова точка відліку.Головним здобутком України напередодні 15-о­ї річниці незалежності Віктор Янукович назвав події 3 сер­пня 2006 року, бо після перших 100 днів пре­м’є­ра можна буде спитати за професійність. Аби пре­зидент не сумнівався в цьому, уряд 14 сер­пня від­разу збільшив граничну чисельність спів­ро­біт­ни­ків секретаріату Кабінету міністрів до 967 шта­т­­них одиниць (+18) і патронатних служб його ке­рів­ництва до 132 (+22).Досі шість з половиною років обходилися умін­­­ням, а не числом. Не будет эмоции и в том случае, если потребность есть, а человек обладает необходимой для удовлетворения потребности информацией. 

Освещенность рабочей поверхности (стола) ни для каких видов работ не должна быть меньше 10 лк. При очень тонкой работе, связанной с различением мелких деталей, черточек, букв, рисунков, требуется освещенность не менее 200 лк. В классах и аудиториях на столах учащихся и черных досках освещенность должна быть не менее 75 лк. Таблица 1
  Помещение
   Освещенность, лк
   Кабинеты, рабочие комнаты, офисы, представительства
   
   Проектные залы, конструкторские и чертежные бюро
   
   Читальные залы
   
   Книгохранилища, архивы, фонды открытого доступа
   
   Жилые комнаты, гостиные, спальни
   
   Помещения для работы с дисплеями и видеотерминалами
   200 - 400
   Спортивные залы
   75 - 200
   Выставочные залы
   150 - 200
  Для измерения освещенностей, создаваемых лампами накаливания, люминесцентными лампами и естественным дневным светом, используют специальный прибор - люксметр.

Передачу, на которой скорость вращения валов уравнена, обычно называют – прямой и, как правило, это - четвертая передача. Давайте снова вернемся к нашему старому знакомому – велосипеду. На современных велосипедах тоже есть передачи. Надеюсь, владельцы такого транспорта обратили внимание на то, что когда сзади включена звездочка с большим числом зубьев, то крутить педали легко, но скорость велосипеда получается небольшая. Если же переключиться на меньшую звездочку (с меньшим числом зубьев), то скорость движения возрастает, но усилие на педалях увеличивается. Меняя звездочки (переключая передачи) на велосипеде, вы находите оптимальный режим движения с учетом своих сил и дорожных условий. В данной работе мы рассмотрели только некоторые из них.

Для характеристики точечных источников применяется сила света I, которая определяется как поток излучения источника, приходящийся на единицу телесного угла:
  , (5)
 ( dФ - световой поток, излучаемый источником в пределах телесного угла  ). Единица силы света - кандела (кд) является одной из основных единиц Международной системы (СИ). В общем случае сила света зависит от направления. Если I не зависит от направления, источник света называется изотропным. Для изотропного точечного источника световой поток dФ выражается формулой:
  , (6)
 где I - сила света; R - расстояние от источника до элемента поверхности с площадью dS; a - угол между падающими лучами света и нормалью (перпендикуляром) к освещаемой поверхности. Единицей светового потока в системе СИ является люмен (лм). Для устранения неисправности необходимо заменить блокировочное устройство, вышедшие из строя шестерни, синхронизаторы. Эксплуатация коробки передач. Если вас правильно учили в автошколе, то навряд ли в этой жизни коробка передач омрачит ваше настроение. Как правило, при грамотном обращении с рычагом переключения передач и периодической замене масла в картере коробки, она не напоминает водителю о себе до конца срока службы самого автомобиля. Обычно неисправности и поломки в коробке передач появляются в результате именно грубой работы с рычагом переключения. Если водитель постоянно «дергает» рычаг, то есть переводит его из одной передачи в другую быстрым, резким движением, то появляется возможность заплатить большие деньги за капитальный ремонт коробки передач. При таком обращении с рычагом, когда-нибудь обязательно выйдут из строя механизм переключения или синхронизаторы, да и сами валы с шестернями – «железные» до определенной степени. Рычаг переключения передач должен переводиться всегда спокойным плавным движением, с микропаузами в нейтральной позиции, для того чтобы сработали синхронизаторы, оберегающие шестерни от поломок. При эксплуатации коробки передач необходимо следить за уровнем масла в картере и доливать его в случае необходимости. Полная замена масла производится в сроки, рекомендованные «Инструкцией по эксплуатации» вашего автомобиля. Так, например, Аристотель впервые выделил несколько видов эмоций, при этом разделив чувства и аффекты по степени их влияния на поведение.

Позднее Р. Декарт в своем труде «Страсти души» писал о том, что следует выделять первичные и вторичные страсти. Первичные страсти появляются в душе при ее соединении с телом, к данной группе он относит: удивление, желание, любовь, ненависть, радость, печаль. Главное назначение первичный страстей - сигнализировать душе о том, что полезно и вредно для тела. Все остальные страсти являются видами первичных и образуются при жизни [7].

Немецкий философ И. Кант делил эмоции на стенические, повышающие жизнедеятельность организма, и астенические - понижающие её.

Основоположник научной психологии В. Вундт считал, что число эмоций настолько велико (значительно больше 50000), что язык не располагает достаточным количеством слов для их обозначения [2].

Особого внимания заслуживает классификация, предложенная К.Э. Изардом. Изард выделил десять базовых эмоций, а остальные, по его мнению, являются производными от них. Диапазон межокулярной асимметрии величины КГ в группе контроля
9 -,----,----,----,---,----,----,---,----,----,----,-
8
2 6
S
С 5
0,1	0,2	0,3	0,4	0,5	0,6	0,7	0,8	0,9	1,0	1,1
диапазон межокулярной асимметрии КГ (мм рт.ст)
Целью нашего исследования является выявление межо-кулярной асимметрии корнеального гистерезиса и степени ее выраженности у здоровых лиц и пациентов с ПОУГ
Материалы и методы
Всего обследовано 120 пациентов. Группа наблюдения была представлена пациентами с ПОУГ (78 пациентов) в возрасте
от 40 до 80 лет, при этом ВГД находилось в диапазоне от 10,4 до 23,5 мм рт. ст., в среднем 18,1 (14,4-20,8; 17; 16) мм рт. 

Таблица 1. Базовые эмоции по К.Э. Изарду

Эмоции


Характеристика эмоций




Радость


Положительное эмоциональное переживание, связанное с возможностью достаточно полно удовлетворить актуальную потребность. Она служит для устранения отрицательных воздействий эмоций, установления контактов с людьми, сохранения в памяти полезных мыслей и действий. Выражается улыбкой и смехом




Удивление 


Не имеет четко выраженного положительного или отрицательного знака. Является реакцией на внезапно возникшие обстоятельства. Служит для погашения существующей активности нервной системы для подготовки организма к активности в новой ситуации. Мимическое выражение удивления: брови высоко подняты, глаза расширяются и округляются, приоткрытый рот принимает овальную форму




Интерес 


Эмоциональная реакция на новое, источник мотивов, научения и творчества. Мимически выражается: приподнятыми или слегка сведенными бровями, перемещением взгляда по направлению к объекту, слегка приоткрытым ртом или поджатием губ




Печаль 


Эмоциональный сигнал невозможности удовлетворить жизненно важные потребности. Проявляется в проникновенности мысли к объекту печали, слезах (при сильной печали слез может не быть), горечи во рту. Печаль замедляет темп жизни, дает возможность оглянуться, увидеть перспективу и в этом смысле является адекватным состоянием




Гнев 


Эмоциональное переживание, отрицательное по знаку, как правило, протекающее в форме аффекта и вызываемое внезапным возникновением серьезного препятствия на пути удовлетворения исключительно важной для субъекта потребности. Проявляется: на лице вздуваются вены, рот сжат, губы дрожат, сжаты кулаки и другое. Принцип действия люксметра основан на явлении фотогальванического эффекта. При освещении поверхности селенового фотоэлемента в замкнутой цепи, включающей магнитоэлектрический измеритель (чувствительный гальванометр) возникает ток. Фототок отклоняет подвижную часть измерителя (стрелку гальванометра). Величина возникающего тока прямо пропорциональна интенсивности падающего на фотоэлемент света, что позволяет выразить ее количественно. Шкала гальванометра отградуирована в люксах по эталонному источнику света. При таком обращении с рычагом, когда-нибудь обязательно выйдут из строя механизм переключения или синхронизаторы, да и сами валы с шестернями – «железные» до определенной степени. Рычаг переключения передач должен переводиться всегда спокойным плавным движением, с микропаузами в нейтральной позиции, для того чтобы сработали синхронизаторы, оберегающие шестерни от поломок. При эксплуатации коробки передач необходимо следить за уровнем масла в картере и доливать его в случае необходимости. Полная замена масла производится в сроки, рекомендованные «Инструкцией по эксплуатации» вашего автомобиля. А основной закон водителя - прислушиваться к работе своей машины, всегда остается в силе! Надеюсь, вам никогда не придется разбирать и ремонтировать коробку передач самостоятельно, так как при последующей сборке может остаться очень много разных лишних «железок», которые вы не будете знать, куда вставить. Поэтому лучше не надо, для этого случая есть специалисты. Список литературы
1. Определение нагрузочных режимов механизмов и деталей трансмиссий автомобилей. Чтобы составить конкретное представление о величине люкса, приведем некоторые цифры. Освещенность от Солнца вне земной атмосферы на среднем расстоянии Земли от Солнца 1,35ּ 105 лк. Освещенность в одну-две десятых люкса создает ночью при безоблачном небе полная Луна. При освещенности порядка одного люкса можно с трудом читать. Скорость чтения быстро возрастает при увеличении освещенности до 50 лк. При дальнейшем увеличении освещенности до 100-150 лк она растет более медленно, а дальше этого предела возрастание скорости чтения становится малоощутимым. Презрение - это отвержение другого человека. Выражается в иронии, насмешках, отталкивающих жестах




Страх 


Отрицательная эмоция, проявляющаяся при получении субъектом информации о реальной или воображаемой опасности. Является способом активности и защиты от сильных потрясений. Выражается в затруднении дыхания, дрожании тела, расширении зрачков




Стыд 


Социальная эмоция, которая выражает осознание субъектом несоответствия своих поступков, мыслей, внешности ожиданиям других людей. Также она обеспечивает длительное разобщение двигателя и ведущих колес, причем на неограниченный срок и без усилий со стороны водителя (по сравнению со сцеплением). Переживая стыд, человек прячет глаза, отворачивает или опускает голову, краснеет и другое




Вина 


Эмоция, возникающая при нарушении моральных и эстетических норм. Не возникает без принятия общественных норм. Выражает осуждение субъектом своего поступка и себя, снижение самооценки, раскаяние и возможность исправиться. Переживание эмоции вины схоже с переживанием стыда






По мнению К. Изарда существует большое количество смешанных эмоций: диады -- смешение двух базовых эмоций (например, страх -- стыд) и триады -- смешение трех базовых эмоций (например, интерес --удовольствие -- удивление). Из десяти базовых эмоций можно составить сорок пять диад и сто двадцать триад [10]. 

От двигателя на первичный вал коробки передач приходит - 2000 об/мин, а выходит - 500 об/мин. На промежуточном валу коробки передач в это время - 1000 об/мин. В данном примере передаточное число первой пары шестерен равно двум, второй пары шестерен тоже - двум. Общее передаточное число этой схемы 2х2=4. То есть в 4 раза уменьшается число оборотов на вторичном валу коробки перемены передач, по сравнению с первичным. Обратите внимание на то, что если мы выведем из зацепления шестерни «В» и «Г», то вторичный вал коробки вращаться не будет. При этом прекращается передача крутящего момента и на ведущие колеса автомобиля, что и соответствует нейтральной передаче в коробке. Задняя передача, то есть вращение вторичного вала коробки передач в другую сторону, обеспечивается дополнительным, четвертым валом с шестерней заднего хода. Дополнительный вал необходим для того, чтобы получилось нечетное число пар шестерен, тогда крутящий момент меняет свое направление (рис. Додонов. В ее основе лежат потребности и цели, которым служат те или иные эмоции.

Б.И. Додонов выделяет следующие группы эмоций [5].

1. Альтруистические. Возникают на основе потребности в содействии, помощи, покровительстве другим людям, в желании приносить людям радость и счастье. Фотоэффект и его применение. | следующая ==> Градуировка микроамперметра
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 65; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

2. На вторичном валу расположены ведомые шестерни 16, 18,19, 21, 23 и синхронизаторы 17, 20, 24 передач переднего хода. Передние подшипники 4, 31 валов - роликовые, задние 22, 28 - шариковые. Под передним подшипником вторичного вала расположен маслосборник 5, направляющий поток масла внутрь вторичного вала и далее под ведомые шестерни. Рис 1. Коробка передач:
1 - подшипник выключения сцепления; 2 - направляющая втулка муфты подшипника выключения сцепления; 3 - шестерня ведущая главной передачи; 4 - роликовый подшипник вторичного вала; 5 - маслосборник; 6 - ось сателлитов; 7 - ведущая шестерня привода спидометра; 8 - шестерня полуоси; 9 - коробка дифференциала; 10 - сателлит; 11 - картер сцепления; 12 - ведомая шестерня главной передачи; 13 - регулировочное кольцо; 14 - роликовый конический подшипник дифференциала; 15 - сальник полуоси; 16 - ведомая шестерня I передачи вторичного вала; 17 - синхронизатор I и II передач; 18 - ведомая шестерня II передачи вторичного вала; 19 - ведомая шестерня III передачи вторичного вала; 20 - синхронизатор III и IV передач; 21 - ведомая шестерня IV передачи вторичного вала; 22 - шариковый подшипник вторичного вала; 23 - ведомая шестерня V передачи вторичного вала; 24 - синхронизатор V передачи; 25 - вторичный вал; 26 - задняя крышка картера коробки передач; 27 - ведущая шестерня V передачи; 28 - шариковый подшипник первичного вала; 29 - первичный вал; 30 - картер коробки передач; 31 - роликовый подшипник первичного вала; 32 - сальник первичного вала; 33 - сапун
Дифференциал двухсателлитный. Предварительный натяг в подшипниках дифференциала регулируется подбором толщины кольца 13. К фланцу коробки дифференциала крепится ведомая шестерня-12 главной передачи. Возникают на основе потребности в общении. 5, тел. 8-915-977-66-98, e-mail: dr_abdlgawi30@mail.ru
Выявлено снижение корнеального гистерезиса (КГ) у пациентов с ПОУГ — 9,4 (8,1-10,8; 0,1; 9,3) мм рт. ст. по сравнению с нормой 11,78 (10,9-11,8; 10,9; 12,6) мм рт. Поки що Грузія ве­де перед за пронатівськими настроями – більше двох третин населення.У 2005 році в Європейському Союзі сталася най­більша криза за всю його історію. Франція та Ні­дерланди відхилили на референдумах кон­сти­ту­цію ЄС, яку на той момент ратифікували 15 із 25 кра­їн-членів. Проблема не в положеннях кон­сти­ту­­ції, а у браці нових об’єднавчих ідей. Адже по­зи­­­тивні асоціації (мир, вільний ринок, відкриті ко­р­дони і євро), які раніше пов’язувалися з ЄС, ви­чер­па­ли себе. Але ця пауза «плавильного котла» мо­же тіль­ки спонукати Україну ретельніше ви­ко­ну­вати «до­машні завдання» за євросоюзівською про­г­ра­мою.У 2007 році ЄС уже матиме 27 держав (при­єд­ну­ються Румунія і Болгарія). На черзі – Туреччина і Хор­ватія. Знову ж таки символічно 30-ою могла б стати Україна…Прекрасно, що поруч з Україною на ге­ог­ра­фіч­ній карті розташована Росія, котра, будучи ге­о­по­літичним дзеркалом, сама не може обійтися без принад Заходу. Як не парадоксально, але про­дик­­тована національними інтересами, ук­раї­н­сько-ро­сій­ська конкуренція в останні роки то­чи­ть­ся за першість здобути «західні трофеї»: ка­пі­та­лі­­зацію, «Євробачення», ринковий статус, СОТ, уго­­ди з ЄС і НАТО тощо.Ясна річ, внутрішнє наповнення цих змагань мен­тально різне: українці звітують про дот­ри­ман­ня цінностей, а росіяни набивають собі ціну. І це не гра метафор під час геополітичної паузи.В настоящее время важен переход от пользования лесом как ресурсом к его ответственному управлению. В основе такого управления лежит экосистемное лесное хозяйство, когда лес рассматривается не только как средство извлечения дохода, а планирование ведения лесного хозяйства осуществляется в рамках лесных экосистем. В этой ситуации имеют значение размеры и протяженность лесов, степень их освоения, продолжительность развития и продуктивность, сохранение биологического разнообразия, расчет пользования лесом и другие сведения о лесном фонде, получаемые в результате проведения лесоустройства, государственной инвентаризации лесов (ГИЛ), дистанционного мониторинга использования лесов, государственного кадастрового учета земель лесного фонда. Сегодня эффективное управление лесным хозяйством, рациональное использование
лесных ресурсов невозможно без соответствующего информационного обеспечения, использования геоинформационных систем (ГИС) и пространственно-распределенной разновременной информации. Именно эти факторы обеспечивают современный уровень лесного хозяйства. К проявляемым при этом эмоциям относятся: чувство симпатии, расположения, чувство уважения к кому-либо, чувство признательности, благодарности, чувство обожания кого-либо, желание заслужить одобрение от близких и уважаемых людей.

3. Глорические (от лат. Gloria -- слава). Эти эмоции связаны с потребностью в самоутверждении, славе, в стремлении завоевать признание, почет. Они возникают при реальном или воображаемом «пожинании лавров», когда человек становится предметом всеобщего внимания и восхищения. В противном случае у него возникают отрицательные эмоции. Проявляют себя эти эмоции в чувстве уязвленного самолюбия и желании взять реванш, в приятном щекотании самолюбия, в чувстве гордости, превосходства, в удовлетворении тем, что человек как бы вырос в своих глазах.

4. Праксические. Это эмоции, возникающие в связи с деятельностью, ее успешностью или неуспешностью, желанием добиться успеха в работе, наличием трудностей. Выражаются эти эмоции в чувстве напряжения, увлеченности работой, в любовании результатами своего труда, в приятной усталости, в удовлетворении, что день прошел не зря.

5. Пугнические (от лат. 6. Креснов, В.Г. Применение ГИС в лесоустройстве и лесном хозяйстве/ В.Г. Креснов// Сб. материалов науч. конгр. Они связаны с потребностью в преодолении опасности, на основе которой возникает интерес к борьбе. Это жажда острых ощущений, упоение опасностью, риском, чувство спортивного азарта, «спортивная злость», предельная мобилизация своих возможностей.

6. Романтические. Это эмоции, связанные со стремлением ко всему необычному, таинственному, неизведанному. Переключение передач в нисходящем порядке можно производить «прыгая через ступеньку» и даже через несколько - две, три и так далее. Обычный режим движения автомобиля – на четвертой или пятой передачах, потому что они самые скоростные и экономичные. Основные неисправности коробки передач. Подтекание масла может быть из-за повреждения уплотнительных прокладок, сальников и ослабления крепления крышек картера. Для устранения неисправности необходимо поменять прокладки, сальники и подтянуть крепления крышек. Шум при работе коробки передач может возникнуть из-за несправного синхронизатора, износа подшипников, шестерен и шлицевых соединений.

7. Гностические (от греч. gnosis -- знание). Затяните винты (см. «Сборка коробки передач»)
4. Отрегулируйте привод переключения передач
5. Замените поврежденные детали
Самопроизвольное выключение передач
1. Повреждение или износ торцов зубьев синхронизаторов на шестерне и муфте
2. Они связаны не просто с потребностью в получении любой новой информации, а с потребностью в «когнитивной гармонии», как пишет Додонов. Суть этой гармонии в том, чтобы в новом, неизвестном отыскать знакомое, привычное, понятное, проникнуть в сущность явления, приводя, таким образом, всю наличную информацию к «общему знаменателю». Проявляются эти эмоции в чувстве удивления или недоумения, чувстве ясности или смутности, в стремлении преодолеть противоречие в собственных рассуждениях, привести все в систему, в чувстве догадки, близости решения, в радости открытия истины.

8. Эстетические. Надеюсь, вам никогда не придется разбирать и ремонтировать коробку передач самостоятельно, так как при последующей сборке может остаться очень много разных лишних «железок», которые вы не будете знать, куда вставить. Поэтому лучше не надо, для этого случая есть специалисты. Список литературы
1. Определение нагрузочных режимов механизмов и деталей трансмиссий автомобилей. Методические указания курсового и дипломного проектирования. Могилёв: ММИ, 1997. 22с. 2. Разновидностью эстетических чувств являются лирические чувства светлой грусти и задумчивости, растроганности, горьковато-приятное чувство одиночества, сладость воспоминаний о прошлом.

— М., 2004. — С. 13-16. 6. Егоров Е.А., Васина М.В. Значение исследования биомеханических свойств роговой оболочки в оценке офтальмотонуса // Клиническая офтальмология. ст. Это эмоции, связанные с удовлетворением потребности в телесном и душевном комфорте. Выражаются эти эмоции в наслаждении приятными физическими ощущениями от вкусной пищи, тепла, солнца и т. д., в чувстве беззаботности и безмятежности, в неге («сладкой лени»), в легкой эйфории, в сладострастии.

Если I не зависит от направления, источник света называется изотропным. Для изотропного точечного источника световой поток dФ выражается формулой:
  , (6)
 где I - сила света; R - расстояние от источника до элемента поверхности с площадью dS; a - угол между падающими лучами света и нормалью (перпендикуляром) к освещаемой поверхности. Единицей светового потока в системе СИ является люмен (лм). Световой поток, приходящийся на единицу площади освещаемой поверхности, называется освещенностью Е этой поверхности:
  . (7)
 С учетом формул (6) и (7) освещенность, создаваемую точечным источником, можно найти из выражения:
  . (8)
 В формуле (4) заключены два так называемых закона освещенности:
 1) освещенность площадки обратно пропорциональна квадрату расстояния от точечного источника (закон обратных квадратов);
 2) освещенность площадки прямо пропорциональна косинусу угла между направлением лучистого потока и нормалью к площадке (закон косинуса). Единица освещенности в системе СИ есть люкс (лк) - освещенность, создаваемая световым потоком в 1 люмен, равномерно распределенным по площади в 1 м2. Чтобы составить конкретное представление о величине люкса, приведем некоторые цифры. Освещенность от Солнца вне земной атмосферы на среднем расстоянии Земли от Солнца 1,35ּ 105 лк. Акизитивные (от франц. acquisition -- приобретение). При таком обращении с рычагом, когда-нибудь обязательно выйдут из строя механизм переключения или синхронизаторы, да и сами валы с шестернями – «железные» до определенной степени. Рычаг переключения передач должен переводиться всегда спокойным плавным движением, с микропаузами в нейтральной позиции, для того чтобы сработали синхронизаторы, оберегающие шестерни от поломок. При эксплуатации коробки передач необходимо следить за уровнем масла в картере и доливать его в случае необходимости. Полная замена масла производится в сроки, рекомендованные «Инструкцией по эксплуатации» вашего автомобиля. А основной закон водителя - прислушиваться к работе своей машины, всегда остается в силе! Надеюсь, вам никогда не придется разбирать и ремонтировать коробку передач самостоятельно, так как при последующей сборке может остаться очень много разных лишних «железок», которые вы не будете знать, куда вставить. Поэтому лучше не надо, для этого случая есть специалисты. Список литературы
1. Определение нагрузочных режимов механизмов и деталей трансмиссий автомобилей. Проявляются в радости по случаю приобретения новой вещи, увеличения своей коллекции, в приятном чувстве при обозрении своих накоплений. [5]

Особого внимания заслуживает классификация, предложенная У. Мак-Дуггалом. По его мнению, эмоции имеют инстинктивную основу и являются «аффективным проявлением инстинктивного процесса». В связи с этим, выделяет столько же групп эмоций, сколько инстинктов.

Инстинкт самозащиты -- эмоция страха;

Инстинкт агрессии -- эмоция гнева;

Инстинкт отвержения -- эмоция отвращения;

Инстинкт родительский -- эмоция нежности;

Инстинкт зависимости -- эмоция беспомощности;

Инстинкт размножения -- эмоция сексуальная;

Инстинкт любопытства -- эмоция удивления;

Инстинкт подчинения -- эмоция покорности;

Инстинкт самоутверждения -- эмоция гордости;

 Инстинкт социальный -- эмоция одиночества;

 Инстинкт охоты -- эмоция аппетита;

 Инстинкт собственности -- эмоция обладания;

 Инстинкт строительства -- эмоция творчества;

 Инстинкт смеха -- эмоция радости

Про данную классификация можно сказать, что здесь в некоторых случаях инстинктом и эмоцией называется то, что ими не является - в этом состоит ошибка классификации. [12]

По мнению К. Шнайдера, любая эмоция непременно касается чего-либо, это может быть состояние, сам субъект или кто-то другой. В связи с этим, Шнайдер предложил выделить три вида эмоций: эмоции состояния, эмоции, направленные на себя, и эмоции, направленные на других. Данная классификация представлена в таблице 2.

Таблица 2. Классификация эмоций К. Шнайдера 


Эмоции состояния


Эмоции, направленные на себя


Эмоции, направленные на других




приятные


Радость, удовольствие, веселье, счастье, спокойствие, уверенность, довольство


Сила, гордость, самолюбование, упрямство, чувство собственного превосходства


Любовь, симпатия, доверие, сочувствие, уважение, интерес, одобрение, благодарность, благорасположение, восторг, преклонение




неприятные


Печаль, тоска, страх, апатия, грусть, огорчение, беспомощность, отчаяние, тревога, содрогание, ностальгия по Родине, обида, гнев, злость, зависть, ревность, недовольство, пустота


Смущение, чувство вины, сожаление, стыд, сдержанность, скромность


Ненависть, отвращение, недоверие, игнорирование, вражда, унижение, недовольство, унижение






эмоция индивидуальный конгитивный

Итак, мы рассмотрели несколько классификаций, можно сказать, что все имеют свои недостатки. До сих пор нет общепринятой классификации, а их многообразие объясняется тем, что природа эмоций недостаточно изучена.

Эмоции могут проявляться в следующих формах: собственно эмоции, аффекты и настроения.

Собственно эмоции -- это кратковременное, но достаточно сильно выраженное переживание человеком радости, горя, страха и т.д. Они возникают по поводу удовлетворения или неудовлетворения потребностей имеют хорошо осознаваемую причину возникновения [6]. 

Аффект -- эмоциональное состояние, характеризующееся высокой степенью интенсивности. ст.) (M (д.и.)) Всегда бурно проявляется и сопровождается снижением способности к переключению внимания, сужением поля восприятия -- внимание фокусируется на объекте, вызвавшем аффект. При аффекте мало продумываются последствия совершаемого, вследствие чего поведение человека становится импульсивным. После аффекта часто наступает упадок сил, равнодушие ко всему окружающему или раскаяние в содеянном. Частое проявление аффекта в нормальной обстановке свидетельствует либо о невоспитанности человека, либо об имеющемся у него психическом заболевании [12, 6].

Настроение -- устойчивое эмоциональное состояние. Представляет собой особенно яркое проявление экстенсивности чувств. Под экстенсивностью чувства понимается степень его распространенности в сознании. Таким образом, настроение распространяется на все содержание сознания субъекта и окрашивает поведение и деятельность человека в течение определенного времени. Настроение человека может зависеть от множества факторов [3].

За эти годы комплекс LesGis получил дальнейшее развитие и поэтому востребован до настоящего времени. Рис. 1. Фрагмент карты в ЛесГИС
Таким образом, следует согласиться с мнением [3,	5], что
существовавшая ранее централизованная схема организационных мероприятий по координации процесса автоматизации лесного хозяйства, а также использование единой системы классификаторов, давала положительные результаты и могла бы послужить определенным примером для современной практики. Мы подробно рассмотрели взгляды некоторых ученых на происхождение эмоций и условно разделили все теории на несколько групп. Кроме этого, познакомились с видами эмоций и формами их проявления. Теперь перейдем к рассмотрению вопроса об особенностях эмоциональных процессов личности в зависимости от разных факторов.

ГЛАВА 2. ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ РАЗЛИЧИЯ ЭМОЦИОНАЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ

Говоря об индивидуальных различиях в эмоциональной сфере, следует, в первую очередь, обратить внимание на то, что специфический отпечаток на эмоциональную жизнь человека накладывают темперамент. Долейте масло. При необходимости замените поврежденные или изношенные сальники 
Затрудненное переключение передач
1. Неполное выключение сцепления
2. Деформация тяги привода управления механизмом переключения передач или реактивной тяги
3. Ослабление винтов крепления шарнира или рычага штока выбора передач
4. Неправильная регулировка привода переключения передач
5. Износ или поломка пластмассовых деталей в приводе переключения передач 
	1. См. подраздел «Сцепление»
2. ред.

Темперамент -- комплекс психодинамических свойств индивида, проявляющийся в особенностях его психической активности. Это природно-обусловленная склонность индивида к определенному стилю поведения. Темперамент проявляется в темпе психических реакций, общей активности взаимодействия с окружающим миром и эмоциональном отношении к его процессу и результату.

Проектирование: Учебное пособие. Мн, УП Технопринт, 2001. Понятие темперамента и его типы ввел в науку основоположник медицины Гиппократ. Он выделил 4 типа темперамента в зависимости от того, какая жидкость преобладает в теле человека: кровь -- основа сангвинического типа, слизь -- флегматического, желтая желчь -- холерического, а черная желчь -- меланхолического.

У каждого вида темперамента есть свои характерные особенности проявления эмоций. Несмотря на то, что темперамент в целом зависит от наследственности, отдельные свойства темперамента в определенных пределах изменяются в связи с условиями жизни и воспитания. Темперамента в чистом виде не существует. Каждый человек имеет свой индивидуальный темперамент как совокупность свойств и уровней их развития, поэтому темперамент всегда уникален.

1). Освещенность рабочей поверхности (стола) ни для каких видов работ не должна быть меньше 10 лк. При очень тонкой работе, связанной с различением мелких деталей, черточек, букв, рисунков, требуется освещенность не менее 200 лк. В классах и аудиториях на столах учащихся и черных досках освещенность должна быть не менее 75 лк. Таблица 1
  Помещение
   Освещенность, лк
   Кабинеты, рабочие комнаты, офисы, представительства
   
   Проектные залы, конструкторские и чертежные бюро
   
   Читальные залы
   
   Книгохранилища, архивы, фонды открытого доступа
   
   Жилые комнаты, гостиные, спальни
   
   Помещения для работы с дисплеями и видеотерминалами
   200 - 400
   Спортивные залы
   75 - 200
   Выставочные залы
   150 - 200
  Для измерения освещенностей, создаваемых лампами накаливания, люминесцентными лампами и естественным дневным светом, используют специальный прибор - люксметр. Принцип действия люксметра основан на явлении фотогальванического эффекта. При освещении поверхности селенового фотоэлемента в замкнутой цепи, включающей магнитоэлектрический измеритель (чувствительный гальванометр) возникает ток. Фототок отклоняет подвижную часть измерителя (стрелку гальванометра). Величина возникающего тока прямо пропорциональна интенсивности падающего на фотоэлемент света, что позволяет выразить ее количественно.

 Устройство и принцип работы поляриметра П-161III) Принципы оценки стоимости недвижимостиIII. Принцип безопасности коммуникаций британской мировой империиPoint-to-point взаимодействия






Источник света, размерами которого можно пренебречь по сравнению с расстоянием от места наблюдения до источника, называется точечным. Для характеристики точечных источников применяется сила света I, которая определяется как поток излучения источника, приходящийся на единицу телесного угла:
  , (5)
 ( dФ - световой поток, излучаемый источником в пределах телесного угла  ). Единица силы света - кандела (кд) является одной из основных единиц Международной системы (СИ). В общем случае сила света зависит от направления. Если I не зависит от направления, источник света называется изотропным. Для изотропного точечного источника световой поток dФ выражается формулой:
  , (6)
 где I - сила света; R - расстояние от источника до элемента поверхности с площадью dS; a - угол между падающими лучами света и нормалью (перпендикуляром) к освещаемой поверхности. Единицей светового потока в системе СИ является люмен (лм). Световой поток, приходящийся на единицу площади освещаемой поверхности, называется освещенностью Е этой поверхности:
  . Тип нервной системы -- сильный, неуравновешенный, подвижный. 

Данный тип характеризует повышенная эмоциональная возбудимость, бурные эмоциональные вспышки. Они часто проявляют гнев, и им недостает самообладания. Для них характерна резкая смена настроений. Они вспыльчивы и нетерпеливы, подвержены эмоциональным срывам; Проявляют несдержанность, а иногда - агрессию. Сила его чувств - гордость, мстительность, честолюбие - не знает пределов, когда его душа находится под влиянием страсти. Давайте снова вернемся к нашему старому знакомому – велосипеду. На современных велосипедах тоже есть передачи. Надеюсь, владельцы такого транспорта обратили внимание на то, что когда сзади включена звездочка с большим числом зубьев, то крутить педали легко, но скорость велосипеда получается небольшая. Если же переключиться на меньшую звездочку (с меньшим числом зубьев), то скорость движения возрастает, но усилие на педалях увеличивается. Меняя звездочки (переключая передачи) на велосипеде, вы находите оптимальный режим движения с учетом своих сил и дорожных условий.

 По-третє, на­дати прозорості енергетичній політиці уряду, аби заспокоїти скептиків.Двері під  номером 30Геополітично Помаранчева революція про­й­шла під знаком тектонічного зсуву в бік Заходу. Єв­­ро­союз став головним посередником у роз­в’язан­ні кри­зи, а 13 січня 2005 року Єв­ро­пар­ла­ме­нт 467-ма го­ло­сами проти 19-ти проголосував ре­золюцію на­­да­ти Ук­раїні «європейську пер­спек­ти­ву» з мож­ли­вим член­ст­вом в ЄС.Одначе після Помаранчевої революції га­ран­то­ваного переможцями прориву на Захід не від­бу­лося. У високопосадовців знову проявилися оз­на­ки периферійності – все звелося до поділу посад і сфер впливу, таємних домовленостей.Якщо на початку президентської кар’єри Ле­о­нід Кучма просив правлячу верхівку підказати, яку дер­жаву будувати, то на другому році пре­зи­де­н­т­ст­ва В. Ющенко уточнював банальні речі. Він у кін­­ці січня 2005-го вказав час (упродовж де­кіль­кох тиж­нів), коли Україна подасть за­яв­ку на член­ст­во в Єв­ро­союзі. На святкуванні Дня Європи 20 тра­­в­ня 2006 ро­­ку вже проявив розмиту обе­реж­ність: Ук­раї­на ста­не пов­ноправним членом ЄС за його пре­зи­ден­­т­ст­ва (ма­буть, поточного – пер­шо­го­? ).Самраз європейську інтеграцію підтримали чо­тири з п’яти політичних сил, які пройшли у пар­ла­мент: Блок «Наша Україна», Блок Юлії Ти­мо­шен­ко, Пар­тія регіонів, Соціалістична партія – 430 ман­да­тів супроти 20 комуністів.Нині стосунки між Україною та Європейським Сою­зом базуються на основі десятирічної Угоди про партнерство і співробітництво, котра завер­шу­ється майже за рік – у лютому 2008-го. Із трав­ня 2005 року двосторонні відносини Україна – ЄС роз­виваються в рамках політики сусідства, що сто­сується ще 15 країн: Алжир, Вірменія, Азер­бай­джан, Білорусь, Єгипет, Грузія, Ізраїль, Йор­да­нія, Ліван, Лівія, Молдавія, Марокко, Палестина, Си­­рія, Туніс. Це доволі бід­не при­кордоння, на­се­ле­­не 385 млн. Тип нервной системы -- сильный, уравновешенный, подвижный. 

ALEKSEEV, A.M. Они веселы и жизнерадостны. У них преобладает хорошее настроение, а смена настроения происходит быстро и безболезненно. Эмоционально неустойчивы, легко поддаются чувствам, но они у них обычно не сильны и не глубоки, быстро возникают и быстро сменяются. Сравнительно легко и быстро переживает неудачи и неприятности. Увлекается всем, что ему приятно. А той му­сить ходити рядовим членом на РНБОУ, че­ка­­ти мі­сяцями на розраду від Конституційного Су­ду, піт­ніти від слів «погодження», «директиви» чи «ве­то»…Натомість екс-прем’єр Ю. Тимошенко суттєво під­вищила свій нинішній статус. Тепер вона не сті­ль­ки лідер парламентської опозиції, скільки єди­на рятівниця президента, котрий за рік пос­та­вив їй підніжку двічі – у вересні 2005-го та у лип­ні 2006 року. Така вже доля української «Жанни д’Арк». Як відомо, історичну героїню руками во­ро­гів знищив її ж король.Попри всі аналогії та особисте саме на голосах фра­кції Ю. Тимошенко нині тримається пар­ла­мен­­тська гра президента. За умови вірності БЮТ у нього є вагомий дисциплінарний вплив на Вер­хо­в­ну Раду через маневри з «вето». А це не па­пе­ро­ві ляльки з іменами Універсал і Регламент (сек­ре­та­рі­атів). Для них характерна изменчивость чувств, привязанностей, интересов, взглядов, а также высокая приспособляемость к новым условиям. У сангвиников любовь возникает чаще с взрыва, первого взгляда, но не столь устойчива. 



	 Фотометрические величины и единицы. Принцип действия люксметра
	 

 
Читайте также:E) Гюйгенс принципіE) Гюйгенс принципіE) Паули принципіI) Спрос и предложение в сфере недвижимости. Принцип конкуренции.I. Тип нервной системы -- сильный, уравновешенный, инертный. 

Флегматик -- человек невозмутимый, с устойчивым настроением и стремлениями, постоянством и глубиной чувств, со слабым внешним выражением душевных состояний. Смена настроений происходит медленно и плавно. Он хорошо сопротивляется сильным и продолжительным раздражителям. Флегматик всегда спокойный, ровный. Чувства и настроения обычно отличаются постоянством. При неблагоприятных условиях у флегматика может развиться вялость, бледность эмоций. При серьезных неприятностях флегматик остается внешне спокоен, отличается терпеливостью, выдержкой, самообладанием. Износ зубьев шестерен
2. Износ подшипников
3. Недостаточный уровень масла
	1. Замените изношенные детали
2. Замените изношенные подшипники
3. Долейте масло. Флегматиком чувства овладевают медленно. Малое увеличение: принцип организацииI. О принципах, на которых должен быть основан мирный договор с ЯпониейI. Примеры неподлинных или устаревших принципов пространстваII. Некоторые механизмы нейросигнального взаимодействия между особями и популяциями палеоантроповII. Устройство и принцип работы поляриметра П-161III) Принципы оценки стоимости недвижимостиIII. Принцип безопасности коммуникаций британской мировой империиPoint-to-point взаимодействия






Источник света, размерами которого можно пренебречь по сравнению с расстоянием от места наблюдения до источника, называется точечным. Для характеристики точечных источников применяется сила света I, которая определяется как поток излучения источника, приходящийся на единицу телесного угла:
  , (5)
 ( dФ - световой поток, излучаемый источником в пределах телесного угла  ). Единица силы света - кандела (кд) является одной из основных единиц Международной системы (СИ). В общем случае сила света зависит от направления. Чтобы составить конкретное представление о величине люкса, приведем некоторые цифры. Освещенность от Солнца вне земной атмосферы на среднем расстоянии Земли от Солнца 1,35ּ 105 лк. Эти системы имеют ограниченные возможности, а задачи, решаемые с их помощью, включают лишь функции отображения на карте информации из таксационной базы данных, проектирование отводов с последующей их материально-денежной оценкой, а также внесение изменений по результатам освидетельствований в картографическую и таксационную базы данных. Предпринимались попытки внедрения в лесное хозяйство не обеспеченных цифровой картой таксационных БД. Однако они не получили широкого распространения, поскольку без картографии такие системы быстро становились абстрактными, особенно при неаккуратном внесении изменений на планшеты. Кроме отсутствия картографической поддержки, эти системы были оснащены слабо приспособленными к нуждам лесного хозяйства интерфейсами. Не получили распространение и многочисленные частные разработки, автоматизирующие некоторые операции производственного цикла. Таким образом, сложившаяся ситуация демонстрирует острую потребность в проведении тщательных исследований, направленных на адаптацию существующих ГИС-технологий под задачи лесного хозяйства и разработку соответствующего современным требованиям программного обеспечения. Между тем история развития отечественной науки в области разработки информационных технологий для лесоустроительной деятельности насчитывает уже более 30 лет и сделано в этом направлении немало, в т.ч. специалистами ВО «Леспроект». Тем не менее, большинство разработок тех лет широкого внедрения в производство также и не получили. Основная причина - отсутствие в лесхозах и в большинстве лесоустроительных предприятий качественных технических средств.

 Меланхолик. Тип нервной системы -- слабый, неуравновешенный, малоподвижный.

[15]. Асимметрия биоретино-метрических показателей ДЗН колеблется от 5 до 10% [16,17]. Асимметрия толщины центральной зоны роговицы составляет от 1 до 19 мкм [18]. Однако в диагностике глаукомы особое значение приобретает степень выраженности асимметрии различных показателей, поэтому практически важным становится выявление асимметрии корнеального гистерезиса в парном глазу. Кроме того, изменения эластичности роговицы, фиксируемые с помощью ОРД, косвенно указывают на изменения эластичности всей фиброзной оболочки глаза. Несомненно, выявление межокулярной асимметрии важно и представляет огромный диагностический интерес, так как потенциально несет в себе возможность патогенетической диагностики еще на доклинической стадии заболевания. Также понимание патогенетической роли изменений корнеосклеральной оболочке при ПОУГ позволяет использовать эти данные в диагностике глаукомы и оценке степени ее прогрессирования. Рисунок 1. Диапазон межокулярной асимметрии величины КГ в группе контроля
9 -,----,----,----,---,----,----,---,----,----,----,-
8
2 6
S
С 5
0,1	0,2	0,3	0,4	0,5	0,6	0,7	0,8	0,9	1,0	1,1
диапазон межокулярной асимметрии КГ (мм рт.ст)
Целью нашего исследования является выявление межо-кулярной асимметрии корнеального гистерезиса и степени ее выраженности у здоровых лиц и пациентов с ПОУГ
Материалы и методы
Всего обследовано 120 пациентов. Он впечатлителен, астеничен, склонен к грустным лирическим настроениям. Давайте посмотрим на передаточные числа двух коробок передач. Такие неудобные числа получаются, в результате деления количества зубьев одной шестерни на неудобно делимое число зубьев второй и далее по цепочке. Если передаточное число равно единице (1,00), то это означает, что вторичный вал вращается с такой же угловой скоростью, что и первичный. Передачу, на которой скорость вращения валов уравнена, обычно называют – прямой и, как правило, это - четвертая передача. Давайте снова вернемся к нашему старому знакомому – велосипеду. На современных велосипедах тоже есть передачи. Надеюсь, владельцы такого транспорта обратили внимание на то, что когда сзади включена звездочка с большим числом зубьев, то крутить педали легко, но скорость велосипеда получается небольшая. Если же переключиться на меньшую звездочку (с меньшим числом зубьев), то скорость движения возрастает, но усилие на педалях увеличивается. Меняя звездочки (переключая передачи) на велосипеде, вы находите оптимальный режим движения с учетом своих сил и дорожных условий. 1. Фрагмент карты в ЛесГИС
Таким образом, следует согласиться с мнением [3,	5], что
существовавшая ранее централизованная схема организационных мероприятий по координации процесса автоматизации лесного хозяйства, а также использование единой системы классификаторов, давала положительные результаты и могла бы послужить определенным примером для современной практики. В первую очередь, это важно в плане разработки единых подходов и соответствующей нормативной базы по созданию отраслевых систем, что позволяет вести разработку унифицированных, адаптированных к различным региональным условиям программных продуктов. Поэтому эффективные законодательная, координирующая и контрольная функции государства в современных социально-экономических условиях развития России являются определяющим фактором реального движения к устойчивому управлению лесами. БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Викулова, И.А. Обратите внимание на то, что если мы выведем из зацепления шестерни «В» и «Г», то вторичный вал коробки вращаться не будет. Эмоциональные состояния отличаются у него глубиной, большой силой и длительностью, хотя внешне переживания выражаются слабо. Втім, останній са­міт за­свідчив, що НАТО (26 країн) не відчуває «вто­ми роз­ширення», притаманної ЄС. Хорватію, Македо­нію, Албанію можуть запросити в НАТО в на­ступ­ні півтора року, позаяк вони вже приє­дна­ли­ся до Пла­ну дій щодо членства.Нині Україна може змагатися лише з Грузією за символічну 30-у інавгурацію. Поки що Грузія ве­де перед за пронатівськими настроями – більше двох третин населення.У 2005 році в Європейському Союзі сталася най­більша криза за всю його історію. Франція та Ні­дерланди відхилили на референдумах кон­сти­ту­цію ЄС, яку на той момент ратифікували 15 із 25 кра­їн-членів. Проблема не в положеннях кон­сти­ту­­ції, а у браці нових об’єднавчих ідей. Адже по­зи­­­тивні асоціації (мир, вільний ринок, відкриті ко­р­дони і євро), які раніше пов’язувалися з ЄС, ви­чер­па­ли себе. Але ця пауза «плавильного котла» мо­же тіль­ки спонукати Україну ретельніше ви­ко­ну­вати «до­машні завдання» за євросоюзівською про­г­ра­мою.У 2007 році ЄС уже матиме 27 держав (при­єд­ну­ються Румунія і Болгарія). На черзі – Туреччина і Хор­ватія. Знову ж таки символічно 30-ою могла б стати Україна…Прекрасно, що поруч з Україною на ге­ог­ра­фіч­ній карті розташована Росія, котра, будучи ге­о­по­літичним дзеркалом, сама не може обійтися без принад Заходу. Вместе с тем чувства у них пробуждаются медленно. Меланхолик склонен к глубоким переживаниям, легко раним, но внешне слабо реагирует на окружающее.

ред. А.И. Гришкевича. М.: Машиностроение, 1984. 272 с. 3. Одной из них является классификация Хейманса -- Ле Сенна. В ней выделяются эмоциональные типы людей, относимые к разным типам темперамента, в зависимости от выраженности различных сторон эмоциональности. Рассмотрим ее подробнее [8].

При этом замковое устройство не позволяет включаться одновременно двум передачам, а блокировочное устройство удерживает передачи от самопроизвольного выключения. Как же происходит изменение величины крутящего момента (числа оборотов) на различных передачах? Давайте с этим разберемся на примере рисунка 6. Рис 6. Передаточное отношение: а) одной пары шестерен 
Возьмем две шестерни, не поленимся и сосчитаем число их зубьев.

Исходя из сочетания данных свойств, выделяются восемь типов характера:

Э+, А-, П -- Нервный

Характеризуется сильными и беспорядочными эмоциональными переживаниями, склонен к жестокости и подозрительности. 8). Рис 8. Схема передачи крутящего момента при включении задней передачи 
1 - первичный вал; 2 - шестерня первичного вала; 3 - промежуточный вал; 4 - шестерня и вал передачи заднего хода; 5 - вторичный вал
Поскольку в коробке передач реального автомобиля имеется большой набор шестерен, то, вводя в зацепление различные их пары, мы имеем возможность менять и общее передаточное отношение коробки. Давайте посмотрим на передаточные числа двух коробок передач. Такие неудобные числа получаются, в результате деления количества зубьев одной шестерни на неудобно делимое число зубьев второй и далее по цепочке. Если передаточное число равно единице (1,00), то это означает, что вторичный вал вращается с такой же угловой скоростью, что и первичный. Передачу, на которой скорость вращения валов уравнена, обычно называют – прямой и, как правило, это - четвертая передача. Давайте снова вернемся к нашему старому знакомому – велосипеду. На современных велосипедах тоже есть передачи. Постоянно находится в поисках новых впечатлений. Плохо переносит однообразие, которое быстро вызывает у него скуку. Несомненно, выявление межокулярной асимметрии важно и представляет огромный диагностический интерес, так как потенциально несет в себе возможность патогенетической диагностики еще на доклинической стадии заболевания. Также понимание патогенетической роли изменений корнеосклеральной оболочке при ПОУГ позволяет использовать эти данные в диагностике глаукомы и оценке степени ее прогрессирования. Рисунок 1. Диапазон межокулярной асимметрии величины КГ в группе контроля
9 -,----,----,----,---,----,----,---,----,----,----,-
8
2 6
S
С 5
0,1	0,2	0,3	0,4	0,5	0,6	0,7	0,8	0,9	1,0	1,1
диапазон межокулярной асимметрии КГ (мм рт.ст)
Целью нашего исследования является выявление межо-кулярной асимметрии корнеального гистерезиса и степени ее выраженности у здоровых лиц и пациентов с ПОУГ
Материалы и методы
Всего обследовано 120 пациентов. Группа наблюдения была представлена пациентами с ПОУГ (78 пациентов) в возрасте
от 40 до 80 лет, при этом ВГД находилось в диапазоне от 10,4 до 23,5 мм рт. ст., в среднем 18,1 (14,4-20,8; 17; 16) мм рт. ст. Обследовано 88 глаз с первой стадией глаукомы, со второй — 45 глаз и с третьей — 21 глаз.

Один прик­лад. Нинішнього міністра економіки В. Макуху від­правили послом до Японії на початку 2006 року, піс­ля того, як очолюваний ним тендерний комітет мі­ністерства закордонних справ за дивних об­ста­вин надав значну суму компанії «Конгломерат» (м. Харків). Прокуратура Харківської області зви­ну­ватила «Конгломерат» у розкраданні держав­них 6 млн. грн., призначених для виконання проекту з між­народного іміджу України.За такої розвинутої економіки, безумовно, де­хто справді буде процвітати. Які батьки держави, та­ка і свита. Отака народна мудрість. І рівень до­ві­ри.^ Штучне дихання. 2007-йЗахідна дилемаЧи стане Україна  30-им членом НАТО і ЄС?Людям властиві логічні судження з двома про­ти­лежними положеннями, що суперечать одне од­но­му і виключають вибір третьої можливості. Отак уп­родовж століть предки сучасних українців на­д­ри­­валися під ярмом геополітичної дилеми, спроек­тованої по осі Захід – Схід.Уповільнений рух українського народу до іс­то­рич­но «своєї» цивілізаційної належності поя­сню­є­ть­ся державно-правовими чинниками і рівнем по­лі­тич­ної консолідації суспільства. Это глубокая, мечтательная и постоянная натура.

Э+, А+, П -- Бурный

Подчас неистово проявляет свои чувства, жизнерадостен, всегда пребывает в хорошем настроении. С сочувствием относится к другим и не скрывает своих симпатий. Если водитель постоянно «дергает» рычаг, то есть переводит его из одной передачи в другую быстрым, резким движением, то появляется возможность заплатить большие деньги за капитальный ремонт коробки передач. При таком обращении с рычагом, когда-нибудь обязательно выйдут из строя механизм переключения или синхронизаторы, да и сами валы с шестернями – «железные» до определенной степени. Рычаг переключения передач должен переводиться всегда спокойным плавным движением, с микропаузами в нейтральной позиции, для того чтобы сработали синхронизаторы, оберегающие шестерни от поломок.

Э+, А+, В -- Страстный

Увлеченно и целиком поглощен каким-нибудь делом. Удачу переживает спокойно, аффект не проявляет.

Э-, А-, П -- Сангвиник

Маловозбудим, спокоен, оптимистичен.

Э-, А, В -- Флегматик

Холоден и спокоен.

При чому з усіх боків, хо­ча з різних мотивів і відмінних цілей. При­мі­ром, США ніколи не відмовлялися від підтримки май­бутнього України в Європі. Це вкотре дав зро­зу­міти президент Джордж Буш на саміті в Ризі: єв­р­оатлантичні інститути – ЄС і НАТО – зал­и­шаю­ть відчинені двері для України. Девізом цього са­мі­ту став концепт «Going Global». «Ставати гло­ба­ль­­ним» означає прилучення історичних союзників Ав­стра­лії, Нової Зеландії, Японії та Південної Ко­реї. Це доволі бід­не при­кордоння, на­се­ле­­не 385 млн. осіб.­Нещодавно Україні запропонували поглиблену уго­ду з ЄС про зону вільної торгівлі, але після при­єд­нан­ня до Світової організації торгівлі, як очікувалося, в 2007 році. Це, до речі, один із важливих етапів при­­єднання до ЄС, де зараз є достатні ресурси для сві­тового вп­ли­ву: населення 480 млн. осіб, най­­біль­ший спільний ри­­нок, майже 50 тис. дип­ло­ма­тів, по­над 100 тис. ми­ротворців на всіх кон­ти­нен­тах то­що.

Э-, А+, В -- Апатичный

Также безразличен к тому, что делает. Его настроение всегда ровное, получает удовольствие от одиночества. К другим людям безразличен.

В 1989 году была предложена еще одна классификация эмоциональных типов людей, ее основателем является К. Леонгард [8]. Он выделяет:

Аффективно-лабильный тип -- ему характерна легкая смена полярных эмоций. Радостные события вызывают у них не только радость, но и высокую вербальную и двигательную активность. Печальные приводят к подавленности, замедленности реакции и мышления. Представители данного типа легко «заражаются» эмоциями других, при этом их степень внешних реакций и глубина переживаний не соответствуют значимости события. Они могут проявить бурный восторг по поводу незначительного успеха и впасть в глубокую депрессию из-за пустяковой неудачи.

При освещении поверхности селенового фотоэлемента в замкнутой цепи, включающей магнитоэлектрический измеритель (чувствительный гальванометр) возникает ток. Фототок отклоняет подвижную часть измерителя (стрелку гальванометра). Величина возникающего тока прямо пропорциональна интенсивности падающего на фотоэлемент света, что позволяет выразить ее количественно. Шкала гальванометра отградуирована в люксах по эталонному источнику света. (В настоящее время наибольшее распространение получил люксметр Ю-16.) Поскольку чувствительность селенового фотоэлемента довольно высока к ультрафиолетовым и инфракрасным лучам, которые не воспринимаются сетчаткой глаза, в современных приборах используются специальные фильтры, задерживающие эти участки оптической области спектра и приближающие чувствительность фотоэлемента к чувствительности глаза. Учитывая возможности "старения" фотоэлемента, люксметр время от времени проверяют и при необходимости градуируют в светотехнических лабораториях. Пер­шого разу прем’єр виступив як полум’яний по­бор­ник вступу України в НАТО, а другого – ві­док­ре­мив питання про членство від «нормальної взає­мо­вигідної співпраці». За цей час змінився ге­не­раль­ний секретар НАТО, але український прем’єр вд­руге випірнув у басейні влади начебто з тим са­мим прізвищем.Таку ж непослідовність видно в усіх питаннях внут­рішньої та зовнішньої політики. У них сильно выражена экспрессия. Привязанность к близким, друзьям, радость за них могут быть чрезвычайно сильными. Наблюдаются восторженные порывы, не связанные с сугубо личными отношениями. Проектирование трансмиссий автомобилей. Методические указания к курсовому проектированию. ? Могилев: БРУ,2005? 13 с. 4. Они могут испытывать искренне горе из-за небольшой неудачи или разочарования. Этот темперамент чаще всего присущ тонким, артистическим натурам.

Эмотивный тип -- близок к аффективно-экзальтированному, но в отличие от него у его представителей эмоции развиваются не так быстро. Які батьки держави, та­ка і свита. Отака народна мудрість. І рівень до­ві­ри.^ Штучне дихання. 2007-йЗахідна дилемаЧи стане Україна  30-им членом НАТО і ЄС?Людям властиві логічні судження з двома про­ти­лежними положеннями, що суперечать одне од­но­му і виключають вибір третьої можливості. Отак уп­родовж століть предки сучасних українців на­д­ри­­валися під ярмом геополітичної дилеми, спроек­тованої по осі Захід – Схід.Уповільнений рух українського народу до іс­то­рич­но «своєї» цивілізаційної належності поя­сню­є­ть­ся державно-правовими чинниками і рівнем по­лі­тич­ної консолідації суспільства. Хоча на рівні іде­о­­­ло­гії українці постійно вибирали взірцем Єв­ро­пу, та че­рез ускладнені «державотворчі роди» пот­рап­ля­ли під акушерську опіку Росії, котра не прак­ти­ку­вала анес­тезії та кесаревих розтинів.Розв’язкаІз перших днів незалежності Україна про­дов­жу­вала знаходитися на традиційних ге­опо­лі­тич­них терезах. Однак двополюсний та дво­век­тор­ний світ уже докорінно змінився, тому за п’ят­на­дцять років внутрішньо визрів світоглядний про­рив. Они более жалостливы, чем другие, чаще бывают растроганными, испытывают особую радость от произведений искусства. Для них характерно сильное внешнее выражение своих переживаний. Особенно им присуща слезливость.

таб. 1). Освещенность рабочей поверхности (стола) ни для каких видов работ не должна быть меньше 10 лк. При очень тонкой работе, связанной с различением мелких деталей, черточек, букв, рисунков, требуется освещенность не менее 200 лк. В классах и аудиториях на столах учащихся и черных досках освещенность должна быть не менее 75 лк. Таблица 1
  Помещение
   Освещенность, лк
   Кабинеты, рабочие комнаты, офисы, представительства
   
   Проектные залы, конструкторские и чертежные бюро
   
   Читальные залы
   
   Книгохранилища, архивы, фонды открытого доступа
   
   Жилые комнаты, гостиные, спальни
   
   Помещения для работы с дисплеями и видеотерминалами
   200 - 400
   Спортивные залы
   75 - 200
   Выставочные залы
   150 - 200
  Для измерения освещенностей, создаваемых лампами накаливания, люминесцентными лампами и естественным дневным светом, используют специальный прибор - люксметр. Принцип действия люксметра основан на явлении фотогальванического эффекта. При освещении поверхности селенового фотоэлемента в замкнутой цепи, включающей магнитоэлектрический измеритель (чувствительный гальванометр) возникает ток. На основе вышеизложенного можно сделать вывод, что особенности эмоциональных процессов в значительной степени зависят от темперамента индивида, то есть от особенностей его эмоционального восприятия окружающего мира. 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

На основе выше изложенного можно сделать следующие выводы:

1. Эмоции -- это особый класс психических процессов и состояний, связанных с инстинктами, потребностями и мотивами, отражающих в форме непосредственного переживания значимость действующих на индивида явлений и ситуаций для осуществления его жизнедеятельности.

Обусловлено это внедрением новых методов исследования, которые обладают высокой объективностью: ретинальной томографии диска зрительного нерва (HRT), компьютерной периметрии, кератопахиметрии и др. Эмоции, играя значительную роль в жизни человека, выполняют ряд функций, среди которых: организующая, оценочная, закрепляющая, экспрессивно-коммуникативная, синтезирующая и защитная.

3. В психологии нет единого взгляда на возникновение эмоций, в связи с этим выделяется большое количество разнообразных теорий.

4. Разными учеными предлагаются классификации эмоций. Формами проявления эмоций являются: собственно эмоции, аффекты и настроения.

5. Специфический отпечаток на эмоциональную жизнь человека накладывают темперамент. На основе чего, выделяют разные эмоциональные типы людей с характерными особенностями протекания эмоциональных процессов.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Анохин П.К. Эмоции //Психология эмоций: Сб. текстов / Под ред. На вторичном валу расположены ведомые шестерни 16, 18,19, 21, 23 и синхронизаторы 17, 20, 24 передач переднего хода. Передние подшипники 4, 31 валов - роликовые, задние 22, 28 - шариковые. Под передним подшипником вторичного вала расположен маслосборник 5, направляющий поток масла внутрь вторичного вала и далее под ведомые шестерни. Рис 1. Коробка передач:
1 - подшипник выключения сцепления; 2 - направляющая втулка муфты подшипника выключения сцепления; 3 - шестерня ведущая главной передачи; 4 - роликовый подшипник вторичного вала; 5 - маслосборник; 6 - ось сателлитов; 7 - ведущая шестерня привода спидометра; 8 - шестерня полуоси; 9 - коробка дифференциала; 10 - сателлит; 11 - картер сцепления; 12 - ведомая шестерня главной передачи; 13 - регулировочное кольцо; 14 - роликовый конический подшипник дифференциала; 15 - сальник полуоси; 16 - ведомая шестерня I передачи вторичного вала; 17 - синхронизатор I и II передач; 18 - ведомая шестерня II передачи вторичного вала; 19 - ведомая шестерня III передачи вторичного вала; 20 - синхронизатор III и IV передач; 21 - ведомая шестерня IV передачи вторичного вала; 22 - шариковый подшипник вторичного вала; 23 - ведомая шестерня V передачи вторичного вала; 24 - синхронизатор V передачи; 25 - вторичный вал; 26 - задняя крышка картера коробки передач; 27 - ведущая шестерня V передачи; 28 - шариковый подшипник первичного вала; 29 - первичный вал; 30 - картер коробки передач; 31 - роликовый подшипник первичного вала; 32 - сальник первичного вала; 33 - сапун
Дифференциал двухсателлитный. Предварительный натяг в подшипниках дифференциала регулируется подбором толщины кольца 13. К фланцу коробки дифференциала крепится ведомая шестерня-12 главной передачи. Вилюнас, Ю.Б. А.И. М.: Московский университет, 1984. Для характеристики точечных источников применяется сила света I, которая определяется как поток излучения источника, приходящийся на единицу телесного угла:
  , (5)
 ( dФ - световой поток, излучаемый источником в пределах телесного угла  ). - М.: ВНИИЛМ, 2002. -
216 с. 2. Гурьев, А.Т. Вопросы информационного обеспечения процессов лесного сектора / А.Т. Гурьев, С.В. Торхов, Д.В. Трубин// Лесн.журн.

Вундт В. Введение в психологию / Пер. с немецкого/ - 3-е изд. М.: КомКнига, 2007. -- 168 с. -- (Серия «Из наследия мировой психологии»)

Гамезо М.В., Герасимова В.С., Машурцева Д.А., Орлова Л.М. Бутусов и др. ; Под общ. Износ подшипников
3. Недостаточный уровень масла
	1. Замените изношенные детали
2. Замените изношенные подшипники
3. Долейте масло. При необходимости замените поврежденные или изношенные сальники 
Затрудненное переключение передач
1. Неполное выключение сцепления
2. Деформация тяги привода управления механизмом переключения передач или реактивной тяги
3. Ослабление винтов крепления шарнира или рычага штока выбора передач
4. Неправильная регулировка привода переключения передач
5. М.В Гамезо. М.: Ось-89, 2007. - 352 с.

Дарвин Ч., Экман П. О выражении эмоций у человека и животных / Пер. с английского В.Кузина / Под ред. 

	 Фотометрические величины и единицы. Принцип действия люксметра
	 

 
Читайте также:E) Гюйгенс принципіE) Гюйгенс принципіE) Паули принципіI) Спрос и предложение в сфере недвижимости. Принцип конкуренции.I. Малое увеличение: принцип организацииI. О принципах, на которых должен быть основан мирный договор с ЯпониейI. Примеры неподлинных или устаревших принципов пространстваII. Некоторые механизмы нейросигнального взаимодействия между особями и популяциями палеоантроповII. Устройство и принцип работы поляриметра П-161III) Принципы оценки стоимости недвижимостиIII. Принцип безопасности коммуникаций британской мировой империиPoint-to-point взаимодействия






Источник света, размерами которого можно пренебречь по сравнению с расстоянием от места наблюдения до источника, называется точечным. 1). Освещенность рабочей поверхности (стола) ни для каких видов работ не должна быть меньше 10 лк. При очень тонкой работе, связанной с различением мелких деталей, черточек, букв, рисунков, требуется освещенность не менее 200 лк. В классах и аудиториях на столах учащихся и черных досках освещенность должна быть не менее 75 лк. Таблица 1
  Помещение
   Освещенность, лк
   Кабинеты, рабочие комнаты, офисы, представительства
   
   Проектные залы, конструкторские и чертежные бюро
   
   Читальные залы
   
   Книгохранилища, архивы, фонды открытого доступа
   
   Жилые комнаты, гостиные, спальни
   
   Помещения для работы с дисплеями и видеотерминалами
   200 - 400
   Спортивные залы
   75 - 200
   Выставочные залы
   150 - 200
  Для измерения освещенностей, создаваемых лампами накаливания, люминесцентными лампами и естественным дневным светом, используют специальный прибор - люксметр. Принцип действия люксметра основан на явлении фотогальванического эффекта. Спб.: Питер, 2012. - 320 с. Обращает на себя внимание также тот факт,
что толщина роговицы во всех трех группах была практически одинакова (р>0,05). Таким образом, выявленные нами изменения параметра, характеризующего биомеханические свойства роговицы (КГ), а именно его снижение при ПОУГ совпадает с результатами исследования других авторов [3, 9]. Так как при работе, шестерни коробки передач испытывают большие нагрузки, то они должны хорошо смазываться. Поэтому картер наполовину своего объема залит трансмиссионным маслом (в некоторых моделях автомобилей применяется моторное масло). Валы коробки передач вращаются в подшипниках, установленных в картере, и имеют наборы шестерен с различным числом зубьев. Синхронизаторы необходимы для плавного, бесшумного и безударного включения передач, путем уравнивания угловых скоростей вращающихся шестерен (наши руки на поручне вагона поезда в примере с работой сцепления). Механизм переключения передач служит для смены передач в коробке и управляется водителем с помощью рычага из салона автомобиля. При этом замковое устройство не позволяет включаться одновременно двум передачам, а блокировочное устройство удерживает передачи от самопроизвольного выключения. -- 272 с.

Дружинин В.Н. Психология: учебник для гуманитарных вузов. / Под общ.ред. Некоторые механизмы нейросигнального взаимодействия между особями и популяциями палеоантроповII. Устройство и принцип работы поляриметра П-161III) Принципы оценки стоимости недвижимостиIII. Принцип безопасности коммуникаций британской мировой империиPoint-to-point взаимодействия






Источник света, размерами которого можно пренебречь по сравнению с расстоянием от места наблюдения до источника, называется точечным. Для характеристики точечных источников применяется сила света I, которая определяется как поток излучения источника, приходящийся на единицу телесного угла:
  , (5)
 ( dФ - световой поток, излучаемый источником в пределах телесного угла  ). Единица силы света - кандела (кд) является одной из основных единиц Международной системы (СИ). Дружинина. Спб.Рисунок 2. Диапазон межокулярной асимметрии величины КГ в группе ПОУГ
0,6	0,8	1,0	1,2	1,4	1,6	1,8	2,0	2,2	2,4	2,6	2,8	3,0	3,2
Диапазон межокулярной асимметрии величины КГ в группе ПОУГ
В группе разностадийной глаукомы показатели межокуляр-ной асимметрии величины КГ увеличиваются в 2-3 раза по сравнению с нормой, в большинстве случаев составляют более
1,0	мм рт. ст. и в среднем равняются 1,42 (1,0-1,3; 1,1; 1,6) мм рт. ст. При этом минимальное значение асимметрии величины КГ парных глаз составило 0,8 мм рт. ст, максимальное — 3,0 мм рт. ст. - 656 с.

Ждан А.Н. 126-134. 3. Креснов, В.Г. О лесоустроительном производстве с использованием
4.	геоинформационных систем/ В.Г. Креснов, Л.М. Рубенок// Лесн. хоз-во. - 2000. -№3. От Античности до наших дней: Учебник для вузов. - 5-е изд., перераб. и доп. Самостоятельно решают проблему разработки и внедрения информационных систем в лесное хозяйство. Ограниченная область распространения ГИС, ориентированных на предприятия лесного хозяйства, вызывает нехватку полноценной информации для выполнения качественного сравнительного анализа. Большинство таких систем базируется на упрощенных версиях инструментальных ГИС тех же производителей, что и используемые лесоустройством для создания картографических БД, или на других, более доступных системах. В качестве примера можно привести разработанную НВФ «Лабмастер» (г. Екатеринбург) и поставляемую в лесхозы Поволжским лесоустроительным предприятием систему АРМ «Лесфонд». Эти системы имеют ограниченные возможности, а задачи, решаемые с их помощью, включают лишь функции отображения на карте информации из таксационной базы данных, проектирование отводов с последующей их материально-денежной оценкой, а также внесение изменений по результатам освидетельствований в картографическую и таксационную базы данных. Предпринимались попытки внедрения в лесное хозяйство не обеспеченных цифровой картой таксационных БД. Однако они не получили широкого распространения, поскольку без картографии такие системы быстро становились абстрактными, особенно при неаккуратном внесении изменений на планшеты. Кроме отсутствия картографической поддержки, эти системы были оснащены слабо приспособленными к нуждам лесного хозяйства интерфейсами. Не получили распространение и многочисленные частные разработки, автоматизирующие некоторые операции производственного цикла. - 576 с.

Ильин Е.П. 240-242. 4. Петров С.Ю., Бубнова И.А., Антонов А.А. // Современные методы диагностики и лечения заболеваний роговицы и склеры. — М., 2007. — С. 289-293. 5. Абдулкадырова М.Ж. Якубова Л.В. Спб.: Питер, 2004. - 701 с. - (Серия «Мастера психологии»)

Ильин Е.П. Эмоции и чувства. Спб.осіб.­Нещодавно Україні запропонували поглиблену уго­ду з ЄС про зону вільної торгівлі, але після при­єд­нан­ня до Світової організації торгівлі, як очікувалося, в 2007 році. - 752 с. На черзі – Туреччина і Хор­ватія. Знову ж таки символічно 30-ою могла б стати Україна…Прекрасно, що поруч з Україною на ге­ог­ра­фіч­ній карті розташована Росія, котра, будучи ге­о­по­літичним дзеркалом, сама не може обійтися без принад Заходу. Як не парадоксально, але про­дик­­тована національними інтересами, ук­раї­н­сько-ро­сій­ська конкуренція в останні роки то­чи­ть­ся за першість здобути «західні трофеї»: ка­пі­та­лі­­зацію, «Євробачення», ринковий статус, СОТ, уго­­ди з ЄС і НАТО тощо.Ясна річ, внутрішнє наповнення цих змагань мен­тально різне: українці звітують про дот­ри­ман­ня цінностей, а росіяни набивають собі ціну. І це не гра метафор під час геополітичної паузи. Її про­сто нема, бо «точку неповернення» вже прой­де­но. Усі це помітили, але не всі в Україні кажуть про це вголос із поваги до справді цінного сусіда.Що се було? Таким образом, обнаружен факт межокулярной асимметрии величины КГ у здоровых лиц, причем показатель не выходил за пределы 1,0 мм рт. ст. У глаукомных пациентов была отмечена более значительная величина асимметрии корнеального гистерезиса парных глаз (рис. 2). Рисунок 2.: Питер, 2008. - 464 с. 289-293. 5. Абдулкадырова М.Ж. Таблица 1
  Помещение
   Освещенность, лк
   Кабинеты, рабочие комнаты, офисы, представительства
   
   Проектные залы, конструкторские и чертежные бюро
   
   Читальные залы
   
   Книгохранилища, архивы, фонды открытого доступа
   
   Жилые комнаты, гостиные, спальни
   
   Помещения для работы с дисплеями и видеотерминалами
   200 - 400
   Спортивные залы
   75 - 200
   Выставочные залы
   150 - 200
  Для измерения освещенностей, создаваемых лампами накаливания, люминесцентными лампами и естественным дневным светом, используют специальный прибор - люксметр. Принцип действия люксметра основан на явлении фотогальванического эффекта. При освещении поверхности селенового фотоэлемента в замкнутой цепи, включающей магнитоэлектрический измеритель (чувствительный гальванометр) возникает ток. / Под общ.ред. Показатели корнеального гистерезиса, ВГД и толщины роговицы в норме и при различных стадиях ПОУГ
показатели / группы	Норма	I стадия ПОУГ	II стадия ПОУГ	III стадия ПОУГ
ВГД (мм рт. ст.) Максименко. М.: Рефл-бук, 2004. - 528 с.

 Нуркова В.В., Березанская Н.Б. Если же переключиться на меньшую звездочку (с меньшим числом зубьев), то скорость движения возрастает, но усилие на педалях увеличивается. Меняя звездочки (переключая передачи) на велосипеде, вы находите оптимальный режим движения с учетом своих сил и дорожных условий. Тот же принцип используется и в автомобиле. В зависимости от дорожных условий и с учетом возможностей двигателя, необходимо переключать передачи в коробке передач. М.: Юнрайт-Издат, 2004. Чтобы составить конкретное представление о величине люкса, приведем некоторые цифры. Освещенность от Солнца вне земной атмосферы на среднем расстоянии Земли от Солнца 1,35ּ 105 лк. Освещенность в одну-две десятых люкса создает ночью при безоблачном небе полная Луна. При освещенности порядка одного люкса можно с трудом читать. Скорость чтения быстро возрастает при увеличении освещенности до 50 лк. При дальнейшем увеличении освещенности до 100-150 лк она растет более медленно, а дальше этого предела возрастание скорости чтения становится малоощутимым. Инструкциями по охране труда установлены определенные нормы минимальной освещенности рабочих помещений (см. Что такое эмоция? М.: Наука, 1966. На оси 3 установлены трехплечий рычаг выбора передач, две блокировочные скобы 7 и 12. Другая ось 2 проходит через отверстия блокировочных скоб, фиксируя их от проворачивания. Плечо рычага 1 выбора передач служит для включения передач переднего хода, плечо рычага 9 - для включения заднего хода, а на третье плечо действует рычаг штока выбора передач. На оси 6 установлена вилка 8 включения заднего хода. В коробку передач заливается масло, уровень которого должен находиться между контрольными метками указателя уровня масла. Рис 2. Привод управления коробкой передач:
1 - рычаг штока выбора передач; 2 - рычаг выбора передач; 3 - картер коробки передач; 4 - картер сцепления; 5 - шток выбора передач; 6 - втулка штока; 7 - сальник штока; 8 - защитный чехол; 9 - корпус шарнира; 10 - втулка шарнира; 11 - наконечник шарнира; 12 - хомут; 13 - защитный чехол тяги; 14 - тяга привода управления коробки передач; 15 - рычаг переключения передач; 16 - обойма шаровой опоры; 17 - шаровая опора рычага переключения передач; 18 - реактивная тяга
	
	
Рис 3. Механизм выбора передач:
1 - рычаг выбора передач (переднего хода); 2 - направляющая ось блокировочных скоб; 3 - ось рычага выбора передач; 4,11 - пружина; 5 - стопорное кольцо; 6 - ось вилки заднего хода; 7,12 - блокировочные скобы; 8 - вилка включения заднего хода; 9 - рычаг выбора передач (заднего хода); 10 - корпус механизма выбора передач
	

Возможные неисправности коробки передач ваз 2110, ваз 2111, ваз 2112, их причины и методы устранения
Причина неисправности
	Метод устранения
Шум в коробке передач
1. Износ зубьев шестерен
2. Общая психология /Пер. с грузинского Е.Ш. Чомахидзе / Под ред. И.В. Имедадзе. 5. Лесной кодекс РФ: Новая редакция. - Новосибирск: Сиб. унив. изд-во, 2007. - 79
с. 6. Креснов, В.Г.: Питер, 2004. слів.Усім ясно, що до інтелектуальних бідняків на­ле­жи­ть прем’єр, а президент вільніше почувається се­­ред вишуканих ораторів. Сподіваюся, со­ціо­лін­гві­сти ще прокоментують мовою цифр обидва «по­­то­ки сві­до­­мості», висловлені у вільному режимі, без па­пір­ця спі­чрайтера.Крім того, естета «шкідливого кота Леопольда» вже третій рік переслідує кара Господня на літеру П: професор, послідовний, професіонал… От і ми­ну­лого тижня по-монаршому безцеремонно при­ни­зив і декласував свій парламентський кад­ро­вий резерв, віддавши вагому міністерську ношу по­­тішному стриптизеру.Учергове з вимученою усмішкою В. Янукович за­с­відчив, що вже у перші місяці свого самим собі за­­прогнозованого прем’єрського десятиліття ви­чер­пав інтелектуально-діловий потенціал Партії ре­­­гі­о­нів. - (Серия «Живая классика»)

Фестингер Л. Теория когнитивного диссонанса / Пер. с английского А. Анистратенко, И. Знаешева. СПб.: Ювента, 1999. По-друге, своєчасно укласти угоду про роз­по­діл продукції під час видобутку нафти і газу в Чор­­ному морі, аби просигналізувати міжнародним ін­весторам про дотримання зобов’язань. По-третє, на­дати прозорості енергетичній політиці уряду, аби заспокоїти скептиків.Двері під  номером 30Геополітично Помаранчева революція про­й­шла під знаком тектонічного зсуву в бік Заходу. Єв­­ро­союз став головним посередником у роз­в’язан­ні кри­зи, а 13 січня 2005 року Єв­ро­пар­ла­ме­нт 467-ма го­ло­сами проти 19-ти проголосував ре­золюцію на­­да­ти Ук­раїні «європейську пер­спек­ти­ву» з мож­ли­вим член­ст­вом в ЄС.Одначе після Помаранчевої революції га­ран­то­ваного переможцями прориву на Захід не від­бу­лося. У високопосадовців знову проявилися оз­на­ки периферійності – все звелося до поділу посад і сфер впливу, таємних домовленостей.Якщо на початку президентської кар’єри Ле­о­нід Кучма просив правлячу верхівку підказати, яку дер­жаву будувати, то на другому році пре­зи­де­н­т­ст­ва В. Ющенко уточнював банальні речі. Він у кін­­ці січня 2005-го вказав час (упродовж де­кіль­кох тиж­нів), коли Україна подасть за­яв­ку на член­ст­во в Єв­ро­союзі. На святкуванні Дня Європи 20 тра­­в­ня 2006 ро­­ку вже проявив розмиту обе­реж­ність: Ук­раї­на ста­не пов­ноправним членом ЄС за його пре­зи­ден­­т­ст­ва (ма­буть, поточного – пер­шо­го­?