

	 Закон и закономерность. Типы законов.
	 

 
Читайте также:II. Законодательные и иные нормативные правовые источники Российской ФедерацииII. Принятие федеральных законовIII - Закон звуковых - динамических - соотношений голосов по вертикалиIII. Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской ФедерацииIV Гаагская конвенция о законах и обычаях сухопутной войны от 18.10.1907.S:Допускается ли действующим трудовым законодательством заключение трудового договора в устной форме (с последующим оформлением)?А) Нормативно- законодательные актыА). законность выступает в качестве предпосылки формирования правопорядкаАдминистративная ответственность за нарушение земельного законодательства: составы правонарушений.Алгебра событий. Законы коммутативности, ассоциативности, дистрибутивности, поглощения, идемпотентности, двойственности.Алгоритм решения задач на применение закона сохранения импульсаАудит соблюдения трудового законодательства и задолженности перед персоналом по оплате труда






Закон - существенная, необходимая, устойчивая, повторяющаяся связь между явлениями.
 В макромире наблюдается три типа законов: закон-тенденция, закон однозначной детерминации, имеющий место главным образом в технике, и статистический закон - закон больших чисел. В микромире действуют вероятностные законы, обусловленные корпускулярно-волновым дуализмом микрообъектов.
 Природа - это не нагромождение случайностей, а сложный мировой порядок, в котором через массу случайностей пробивает себе Дорогу необходимость. A wall 15 feet high separated the spectators from the arena. It was made of brick and concrete with stone on the exterior. On the first three stories there are arches supported by columns. The fourth story was added at a later date for decorative purposes. Awnings were supported by poles on the fourth stories and protected the spectators from the elements. The Colosseum had 80 entrances, to of which were reserved for the emperor. A network of passages and rooms existed beneath the structure (Cornell and Matthews 90).
 Статистические законы позволяют математически более или менее адекватно отразить некоторые объективные особенности массовых явлений. Например, в термодинамике при определении давления Газа некоторого объема невозможно учесть параметры движения каждой частицы газа, поэтому используют усредненное значение, которое оказывается довольно устойчивым.
 Различают всеобщие, общие и частные законы. Всеобщие законы - это законы диалектики, которые имеют универсальный характер. Общими законами являются такие, которые отражают связи, общие для наук о материальной действительности (например, закон сохранения и превращения энергии является общим для всех природных процессов, но не для ментальных процессов). Частные законы присущи лишь отдельным формам движения материи, частным наукам (например, периодический закон Менделеева - химия, закон наследственности и изменчивости - биология).
 Различают законы структуры, законы функционирования и законы развития.
 От законов следует различать закономерности. Понятие «закономерности» шире понятия «закона», поскольку закономерность проявляется в ряде законов. С помощью понятия закономерности выражают и общую тенденцию развития, и принципы, законы.
 Типы законов
 Классификация законов:
 I. по степени общности:
 1. частные законы (физика, химия)
 2. общие законы (законы общества)
 3. всеобщие законы в природе, в обществе, в человеческом мышлении.(диалектика).
 II. Объективные законы – законы объективного мира.
 Субъективные, духовные законы.
 III. Законы природы
 Законы общества – законы деятельности людей, обладающих сознанием.
 IV. Динамические – строгая последовательность.
 Вероятностные – мир – множество вероятных событий.
  



Причина и следствие. Принцип причинности. Понятие синергетики.  ! ! ! !Игр

! ! Свобода и необходимость.
rowspan="99" bgcolor="#ffffff" |

! colspan="8" | Плей-офф

!Сезон

!Команда

!Лига

!Игр

! ! ! ! !Игр

! ! ! !

Не нашли то, что искали? 141804
-	Да, он становится англичанином. В. У российского авиапрома крайне слабые позиции на рынках развитых стран. Во-первых, отсутствуют готовые к продаже конкурентоспособные серийные самолеты. Во-вторых, Запад «отгорожен» от России нормами сертификации. Несмотря на то, что в свое время Нормы летной годности гражданских самолетов СССР по большинству параметров были жестче международных, и была проведена работа по унификации российских и международных норм, Россия практически не имеет сертифицированных на Западе самолетов. Г. Избыточный парк старых самолетов вступает в конкуренцию с новыми ВС. Действительно, в России в несколько раз больше самолетов, чем требуется для обеспечения перевозок.