
            ﻿ДОКЛАД на 1-м съезде инженеров Дона 12 октября 2007 года Слюсаря Б.Н.
- генерального директора РВПК ОАО «Роствертол», президента ассоциации предприятий Ростовской области «Высокие технологии», академика РИА
РОЛЬ ИНЖЕНЕРНОГО КОРПУСА В РЕШЕНИИ АКТУАЛЬНЫХ ЗАДАЧ СОЦИАЛЬНО - ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ РЕГИОНА
Уважаемые участники съезда!
Дорогие наши гости!
От лица организаторов хочу поприветствовать участников первого съезда инженеров Дона.
Наш съезд является подтверждением курса расширения использования потенциала российского инженерного корпуса, науки и образования в целях обеспечения инновационного развития экономики. Такая позиция продиктована необходимостью реализации задач, поставленных Президентом и Правительством, а также озабоченностью односторонним креном экономики в сторону сырьевых отраслей.
В конце девяностых годов в промышленности России, особенно оборонной, сложилась катастрофическая обстановка. Оборонный заказ уменьшился в несколько раз, оплата за уже поставленную продукцию проводилась с значительной задержкой. (4)
атт	ат1п
Разделив (3) на (4) и, учитывая, что /у (а)Са = 1, получим
а
( )	Пт (а)т(а)
пу (а) = ^--------------------------------------------------. (5)
/т (а)т(а)Са
a
Аналогично, можно получить обратную связь функций
nT (a) =	----'. (6)
т	,<a)	*№ da	^
JT(a)
a
Учет соотношений (5) и (6) необходим при исследовании дисперсных характеристик жидкости, распыленной в вихревых аппаратах, где время пребывания капель в аппарате существенно зависит от их диаметра. Для экспериментального исследования дисперсного состава распыленной в полом вихревом аппарате жидкости был использован фотографический метод [6]. Всегда принимает участие в советах этой организации. Мёрфи — американский генерал, высокопоставленный член OSA.
При дозревании в штабелях показали, что добавки, как и предполагалось, влияют лишь на интенсивность протекания процессов. Особенности изменения температуры, рН и органического вещества одинаковы для обеих добавок и контроля, однако скорость протекания различна. Полученные результаты позволяют говорить о том, что внесение активаторов сокращает время созревания компоста в буртах в 2 раза, а сроки пребывания ТКС в биобарабане (за счет сокращения времени выхода на температурный режим) - на 20—38%. Таблица 4


Заключение

1. При поиске способов оптимизации биотехнологических процессов следует избегать стереотипов и рассматривать протекание процесса с точки зрения фундаментальных основ биотехнологии. 2. Лимитирующей стадией процесса биотехнологической переработки твердых коммунальных отходов фаза адаптации к источникам питания. Эта стадия процесса является лимитирующей других процессов деструкции трудно растворимых веществ, а, следовательно, метод предложенный может быть использован и при активации других биотехнологических процессов. 3. Внедрение метода позволило без капиталовложений увеличить производительность предприятия на 20 %.
В феврале 1998 года состоялось учредительное собрание и была создана Ассоциация «Высокие Технологии».
В настоящее время в ее составе более 40 членов, среди которых не только предприятия ОПК, но и Администрация Ростовской области , представительство ФГУП «Рособоронэкспорт» в ЮФО, страховые компании, Союз дизайнеров, а также основные центры науки области - Севере - Кавказский Научный Центр Высшей Школы, Южно - Российское отделение Академии технологических наук и Ростовское региональное отделение Российской Инженерной Академии.
Далее хотелось бы перейти к проблемным вопросам.
Воздушные линии электропередачи напряжением 110 кВ и выше длиной до 300-400 км обычно представляются П-образной схемой замещения (рис.2.1). Активное сопротивление определяется по формуле:
  ,
 где r0 – удельное сопротивление, Ом/км;
 ℓ - длина линии, км. В ближайшие годы начнет проявляться действие неблагоприятной демографической ситуации в стране. С 2006 года страна вступила в период сокращения численности населения трудоспособного возраста. Результаты расчетов по каждой из подсистем представлены в табличной форме. Данные этих таблиц используются в качестве исходной информации для проектирования следующих подсистем. Танк пробивает дверь, и агент проникает на практически разрушенную фабрику, где умудряется обнаружить документацию к многоствольному пулемёту Злоба. То есть российская экономика вступает в этап дефицита кадров
Несмотря на масштабность полготовки инженеров в России, развитие ее промышленно - технологического потенциала, внедрение высоких технологий и обеспечение трансфера технологий во много сдерживается недостаточным уровнем трудоспособного населения. Специалисты с высшим образованием в составе трудоспособного населения составляют в России немногим больше 18,5%, в то время как в развитых странах этот показатель достиг своего значения в 30 - 40 %, а в отдельных экономических районах мира доходит до 60% (например в Калифорнии, США).
Несмотря на автоматизацию и компьютеризацию производства общее количество рабочих мест в развитых странах растет, а занятость специалистов в сфере высоких
технологий за последнее десятилетие увеличилось почти в два раза, около половины рабочих мест в промышленности требуют различного уровня высшего образования. В обозримом будущем в развитых странах с каждым годом будет увеличиваться дефицит кадров для промышленности высоких технологий. И мы должны быть готовы к этому. Уже сейчас лучшие выпускники наших технических Вузов уезжают в столичные города, привлекаемые высокой зарплатой и другими благами Рассмотрим наши проблемы:
Первое. Несмотря на все прилагаемые усилия, текучесть инженерных кадров очень высока, Основными причинами увольнения работников пред-
приятия, особенно молодых специалистов, является невысокий уровень зарплаты. Как негативное следствие этого - старение кадров, а это может, со временем, привести к потере уникальных технологий.
Второе. Социально - бытовые условия. Надеяться, что молодые специалисты предприятий ОПК смогут накопить деньги на жилье в ближайшие годы нереально. Нужно вернуться либо в законодательном плане к проблеме создания ведомственного жилья, либо обеспечить для социально - значимых отраслей экономики и обороны специальные условия ипотеки (длительный кредит, минимально - возможные процентные ставки и т.п.). На наших предприятиях многое делается. Накоплен определенный опыт и у нас на «Роствертоле», и на «Кванте», и в НИИ Радиосвязи. Тем не менее, это все частности. Необходимо на законодательном уровне решить ряд проблем по налогообложению тех материальных средств, которые может выделить предприятие в качестве кредита на приобретение жилья.
Тем не менее, мы ведем определенную работу. В 2001 году на базе ДГТУ мы создали кафедру вертолетостроения, и в 2003 году был первый выпуск. В связи с этим задаются наименьшие допустимые сечения проводов по короне: на 110 кВ – 70 мм2; 150 кВ – 120 мм2; 220 кВ – 240 мм2. При расчете установившихся режимов сетей до 220 кВ активная проводимость не учитывается. В сетях с Uном³330 кВ при определении потерь мощности, при расчете оптимальных режимов необходимо учитывать потери на корону. Обычно при этом учитываются различные виды зависимости потерь на корону от напряжения. Емкостная проводимость линии обусловлена емкостями между проводами разных фаз и емкостью «провод-земля» и определяется следующим образом:
  ,
 где b0 – удельная емкостная проводимость, См/км, которая может быть определена по справочным таблицам или по формуле:
  
  . Для большинства расчетов в сетях 110-220 кВ линия электропередачи обычно представляется более простой схемой замещения (рис.2.2,б). м3 в год твердых отходов, который вырабатывает в год тыс. т сельскохозяйственного компоста широко используемого в теплицах. Захоронение отходов - должно проводиться в специально отведенных местах по согласованию с органами государственного санитарного надзора. Пункт захоронения отходов необходимо располагать на незатопляемой территории с низким уровнем грунтовых вод, с наличием водоупорного глинистого слоя. Расстояние от места захоронения отходов до населенных мест и открытых водоемов рыбохозяйственного назначения устанавливается в каждом конкретном случае по согласованию с органами государственного санитарного надзора. 2. Благодаря созданию кафедры в ДГТУ, последние 3 года идет подготовка специалистов непосредственно в цехах, отделах и лабораториях и молодые инженеры приходят к нам подготовленные к работе в заводских условиях.
Мы заложили и ведем строительство жилого дома для молодых специалистов. Стоит вопрос о бронировании молодых специалистов. Конечно, это очень сложный вопрос. Но нам и нет необходимости бронирования всех молодых специалистов. Так, из 47 выпускников нашей кафедры в ДГТУ нам были необходимы 5-7 молодых инженеров. Однако, их всех забирают в армию.
В связи с этим я считал бы целесообразным:
Разработать Президентскую и региональные программы по поддержа-
нию статуса и развитию престижности инженерного корпуса России, включающую в себя решение вопросов:
-	заработной платы работникам - это проблема самих предприятий;
-	социально - бытовых условий.
Третье. В советское время система прикладных НИИ была становым хребтом нашей экономики. По оценкам экспертов ООН в 60-е годы только модели экономики СССР и США относились к типам инновационных. И это в первую очередь обеспечивалось отраслевыми НИИ и КБ, которые работали в тесном контакте с институтами Академии Наук, ведущими ВУЗами страны, такими, как МГУ, МВТУ, МАИ.
В настоящее время система отраслевых НИИ и КБ разрушена. В связи с этим считаю, структурные преобразования, проводимые в промышленности с целью сохранения и развития национальных приоритетов России, должны предусматривать государственную поддержку как фундаментальной, так и отраслевой науки в вопросах создания новых технологий и материалов, так как эти задачи не могут быть решены силами промышленных предприятий, какими бы мощностями и экономическими возможностями они не располагали.
Я считаю, что нам необходимо быстрее интегрироваться в мировую экономику, при этом покупать не отдельное оборудование, а в целом новейшие технологии, на базе которых создавать высокопроизводительное оборудование и конкурентоспособную продукцию. Только так можно сократить то отставание, которое произошло в 90-х годах 20 века. Если сейчас мы будем все разрабатывать сами, то, как показывает мировой опыт, мы отстанем окончательно.
Четвертое. Современное инженерно - техническое образование не отвечает в полной мере требованиям, выдвигаемым глобализацией, темпы роста которой все увеличиваются.
У нас в области проделана определенная работа в этом направлении. Создан факультет «Высокие Технологии» в ЮФУ, в ряде технических ВУЗов
созданы базовые кафедры для целенаправленной подготовки специалистов, но особые ожидания у нас связаны с созданием Южного Федерального Университета. Президентом поставлена задача повышения конкурентоспособности во всех сферах, в том числе конкурентоспособности наших инженеров. Нашим промышленным предприятиям и научно - исследовательским институтам необходимы в 21 веке инженеры, которые могут работать на международном уровне и решать проблемы международного масштаба. На примере нашего предприятия могу сказать, что на НТС Рособоронэкспорта было указано, если в течение нескольких лет предприятия-поставщики оборонной техники на экспорт не перейдут на электронную документацию мы не сможем продавать свою продукцию не только в страны Юго-Восточной Азии, Китай, но и в страны Африки.
Критерием определения целесообразности переработки отходов в местах их образования является количество и степень использования отходов в производстве. При термической обработке отходов пластмасс расходуется большое количество кислорода и выделяется много высокотоксичных продуктов (углеводороды, хлористый водород и др.). Таблица 1- Классификация отходов


Наиболее рациональным методом ликвидации пластмассовых отходов служит высокомолекулярный нагрев без доступа воздуха (пиролиз). Основными направлениями ликвидации и переработки твердых промышленных отходов (кроме металлоотходов) являются вывоз и захоронение на полигонах, сжигание, складирование и хранение на территории промышленного предприятия до появления новой технологии переработки их в полезные продукты (сырье). 1. На конференции Союза машиностроителей выступил генеральный директор КАМАЗа. Сущность используемого метода заключается в фотографировании потока капель в проходящем свете, излучаемом осветителем большой мощности. Фотографирование проводилось фотоаппаратом Canon Power Shot SX100 IS со следующими характеристиками: эффективное количество пикселей - 8 млн. ; датчик изображения - матрица CCD 1 / 2,5 дюйма; выдержка затвора - 4 / 10000 с. Разрешающая способность объектива позволяла получать изображения капель с диаметром a >25 мкм. Для точного определения масштаба полученных на фотопленке изображений капель в фокальной плоскости объектива помещалась калиброванная нить. Измерения дисперсного состава проводились на системе воздух-вода в аппарате диаметром 100 мм. По технике все вопросы были решены, однако в связи с отсутствием технических регламентов на эти стандарты не переведено наше топливо, поэтому ожидаемого эффекта от перевода на международные стандарты не получилось. Этот пример показывает, что конечный эффект может быть получен только тогда, когда будет проведена такая работа по всей технологической цепочке Пятое. По моему мнению, в последние годы наши технические ВУЗы чрезмерно увлеклись подготовкой специалистов гуманитарных специальностей. В выражении для х0 вместо d используется
  ,
 где dэк – эквивалентный диаметр провода, мм;
 аср – среднее геометрическое расстояние между проводами одной фазы, мм;
 nф – число проводов в одной фазе. Для линии с расщепленными проводами последнее слагаемое в формуле для х0 уменьшается в «nф» раз, т.е. равно 0,0157×m/ nф. Удельное активное сопротивление фазы линии с расщепленными проводами определяется так: r0= r0пр/ nф, где r0пр – удельное сопротивление провода данного сечения, определенное по справочным таблицам. Активная проводимость линии соответствует двум видам потерь активной мощности: от тока утечки через изоляторы и на корону. Даже, если эти цифры не точны, тенденция все равно просматривается и надо ее менять.
Уважаемые коллеги! Я надеюсь, что принятые согласованные решения на съезде помогу нам в дальнейшей работе по повышению эффективности инженерного труда, съезды станут регулярными и на них мы обсуждать не только наши проблемы, но и наши достижения, будем чествовать наших лучших инженеров.
Он был схвачен 17 марта 1943 года и вместе с Агентом-1 отправлен в тюрьму в замке Вольфенштейн, где Агент-1 умирает под пытками. Сумев сбежать и перебив основную массу охраны замка, Блацкович покидает его по канатной дороге и встречается с бойцом группы Сопротивления «Крейзау» Кесслером. Раненный в перестрелке, Кесслер не может последовать за героем, однако даёт ему задание — добыть дневник профессора Земфа, проводящего под руководством офицера Паранормальной дивизии СС Хельги фон Бюлов раскопки в старом склепе. Склеп, оказывается, не только наполнен ловушками, но ещё и кишит прожорливыми драуграми.
У нас есть шанс, используя наши природные ресурсы сделать наш народ более богатым, а страну более высокоразвитой, если средства будут вкладываться не на покупку замков, клубов и яхт, а в развитие и процветание собственного народа.
И здесь инженеры должны быть впереди. На основании этого в итоговую спецификацию не включается. В кроссовых предусматриваются следующие виды коммутационных шнуров:

- однопарные шнуры с вилками типа 110 для подключения этажных розеток к УАТС, т.е. для соединения горизонтальных кабелей с многопарными вертикальными. Всего 101 на этаж, а в здании 303;

- четырехпарные комбинированные шнуры для подключения горизонтального кабеля к портам этажных концентраторов ЛВС. Всего 101 шнур на этаж;

- оптические шнуры для подключения оптических up-link портов этажных концентраторов к вертикальной магистрали. Всего 5 шнуров на этаж;

- резервные комбинированные четырехпарные для подключения электрических up-link портов этажных концентраторов к вертикальному кабелю категории 5. Всего 5 шнуров на этаж. Для определения минимальной и максимальной длины шнуров следует пользоваться схемой размещения коммутационного оборудования.