Это означает, что поле вне тороида отсутствует (что показывает и опыт). В вакууме  | следующая ==> Теорема Гаусса для поля В
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Рис. 5. Влияние параметра / на характеристики теплового насоса при условиях варианта 1; Тхн=310 К
Таким образом, по результатам сравнительного анализа вариантов 1 и 3 видно, что регулирование мощности привода ТН может быть способом обеспечения необходимых выходных параметров на переменных режимах, обусловленных переменностью температуры низкопотенциального теплоносителя. Причем возможно в конкретных случаях применение различных способов регулирования мощности для областей Гх>Гн и Гх<Гн с целью обеспечения достаточно высоких коэффициентов преобразования энергии ТН и определенных законов изменения О и Гг. На рис. 6 и 7 на основе различных совмещений вариантов 1 и 2 в качестве примера показано изменение характеристик теплового насоса на переменных режимах при переходе от варианта 1 к варианту 2 (рис. 6) и от варианта 2 к варианту 1 (рис. 7) при изменении Тх.
Одним из достоинств холдинговой структуры является возможность установить сбалансированную систему ответственности её участников как по обязательствам перед третьими лицами, так и перед акционерами холдинговых компаний. : (3422) 16-38-00
 ВЕЛИКИЙ НОВГОРОД:
 ООО «Новгородский Дом Книги»,
 наб. Александра Невского, 26, тел. : (8162) 66-08-60
 ООО «Тульский Дом Книги «Библиосфера»,
 Красноармейский пр-т, 16, тел. : (0872) 36-68-30
 Магазин «Глобус», ул. Буркова, 51 А, тел. : (81 52) 47-39-96
 ГУП магазин № 9 «Дом Книги»,
 ул.
В данной статье будет рассмотрено одно из направлений правового регулирования отношений участников холдинга - установление солидарных обязательств основного общества по долгам дочернего. Часто такие отношения считаются одним из видов гражданско-правовой ответственности основного общества, однако, следует определить, что в данном случае об ответственности следует говорить как о солидарном исполнении обязательств, так как гражданско-правовая ответственность -	это,	прежде всего, мера
ответственности, применяемая к правонарушителю. 1, где приведены данные по коэффициенту преобразования энергии для некоторых реальных насосов отечественного производства. На рисунке видно, что при увеличении разности Тг-Тх возможно снижение коэффициента преобразования до минимально возможных величин (4,0-4,5) и ниже. Рис. 1. Зависимость действительного коэффициента преобразования энергии от разности температур горячего теплоносителя на выходе из конденсатора и холодного теплоносителя на входе в испаритель для тепловых насосов типа:
1	- НТ-65, рабочее вещество Я12;
2	- НТ-45, Я12; 3 - НТ-410, Я142в;
4 - холодильная машина ХМ ФУУ-80
в режиме теплового насоса, Я12
В данной работе выполнен анализ режимов работы ТН при условиях полного или частичного поддержания основных потребительских параметров - тепловой производительности и температуры горячего теплоносителя (или обоих, или одного из них). Возмущающим фактором является изменение температуры холодного теплоносителя, используемого в ТН.
В соответствии с ч. 2 ст. 105 ГК РФ, «основное общество (товарищество) которое имеет право давать дочернему обществу, в том числе по договору с ним, обязательные для него указания, отвечает солидарно с дочерним обществом по сделкам, заключенным последним во исполнение таких указаний. На основании изложенного, основаниями привлечения основного общества к солидарному исполнению обязательств дочернего общества являются: 1) наличие отношений «головное-дочернее» общество; 2) возможность да-| вать обязательные указания дочернему обществу; 3) реализация основным обществом указанной возможности; 4) заключение дочерним обществом сделок во исполнение указаний основного.
Однако возникает ряд вопросов при построении механизма привлечения основного общества к подобного рода исполнению обязательств.
2. Правила статьи 195, пункта 2 статьи 196 и статей 198 - 207 настоящего Кодекса распространяются также на специальные сроки давности, если законом не установлено иное. (Пункт в редакции, введенной в действие с 1 сентября 2013 года Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 100-ФЗ. Комментарий к статье 197
					
					Статья 198. Недействительность соглашения об изменении сроков исковой давности
					Сроки исковой давности и порядок их исчисления не могут быть изменены соглашением сторон. Основания приостановления и перерыва течения сроков исковой давности устанавливаются настоящим Кодексом и иными законами. Комментарий к статье 198
					
					Статья 199. Применение исковой давности
					1. Требование о защите нарушенного права принимается к рассмотрению судом независимо от истечения срока исковой давности. 2. Представляется, что в данном случае речь идёт о новой форме правовых отношений основного и дочернего общества, содержание которого не раскрывается ни в одном нормативном акте. В цитоплазме отдельных эндотелиальных клеток уже в этот период определялась выраженная очаговая дезорганизация органелл, формировались скопления разрушенных цитоплазматических структур клетки. Рис. 5. Кристаллограмма тканей глаза через 2 месяца после воздействия выхлопных газов дизеля. Но насколько это соответствует действительности? Следует признать, что несмотря на наличие холдинговой структуры, исполнительный орган дочернего общества не связан с органами управления основного общества. Это прежде всего связано с тем, что исполнительный орган юридического лица подчиняется исключительно органам управления этого же юридического лица. Если основное общество даёт указания дочернему, в том числе путем адресации их исполнительному органу, решение о совершении сделки будет приниматься органами управления дочернего общества. Следовательно, указание исполнительному органу следует рассматривать как указание обществу в целом, и в данном контексте исполнение указаний соответствующих органов не будет «противоречить их правовой сущности как волеобразующих и коллегиальных органов». Это связано с особой системой формирования органов управления дочерних обществ государственного холдинга.
Во-вторых, некоторыми авторами предлагается не конкретизировать положения, содержащиеся в ст. 105 ГК РФ, и априори установить солидарную ответственность основного общества по всем долгам дочернего. Так, В.В. Дмитровка, 7/5, стр. 1 тел (О95)229-5О-О4
 ООО «Дом Деловой Книги»
 Москва, ул. Марксистская, 9 тел (О95)27О-52-17,Продажа в регионах:
 Книготорговое предприятие«МАСТЕР-КНИГА» =====
 129282, Москва, ул. Полярная, д. 31 В тел./факс(095) 742-80-11РЕГИОНАЛЬНЫЕ МАГАЗИНЫ КП «МАСТЕР-КНИГА»:
 ВОРОНЕЖ: ООО«Арт-Парфюм»,
 проспект Революции, 32, тел. Таким образом, из трёх специальных условий солидарной ответственности основного хозяйственного общества по обязательствам дочернего... единственным действительно необходимым условием является лишь наличие у хозяйственного общества правового статуса основного». Подобного взгляда придерживается и С. С. Гулямов полагая, что «из правового положения дочернего общества вытекает, что его решения определяются основным обществом»2. Т. М. Звездина отмечает, что «воля зависимого юридического лица формируется не его органами, а извне, то есть материнской организацией. Любая деятельность дочернего общества должна рассматриваться как осуществление воли основного хозяйственного общества»3. Сле-
1	Шиткина И.С. О проблеме обязательных указаний основного общества дочернему// Предпринимательское право. 2007. Цитоплазма фибробластов местами просветлена, нередко в ней обнаруживаются запустевшие участки. Характерным признаком было краевое расположение гетерохроматина. Встречаются фибробласты, содержащие большое количество митохондрий, часть из которых в стадии разрушения, их матрикс просветлен (рис 1). На месте разрушенных жизненно важных органелл определялось большое количество вакуолей, окруженных одноконтурной мембраной. т	1.т	0.т
(1)
Здесь и ниже: Ть Т0 - верхняя и нижняя абсолютные температуры рабочего вещества соответственно (ї1, ї0 - то же); АГь АГ0, 0\, 00, Ръ Р0, к1, к0 - температурный напор, тепловая мощность, площадь поверхности теплообмена и коэффициент теплопередачи для теплообменников горячего (1) и холодного (0) теплоносителей соответственно; N - мощность привода теплового насоса; П - коэффициент технических и термодинамических потерь; скобки -( ), [ ], { }, II II, II, ( ), ЬЬ (расположены в порядке увеличения приоритета); индексы: т -
текущее значение параметра, н - номинальное значение параметра. Результаты анализа варианта 1: При условиях варианта с помощью системы (1) по лучены следующие зависимости для параметров работы ТН:
бо.т _ [Тх.т - Т1.т '(1 “Л )]
°0.н	[Тх.н - Т1.т ^ -Л)]
Ыт — [01.т + кр • Р •(Гьт - Тх.т )] Nн	[01.т + к0 • Р •(Г.т - Гх.н )] ’
М т	— [01.т	+	к0	• Р0	•	(Г1.т	- Гх.н	)]
Мн	1°1.т	+	к0	• Р0	•	(Г1.т	- Гх.т	)]
(2)
(3)
(4)
Т =[Тх.т /(/ -АГ1.Т)-1 +1/п]	(5)
0 т [1/(/ -АТ1т)+ 1/(п • Т1н)] ’
где / =	•к1/ Р0 • к0 = цн • АТ0 т /[(цн -1) • АТ1 н ] - параметр, постоянный для данного тепло-
вого насоса и определяемый по характеристикам на номинальном режиме; Г0т - получено при решении общей системы уравнений (1) для переменных режимов варианта 1. С помощью зависимостей (2)-(5) выполнен расчетный анализ переменных режимов для теплового насоса с номинальными параметрами, близкими к номинальным параметрам насоса НТ-410: 01=490 кВт; N,=112 кВт; Гг.н=360 К; Тх.н=308 К; ^• кх=70 кВт/К; п=0,6; /=1. Результаты расчетов представлены на рис. 2. На рисунке не показана область работы ТН при дальнейшем снижении Тх, однако характер зависимостей в этой области вполне обозначен. Во всех расчетах принято номинальное значение цэ=4,5. Однако для удобства дальнейшего использования результаты анализа на рис. 2 представлены в удельных величинах, на 1 м поверхности теплообменника горячего теплоносителя. 4-5.
2	Гулямов С.С. Особенности взаимоотношения дочернего общества и материнской компании//Законодательство. 2005. №8. С. 18-20
3	Звездина Т.М. Правовое положение дочерних зависимых и хозяйственных обществ. Дисс.канд. юрид. Порядок и сроки подачи заявок.Архитектура дисковой подсистемы ПЭВМ (основные понятия).б) расчетные, текущие, специальные, валютные и депозитные счетаБлоки и камни стеновые облегченные и легкие (Обзорная статья)Вас пугают сроки?Виды и сроки пользования недрамиВопрос 24.Учет затрат по статьям калькуляции.Вопрос 25. Какой документ устанавливает сроки проведения поверки средств измерений?Вопрос 27. специальные бюджеты и их характеристикаВОПРОС 29. ОСНОВНЫЕ УСЛОВИЯ ДОГОВОРА МЕЖДУНАРОДНОЙ КУПЛИ-ПРОДАЖИ. ПРЕДМЕТ КОНТРАКТА. КОЛИЧЕСТВО ТОВАРА. КАЧЕСТВО ТОВАРА. КОМПЛЕКТНОСТЬ, ТАРА. СРОКИ. ЦЕНА. Важное значение для практики имеет также магнитное поле тороида — кольцевой катушки, витки которой намотаны на сердечник, имеющий форму тора (рис. 176). Магнитное поле, как показывает опыт, сосредоточено внутри тороида, вне его поле отсутствует. Линии магнитной индукции в данном случае, как следует из соображений симметрии, есть окружности, центры которых расположены по оси тороида. В качестве контура выберем одну такую окружность радиуса r. Тогда, по теореме о циркуляции (118.1), B×2pr = m0NI, откуда следует, что магнитная индукция внутри тороида (в вакууме)

 
 где N — число витков тороида. Рис. 176
  
 Если контур проходит вне тороида, то токов он не охватывает и B×2pr = 0. Это означает, что поле вне тороида отсутствует (что показывает и опыт). В вакууме  | следующая ==> Теорема Гаусса для поля В
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 2003. С. 

	 Периодизация русской философии
	 

 
Читайте также:B7 № 2163. Прочтите фрагменты «Русской Правды», изложенные в современном переводеII. 4. РЕАБИЛИТАЦИЯ ФИЛОСОФИИII. Причины Гражданской войны. Периодизация войны.III. Роль петровского барокко в русской архитектуре.V-: {{21}} 21.
Пробелы в российском законодательстве
2'2008
дует согласиться с указанной точкой зрения, но лишь отчасти. Признавая ответственность основного общества по долгам дочернего непременно сталкиваемся с критерием разграничения совершенных дочерним обществом сделок как самостоятельно, так и сделок, совершенных во исполнение указаний основного общества. Вполне очевидно, что речь должна идти о крупных сделках, совершение которых оказывает значительное воздействие на финансовое положение дочернего общества. В противном случае происходит необоснованное расширение «ответственности» основного общества. Значит, выдвигаемая указанными авторами позиция не может быть воспринята в качестве основания возникновения солидарного исполнения обязательств головным обществом по долгам дочерних. Вследствие чего одним из оснований возникновения подобного исполнения обязательств должен стать имущественный критерий, определяющий круг сделок, совершаемых дочерним обществом самостоятельно.
В-третьих, вызывает неопределенность само понятие «обязательные указания». Для отдельных видов требований законом могут устанавливаться специальные сроки исковой давности, сокращенные или более длительные по сравнению с общим сроком. 2. Правила статьи 195, пункта 2 статьи 196 и статей 198 - 207 настоящего Кодекса распространяются также на специальные сроки давности, если законом не установлено иное. (Пункт в редакции, введенной в действие с 1 сентября 2013 года Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 100-ФЗ. Комментарий к статье 197
					
					Статья 198. Недействительность соглашения об изменении сроков исковой давности
					Сроки исковой давности и порядок их исчисления не могут быть изменены соглашением сторон. Основания приостановления и перерыва течения сроков исковой давности устанавливаются настоящим Кодексом и иными законами. Комментарий к статье 198
					
					Статья 199. Следует ли признавать обязательные указания как указания о совершении конкретной сделки или же возможно определить, что такими указаниями может являться, к примеру, общий план развития холдинга в целом?
Вполне очевидно, что концепция развития холдинга, в том числе государственного, а также формирование бизнес-планов дочерних обществ и их утверждение осуществляется основным обществом. Не нашли то, что искали? 4. Зайцева Н.В., Аверьянова Н.М., Корюкина И. П.. Экология и здоровье детей Пермского региона. Пермь, 1997. 147 с. 5. Краснов М.М., Наумиди Л.П., Федоров А.А. Морфологические исследования цилиарного тела при контактной транссклеральной лазерной циклокоагуляции на глазах человека и кролика// «Вестник офтальмологии. 1988. № 5. Серия Энергетика. Вып.7.3. Поэтому следует всё же считать верным положением, что различного рода программы и бизнес-планы не могут свидетельствовать о решении (воли) основного общества. Недействительность соглашения об изменении сроков исковой давности
					Сроки исковой давности и порядок их исчисления не могут быть изменены соглашением сторон.
В-четвертых, при рассмотрении ответственности основного общества следует достаточно осторожно относиться к солидарной ответственности. Результаты исследования и их обсуждение. Полученные экспериментальные данные выявили изменения в тканях глаза подопытных животных. В норме конъюнктива глазного яблока представляет собой тонкую, прозрачную слизистую ткань, покрытую эпителием и содержащую сосудистую сеть. В эндотелии капилляров конъюнктивы животных через 2 недели после затравки обнаруживалась очаговая дезорганизация органелл. В эпителиальных клетках - увеличение количества рибосом на мембранах эндоплазматической сети. Через четыре месяца после токсического воздействия встречались клетки, содержащие большое количество митохондрий, некоторые из которых были разрушены; на месте разрушенных органелл определялись вакуоли. Часть клеток эпителия находились в состоянии апоптоза. 1 ст. 323 Гражданского кодекса РФ, при солидарной обязанности должников кредитор вправе требовать исполнения как от всех должников совместно, так и от любого из них в отдельности, притом как полностью, так и в части долга. При этом, в соответствии со ст. 325 Гражданского кодекса РФ, к солидарному должнику, по общему правилу, переходит в порядке регресса право требования к иным солидарным должникам. В кодексе имеется оговорка, в соответствии с которой указанное правило применяется, если иное «не вытекает из отношений между солидарными должниками». По причине отсутствия законодательного разъяснения какие именно отношения имелись в виду, и должны ли быть они закреплены в какой-либо форме, необходимо четко определить, что при исполнении участниками холдинга обязанности как солидарными должниками, право возмещения исполненного в порядке регресса не переходит. В данном случае
основное общество отвечает не «вместе», а «вместо» дочернего.
На основании вышеизложенного возможно определить, что в случае формирования государственных холдингов следует установить ответственность акционеров за их решения и действия, которые могут привести к убыткам или возникновению долга дочерних компаний. Ответственность в данном случае следует понимать в широком смысле слова - как возможность юридического лица понести дополнительные обязательства негативного характера за совершенные действия. Основное общество выступает не в качестве нарушителя принятых обязательств, а в качестве лица, формирующего волю дочернего общества, и должно нести риск наступления неблагоприятных для последнего последствий, в том числе имущественного характера. 2 представлены в удельных величинах, на 1 м поверхности теплообменника горячего теплоносителя. Это обеспечит в дальнейшем переход к понятию об «энергетическом подобии» тепловых насосов. Молотни-ков, «ответственности акционеров не уделяется достаточно внимания ни в нормативных актах, ни в теоретической литературе, что вероятнее всего как раз и связано с особым статусом акционеров, являющихся участниками акционерного общества. Однако отметим, что вывод этой формулы не совсем корректен (линии магнитной индукции замкнуты, и интеграл по внешнему участку магнитного поля строго нулю не равен). Корректно рассчитать поле внутри соленоида можно, применяя закон Био — Савара — Лапласа; в результате получается та же формула (119.2). Важное значение для практики имеет также магнитное поле тороида — кольцевой катушки, витки которой намотаны на сердечник, имеющий форму тора (рис. 176). Магнитное поле, как показывает опыт, сосредоточено внутри тороида, вне его поле отсутствует. Линии магнитной индукции в данном случае, как следует из соображений симметрии, есть окружности, центры которых расположены по оси тороида. С этим нельзя согласиться. Дело в том, что акционеры, обладая исключительными полномочиями по управлению акционерным обществом, должны нести ответственность и за последствия своих решений, принятых в ходе управления этим юридическим лицом»4. Циркуляция вектора В по замкнутому контуру ABCDA, охватывающему все N витков, согласно (118.1), равна
 
  
  
 
 Рис. 175
  
 Интеграл по ABCDA можно представить в виде четырех интегралов: по АВ, ВС, CD и DA. На участках АВ и CD контур перпендикулярен линиям магнитной индукции и В,= 0. На участке вне соленоида В=0. На участке DA циркуляция вектора В равна В1 (контур совпадает с линией магнитной индукции); следовательно,
  (119.1)
 Из (119.1) приходим к выражению для магнитной индукции поля внутри соленоида (в вакууме):
  (119.2)
 Получили, что поле внутри соленоида однородно (краевыми эффектами в областях, прилегающих к торцам соленоида, при расчетах пренебрегают). Однако отметим, что вывод этой формулы не совсем корректен (линии магнитной индукции замкнуты, и интеграл по внешнему участку магнитного поля строго нулю не равен). Корректно рассчитать поле внутри соленоида можно, применяя закон Био — Савара — Лапласа; в результате получается та же формула (119.2). Важное значение для практики имеет также магнитное поле тороида — кольцевой катушки, витки которой намотаны на сердечник, имеющий форму тора (рис. Требование о защите нарушенного права принимается к рассмотрению судом независимо от истечения срока исковой давности. 2. Исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения. Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске. Как следствие, основное общество должно нести и расширенную ответственность.
Н. Чанышев - Курс лекций по древней философии 13 страница






О-52-19
					
					
					
					
					
					О-52-18,
					
					
					Дом Педагогической Книги
					
					
					По вопросам приобретения
					книг серии а!та та1;ег Издательства «ЦЕНТР»
 ОБРАЩАЙТЕСЬ:
 Оптовая продажа:
 Издательство «ЦЕНТР»
 125009 Москва, Тверская ул., 10 тел./факс: (О95) 229-9О-О5
 Розничная продажа:
 Торговый дом «БИБЛИО-ГЛОБУС»
 Москва, ул. Мясницкая, б тел (095)928-35-67
 Книжный магазин «МОСКВА»
 Москва, ул. Тверская, 8 тел (095)229-64-83Москва, ул. Бол. Дмитровка, 7/5, стр. 1 тел (О95)229-5О-О4
 ООО «Дом Деловой Книги»
 Москва, ул. Марксистская, 9 тел (О95)27О-52-17,Продажа в регионах:
 Книготорговое предприятие«МАСТЕР-КНИГА» =====
 129282, Москва, ул. Полярная, д. 31 В тел./факс(095) 742-80-11РЕГИОНАЛЬНЫЕ МАГАЗИНЫ КП «МАСТЕР-КНИГА»:
 ВОРОНЕЖ: ООО«Арт-Парфюм»,
 проспект Революции, 32, тел. : (0732) 72-73-44
 ПЕРМЬ: ООО «Пермский Дом Книги»,
 ул. На участках АВ и CD контур перпендикулярен линиям магнитной индукции и В,= 0. На участке вне соленоида В=0.
Кредитор по основному обязательству вправе предъявить своё требование в полном объеме как к дочернему обществу, так и к основному.
Общество, исполнившее солидарную обязанность, право регрессного требования к солидарным должникам не приобретает».
Указанную норму необходимо включить в закон о государственных холдингах как специальную норму. Выявлялись нарушения рельефа сосудистой стенки с появлением выпячиваний. Нередко определялся стаз эритроцитов, который приводил к извитости сосудов. Наряду с этим происходило оголение базальной мембраны, свидетельствующее об отторжении эндотелиальных клеток. В зонах, где эндотелий сохранялся, наблюдалось расширение межэндотелиальных стыков с проникновением в них гранул пигмента, что отражает инволютивные изменения. Электронно-микроскопический анализ тканей глаза показал, что токсическое действие выхлопных газов дизеля приводит к ангиопатии и альтерации эндотелиоцитов. Параллельно с этими изменениями формируются компенсаторно-приспособительные механизмы, такие как изменение структуры эпителия и фибробластов. Представлялось целесообразным изучить кристаллографическую картину биоптата тканей глаз крыс, возникающую под действием выхлопных газов дизеля. Основания приостановления и перерыва течения сроков исковой давности устанавливаются настоящим Кодексом и иными законами. Комментарий к статье 198
					
					Статья 199. 96 ГК РФ, акционеры не несут ответственности по обязательствам общества; положения ст. Начало течения срока исковой давности
Дата добавления: 2015-08-13; просмотров: 7; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? С другой стороны указанную формулу невозможно распространить на все холдинговые компании без учета внутренних связей основного и дочерних обществ,
4	Молотников А.Е. Для нахождения магнитной индукции В выберем замкнутый прямоугольный кон тур ABCDA, как показано на рис. 175. Циркуляция вектора В по замкнутому контуру ABCDA, охватывающему все N витков, согласно (118.1), равна
 
  
  
 
 Рис. 175
  
 Интеграл по ABCDA можно представить в виде четырех интегралов: по АВ, ВС, CD и DA. На участках АВ и CD контур перпендикулярен линиям магнитной индукции и В,= 0. На участке вне соленоида В=0. На участке DA циркуляция вектора В равна В1 (контур совпадает с линией магнитной индукции); следовательно,
  (119.1)
 Из (119.1) приходим к выражению для магнитной индукции поля внутри соленоида (в вакууме):
  (119.2)
 Получили, что поле внутри соленоида однородно (краевыми эффектами в областях, прилегающих к торцам соленоида, при расчетах пренебрегают). М. Изд-во «Волтерс Клувер». 2006. 2. Андрющенко А.И. Сравнительная эффективность применения тепловых насосов для централизованного теплоснабжения // Промышленная энергетика. 1997. 107.
однако формула применима к государственным холдингам в полном объеме.