На ряде направлений составляется документ «бордеро»* аналогичный грузовому манифесту. (*«Бордеро» — перечень грузов, перевозимых автопоездом, со ссыл­ками на прилагаемые копии автодорожной накладной ЦМР). При этом предприятия оказывают дополнительные услу­ги: предоставление контейнеров, выдачу и заполнение бирок и ярлыков к грузу, взвешивание грузов, предоставление бре­зента и других средств укрытия при перевозке и др. Это не означает, что грузоотправитель не занимается от­правкой груза. Согласно договору с автопредприятием он обя­зан подготовить, подгруппировать, взвесить и затарить груз, оформить документацию, обеспечить фронт погрузочно-разгрузочных работ и исправное состояние подъездных путей, погрузочных машин и приспособлений, загружать автомоби­ли до полной грузоподъемности и не допускать сверхнорма­тивных простоев и т.д.
Different definitions of a notion “principles of Constitutional legal proceedings are analyzed in this article and a system of principles of Constitutional legal proceedings is considered, a role and a place of principles in a mechanism of provision with an effective organization and activity of organs of Constitutional control is determined.
Ключевые слова: Конституционный Суд Российской Федерации, принципы конституционного судопроизводства, судебная власть, конституционные принципы.
Key words: Constitutional Court of the Russian Federation, principles of Constitutional legal proceedings, judicial power, constitutional principles.
Вся сознательная человеческая деятельность, все явления и процессы основываются на определенных принципах. В связи с этим согласимся с утверждением, что для характеристики любого явления или процесса имеет большое значение понимание тех начал, принципов, на основе которых осуществляется его дальнейшее изучение1.
Органы государственной власти в Российской Федерации создаются и функционируют в соответствии с определенными принципами. Кто является субъектами административного процесса. Каковы их основные права и обязанности? 5. Какие основные виды административных производств Вы знаете? 6. 2010. № 7. С. 20.
ется их деятельность, принимаются правовые акты, на которые они уполномочены, и обеспечивается взаимосвязь между различными органами.
Судебные органы занимают особое место в системе органов государственной власти в Российской Федерации, так как им принадлежит важная роль в обеспечении верховенства права в демократическом государстве. Конституционные принципы независимости и подчинения только закону присущи именно судебной власти. Существенную роль в осуществлении охраны Конституции Российской Федерации, а тем самым в обеспечении конституционной законности играет Конституционный Суд Российской Федерации, так как судебный конституционный контроль является самостоятельной организационно-правовой формой реализации судебной власти и важной формой проявления судебного контроля. Чем эффективнее механизм обеспечения правовой охраны основного закона, тем стабильней и устойчивей нормы, закрепленные в ней. В свою очередь эффективность данного механизма зависит от того, какие принципы лежат в его основе.
Прежде чем определить понятие принципов конституционного судопроизводства, обратимся к существующей терминологии. Словарь иностранных слов определяет «принцип» (от лат. До 1300 м збереглися ліси з вічнозеленого коркового дуба, які мають промислове значення. Достатня кількість вологи з Атлантики створює для цих дерев оптимальні умови і через 6-8 років з коркових дубів знімають кору з найкращим у світі корком.
По мнению В.В. Яркова, принципы являются элементом человеческой культуры, ценностями идеологического порядка, таких как разделение властей, правовое государство, гражданское общество, равенство, независимость и диспозитивность субъектов гражданского общества3.
На наш взгляд, любые принципы можно определить как основные руководящие начала, положения, лежащие в основе чего-либо, выражающие сущность и определяющие содержание данного явления или процесса.
Органы судебной власти осуществляют свою деятельность в соответствии с демократическими принципами и правилами судебной процедуры, установленными конституцией и законами. Следует согласиться с утверждением Л. П. Рассказова, который считает, что существенная особенность судебной власти состоит в особой процедуре (методах) ее осу-ществления4. По мнению автора, судебной власти присущи такие
2	Словарь иностранных слов и выражений / авт.-сост. Развитию теоретического и профессионального мышления. 5. Преобразованию полученных знаний об уголовном судопроизводстве в твердые личные убеждения. Процесс написания контрольной работы состоит из следующих разделов:
 - выполнение теоретического задания контрольной работы;
 - выполнение практического задания (задачи) контрольной работы
 - составление процессуальных документов. Выполнение теоретического задания контрольной работы имеет следующие задачи:
 1. Закрепление изученного материала по соответствующему разделу учебно-тематического плана. 2. Самостоятельное усвоение научного материала. 3. Развитие навыков формулирования теоретических выводов. Трус, Т.Г. Шубина. Мн.: Литература, 1997. С. Один из наиболее известных романов Деледды — «После развода» (, 1902). Романистка, прибегая к несколько искусственному приему, переносит читателя в будущее, желая показать, к чему будет приводить в отдельных случаях ещё не введенный пока закон о разводе, если он получит широкое распространение в Италии.
3	Арбитражный процесс: учеб. В романе «Элиас Портолю» (Elias Portolu, 1903) обрисована, наряду с сардинским пейзажем и бытом, психология человека из народа, который в порыве самозабвения сходится с женой своего брата, затем начинает испытывать угрызения совести, кается, хочет поступить в монастырь, загладить свой грех молитвой, постом, лишениями, и даже после того, как брат умирает и его жена становится свободной, всячески избегает встречи с ней. Герой романа «Пепел» (Cenere, 1904) — незаконный сын сардинской крестьянской девушки, брошенный матерью, получающий благодаря заботам некоторых лиц университетское образование и затем возвращающийся на родину, где он хочет разыскать и пригреть нравственно опустившуюся и постаревшую мать. По роману «Пепел» Артуро Амброзио снял немой фильм с Элеонорой Дузе в главной роли. Деледда пишет также рассказы; в 1901 году вышел их сборник, озаглавленный «Королева тьмы» (La regina d élle tenebre). Избранные произведения

Цветок Сардинии / Fior di Sardegna (1892)

Дороги зла / Le vie del male (1892)

Сардинские рассказы / Racconti sardi (1895)

Честные души / Anime oneste (1895)

Элиас Портолю / Elias Portolu (1903)

После развода / Dopo il divorzio (1902)

Пепел / Cenere (1904)

Ностальгия / Nostalgie (1905)

Плющ / L'edera (1906)

Камыши на ветру / Canne al vento (1913)

Марианна Сирка / Marianna Sirca (1915)

Мать / La madre (1920)

Бегство в Египет / La fuga in Egitto (1925)

Печать любви / Il sigillo d'amore (1926)

Анналена Билзини / Annalena Bilsini (1927)

Козима / Cosima (1937), опубликовано посмертно

Ливанский кедр / Il cedro del Libano (1939), опубликовано посмертно

Литература

Antonio Piromalli, Grazia Deledda, Firenze, La Nuova Italia, 1968

Gianni Olla, Scenari sardi. ред. проф. 3. Ярков. М.: БЕК, 2001. Завоевание Китая маньчжурами. Экономическое положение страны в XVII – начале XIX вв. : аграрная политика Цинской династии, особенности развития городского ремеслаII. Особенности политического устройства ИранаII. Особенности развития турецкой буржуазии. Грация прекрасно описывает родную действительность, знакомит читателя с замкнутой, своеобразной жизнью, уцелевшими от далёкого прошлого нравами и обычаями, невежеством, легковерием и пылкой фантазией народа, с любовью воссоздает красоту родных гор и лугов, среди которых вырастает население, считающее большие города чем-то необыкновенно далёким и чуждым, и говорящее на своем особом наречии. Один из наиболее известных романов Деледды — «После развода» (, 1902). Романистка, прибегая к несколько искусственному приему, переносит читателя в будущее, желая показать, к чему будет приводить в отдельных случаях ещё не введенный пока закон о разводе, если он получит широкое распространение в Италии. Герой романа, жертва судебной ошибки, обвиненный в убийстве одного своего родственника, приговаривается к заключению в смирительном доме на 27 лет. Когда ошибка раскрывается, он получает возможность вернуться раньше срока на родину — но тем временем его жена, Джованна, страстно его любившая, согласилась, под давлением родных, выйти замуж за другого, пользуясь новым законом. Случайная встреча двух людей, когда-то горячо любивших друг друга, заставляет снова вспыхнуть в их сердцах прежнее чувство, которому они и отдаются.
Преследуя сохранность и своевременную доставку груза по назначению экспедиция отправления грузов железнодо­рожным транспортом представляет собой комплекс связан­ных между собой операций, которые могут быть подразделе­ны на три группы:
 — прием и хранение груза;
 — документальное оформление перевозки и взимание провозных плат;
 — погрузка в вагоны и отправление груза по назначению. Отправка грузов производится на местах общего пользо­вания, принадлежащих конкретной железной дороге, и на местах необщето пользования, принадлежащих грузовладель­цам или автомобильным или экспедиторским предприяти­ям — компаниям, акционерным обществам, товариществам и др. В правовом отношении экспедиция на местах общего пользования является агентской по отношению к железной дороге и экспедиторской по отношению к грузовладельцу, а на местах необщего пользования — только экспедиторской. Грузы к перевозке на местах общего пользования (складс­ких и грузовых площадках железнодорожных станций, грузо­вых дворах) принимаются по предварительно заполненной отправителем накладной с визой (разрешением) товарной конторы на ввоз груза на станцию. Такое же разрешение требуется и при погрузке груза с ме­ста необщего пользования (со склада или подъездного пути грузоотправителя или его экспедитора). Прием грузов по каждому отправителю регулируется де­кадными приказами-заданиями (развернутым планом пере­возок), которые устанавливают для каждой станции отделе­ние дороги. Завизированный комплект перевозочных доку­ментов передается диспетчеру автокомбината, а ЭВМ состав­ляет наряд на ввоз груза для последующего вручения его шо­феру-экспедитору. Приемосдатчик грузов проверяет соответствие предъяв­ленного груза (число мест, род упаковки и др.) данным на­кладной, а также исправность упаковки и правильность от­правительской маркировки на грузовых местах, в т.ч. для вузов. М.: РИОР, 2008.
Изучите существующие точки зрения на классификацию видов административных производств. Какая точка зрения – Д.Н. Бахраха, Ю.М. Козлова или В.Д. Сорокина представляется Вам наиболее правильной? Определите, к какому виду производств относятся следующие действия:
 · наложение взыскания на военнослужащего за совершение «мелкого хулиганства» в общественном месте;
 · рассмотрение администрацией письма гражданина о невыплате детских пособий;
 · награждение сотрудника полиции знаком «отличник полиции»;
 · увольнение работника предприятия за распитие спиртных напитков на производстве;
 · внедрение рационализаторского предложения;
 · обращение гражданина в суд по поводу незаконного увольнения с работы? 162.
признаки, как гласность, состязательность, независимость, коллегиаль-ность5. На наш взгляд, эти и другие признаки судебной власти находят свое выражение в принципах правосудия, и в частности, принципах конституционного правосудия, о которых идет речь в данной статье.
Преобразованию полученных знаний об уголовном судопроизводстве в твердые личные убеждения. Процесс написания контрольной работы состоит из следующих разделов:
 - выполнение теоретического задания контрольной работы;
 - выполнение практического задания (задачи) контрольной работы
 - составление процессуальных документов. Выполнение теоретического задания контрольной работы имеет следующие задачи:
 1. Закрепление изученного материала по соответствующему разделу учебно-тематического плана. 2. Самостоятельное усвоение научного материала. 3. Развитие навыков формулирования теоретических выводов. Конституционный статус судебной власти раскрывается, в первую очередь, путем формулирования в Конституции Российской Федерации и законах основных принципов правосудия. Принципы организации и деятельности органов судебной власти, как, впрочем, и любых других органов, являются одним из элементов их конституционно-правового статуса.
Если обратиться к теории права, то согласно общетеоретической характеристике данной категории принципы права представляют собой исходные начала правового регулирования общественных отношений. При этом выделяют общие принципы права, характерные для регулирования отношений, независимо от их отраслевой принадлежности, а также принципы отраслей институтов, выражающие основные начала регулирования, обусловленные его предметом и спецификой его субъектного состава6.
На её становление как писательницы оказало большое влияние знакомство с русской литературой, в первую очередь с Толстым, Горьким, Чеховым, Гоголем, Достоевским и Тургеневым. Её творчество высоко ценили Луиджи Капуана и Джованни Верга, а также молодые писатели такие как Enrico Thovez, Pietro Pancrazi и Renato Serra. Среди всего разнообразия принципов особая роль принадлежит конституционным принципам.
Большой юридический словарь определяет конституционные принципы как «выраженные в конституциях конкретных государств основополагающие начала, определяющие содержание общественных отношений, являющихся объектом конституционно-правового регулирования»8. По определению А.М. Яхъяевой, «конституционные принципы - это исходные идеи, ключевые положения, которые содержатся в конституции, признаются и охраняются правом и государством, определяют основы конституци-
5	Рассказов Л. П. Теория государства и права: учеб. для вузов. М.: РИОР, 2008. С. 162.
6	См.: Воробьев Н. И. Об укреплении законодательных гарантий проведения выборов в субъектах Российской Федерации и на муниципальном уровне // Журн. рос. права. 2004. № 1.
7	Чернобель Г.Т. Правовые принципы как идеологическая парадигма // Журн. рос. права. 2010. № 1. С. 85.
8	Большой юридический словарь / под ред. А.Я. Лише найбільші (Себу, Мулуя та ін.) не пересихають, хоча і дуже міліють влітку. Основне використання води - для зрошення. На високих плато стік спрямований до обширних улоговин, тому в цих депресіях утворюються солоні озера. На узбережжі є також лагунні та заболочені озера - мержі, які небезпечні для людей тим, що є середовищем життя малярійних комарів. Рівнина узбережжя та нижні частини схилів до 500 м вкриті маквісом - вторинними формаціями ксерофітної рослинності з мирту, дроку, олеандру, суничних та оливкових дерев, коркового та кам'яного дубу на коричневих грунтах. При зрошуванні на цих ґрунтах отримують досить високі врожаї винограду, цитрусових, фруктів, зернових -пшениці, ячменю, вівса. Крутских. Примерное распределение часов дисциплины по темам и видам занятий для слушателей КФЗО НА МВД России по специальности 03.05.05. 65 – Правоохранительная деятельностьIII. Разделение рабочего дня на частиIII. СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫIII. Учебно-методические обеспечение курсаIV. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ






Список учебно-лабораторного оборудования. Технические и электронные средства обучения и контроля знаний студентов. РАЗДЕЛ 3. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ КОНТРОЛЬНЫХ РАБОТ
					 
					ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ МЕТОДИЧЕСКИХ УКАЗАНИЙ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ КОНТРОЛЬНЫХ РАБОТ
					Написание контрольной работы по учебному курсу имеет следующие цели:
 1.
С. 271.
онного строя государства, правовой статус личности, организацию и дея-
9
тельность государственных органов» .
Это не означает, что грузоотправитель не занимается от­правкой груза. Согласно договору с автопредприятием он обя­зан подготовить, подгруппировать, взвесить и затарить груз, оформить документацию, обеспечить фронт погрузочно-разгрузочных работ и исправное состояние подъездных путей, погрузочных машин и приспособлений, загружать автомоби­ли до полной грузоподъемности и не допускать сверхнорма­тивных простоев и т.д. Головное автотранспортное предприятие следит за дви­жением автомобилей по графику, осуществляет диспетчери­зацию перевозок, для чего располагает резервным парком ав­томобилей и составом водителей. Нельзя пройти мимо деятельности мелких экспедиторс­ких фирм в области организации междугородних и междуна­родных перевозок по сбору и анализу информации о спросе на подвижной состав со стороны грузовладельцев под помашинные отправки грузов и, наоборот, о подыскании попут­ных грузов для незагруженных автомобилей. Такое же мелкое экспедиторское предпринимательство распространено в ходе терминальных операций в транспортных узлах. Экспедитор­ские фирмы обеспечивают подвоз-развоз отправок между тер­миналом и потребителями, таможенные и страховые опера­ции. Свою деятельность они относят к брокерской.
В соответствии со ст. 118 Конституции Российской Федерации суды, входящие в судебную систему Российской Федерации, как специальные органы государства осуществляют судебную власть посредством конституционного, гражданского, административного и уголовного судопроиз-водства10. Как видим, на первое место Конституция Российской Федерации ставит конституционное судопроизводство, как бы подчеркивая значение конституционного контроля, необходимость особой правовой охраны Основного закона.
Далее изучите основные стадии административного процесса: «возбуждение дела», «рассмотрение дела по существу», «принятие решения по делу», «пересмотр вынесенного решения», «исполнение вынесенного решения», определите их основные этапы и совершаемые действия. Изучите существующие точки зрения на классификацию видов административных производств. Какая точка зрения – Д.Н. Бахраха, Ю.М. Козлова или В.Д. Сорокина представляется Вам наиболее правильной? Определите, к какому виду производств относятся следующие действия:
 · наложение взыскания на военнослужащего за совершение «мелкого хулиганства» в общественном месте;
 · рассмотрение администрацией письма гражданина о невыплате детских пособий;
 · награждение сотрудника полиции знаком «отличник полиции»;
 · увольнение работника предприятия за распитие спиртных напитков на производстве;
 · внедрение рационализаторского предложения;
 · обращение гражданина в суд по поводу незаконного увольнения с работы? Вопросы для самоконтроля:
 1. Охарактеризуйте основные черты административного процесса. 2.
На наш взгляд, принципы конституционного судопроизводства - это основные начала, содержащиеся в Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных и федеральных законах, лежащие в основе конституционного судопроизводства, определяющие природу, сущность и содержание конституционного судопроизводства и его основную роль по осуществлению конституционного контроля.
Козлова или В.Д. Сорокина представляется Вам наиболее правильной? Определите, к какому виду производств относятся следующие действия:
 · наложение взыскания на военнослужащего за совершение «мелкого хулиганства» в общественном месте;
 · рассмотрение администрацией письма гражданина о невыплате детских пособий;
 · награждение сотрудника полиции знаком «отличник полиции»;
 · увольнение работника предприятия за распитие спиртных напитков на производстве;
 · внедрение рационализаторского предложения;
 · обращение гражданина в суд по поводу незаконного увольнения с работы? Вопросы для самоконтроля:
 1. Охарактеризуйте основные черты административного процесса. 2. Как соотносятся понятия «административное право», «административный процесс» и «административная юрисдикция» и «административные производства»? 3. Назовите основные стадии административного процесса. Но в конституционном судопроизводстве они наполняются собственным содержанием, имеют определенные особенности реализации.
Тваринний світ Атласу поєднав у собі європейські та африканські види. Тут багато гризунів (зайців, тушканчиків) та травоїдних даманів. З хижаків поширені шакали, вівери, дикі коти та гієни. З мавп зустрічається безхвостий макак. Багато ящірок, плазунів (гадюк). Особливої шкоди населенню завдає сарана, періодичні напади якої з півдня та сходу знищують посіви сільськогосподарських культур і молоді лісонасадження. 2010. № 7. С. 20.
10	Конституция Российской Федерации. М., 2012.
11	Витрук Н.В. Конституционное правосудие. Судебно-конституционное право и процесс: учеб. пособие. 3-е изд., перераб. РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫII. М. : Норма: ИНФРА-М, 2010. З мавп зустрічається безхвостий макак. Багато ящірок, плазунів (гадюк). 367.
136
Принципы конституционного судопроизводства взаимосвязаны между собой, взаимозависимы друг от друга, взаимообусловлены друг другом. Географія для вступників. Посібник для слухачів факультету довузівської підготовки. - Тернопіль, 2006. - С. 91-92. 3. Пестушко В.Ю., Сасихов В.О., Уварова Г.Є. Географія материків і океанів. Підр. для 7 кл. Таким образом, можно утверждать, что принципы конституционного судопроизводства составляют определенную систему. Вместе с тем каждый из принципов играет в конституционном судопроизводстве свою роль. Основне використання води - для зрошення. На високих плато стік спрямований до обширних улоговин, тому в цих депресіях утворюються солоні озера. На узбережжі є також лагунні та заболочені озера - мержі, які небезпечні для людей тим, що є середовищем життя малярійних комарів. Рівнина узбережжя та нижні частини схилів до 500 м вкриті маквісом - вторинними формаціями ксерофітної рослинності з мирту, дроку, олеандру, суничних та оливкових дерев, коркового та кам'яного дубу на коричневих грунтах. При зрошуванні на цих ґрунтах отримують досить високі врожаї винограду, цитрусових, фруктів, зернових -пшениці, ячменю, вівса. Зустрічаються гаї карликової пальми хамеропс. До 1300 м збереглися ліси з вічнозеленого коркового дуба, які мають промислове значення. Достатня кількість вологи з Атлантики створює для цих дерев оптимальні умови і через 6-8 років з коркових дубів знімають кору з найкращим у світі корком. Вище (до 2000 м) ростуть змішані ліси з вічнозеленим кам'яним дубом, листопадним лузітанським дубом та хвойними (головним чином атлаським кедром).
В своей деятельности Конституционный Суд Российской Федерации руководствуется следующими принципами: независимость, коллегиальность, гласность, устность разбирательства, непрерывность судебного заседания, состязательность и равноправие сторон. Они закреплены в ст. 5 Федерального конституционного закона от 21 июля 1994 г.12 Указанные принципы совпадают с принципами гражданского, арбитражного, административного и уголовного судопроизводства. Однако их содержание и реализация отличаются рядом особенностей.
Боль­шое внимание на авиатранспорте уделяется точности опре­деления массы груза. На речном, наоборот, используются тех­нические приемы, методы расчета массы груза по обмеру, осад­ке судна, условно и т.д. Подача судна на реке под загрузку в состоянии, непригод­ном для перевозки предъявляемого груза, приравнивается к неподаче судна. Писала маленькие рассказы и отправляла их в издательство журнала мод «L'ultima moda». Вскоре она написала свою первую новеллу «Fior di Sardegna» (1892). В 1900 году Грация вышла замуж (Пальмиро Мадезани (, был служащим Министерства Обороны) в Кальяри () столице Сардинии. Позже семья переезжает в Рим. При этом в отличие от сторон в гражданском судопроизводстве, которые противостоят друг другу, руководствуясь различными собственными интересами, в Конституционном Суде РФ стороны отстаивают не только свои, но и общие интересы, связанные с защитой Конституции Российской Федерации.
Кроме перечисленных выше к принципам конституционного судопроизводства также относятся: принцип законности, верховенства (характерный для федеративного государства) и прямого действия Конституции Российской Федерации; язык судопроизводства или свободный выбор языка общения; принцип полноты, всесторонности и объективности; принцип непосредственности в исследовании документов; принцип процессуальной экономии; принцип диспозитивности; принцип непрерывности судебного заседания.
12	СЗ РФ. 1994. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
	 

 
Читайте также:A. Раздел биомеханики, в котором исследуется движение крови по сосудистой системе.I. Организационно-методический разделI. Организационно-методический разделI.4. Учебно-методическое обеспечение.II. Ст. 1447; 2011. № 1. Ст. 1.
137
Как справедливо отмечает Н.В. Витрук, некоторые из принципов конституционного судопроизводства не получают прямого нормативного закрепления. Вместе с тем они исходят из природы конституционного судопроизводства. К таким принципам, по мнению автора, можно отнести: конституционность, законность, публичность, диспозитивность, установление объективной истины, принцип процессуальной экономии13.
Формированию и дальнейшему развитию навыков самостоятельной работы над литературными источниками, законодательством, материалами юридической практики. 4. Развитию теоретического и профессионального мышления. 5. Преобразованию полученных знаний об уголовном судопроизводстве в твердые личные убеждения. Процесс написания контрольной работы состоит из следующих разделов:
 - выполнение теоретического задания контрольной работы;
 - выполнение практического задания (задачи) контрольной работы
 - составление процессуальных документов. Выполнение теоретического задания контрольной работы имеет следующие задачи:
 1. Прием грузов по каждому отправителю регулируется де­кадными приказами-заданиями (развернутым планом пере­возок), которые устанавливают для каждой станции отделе­ние дороги. Автор полагает, что современное развитие и организация судебной власти в России дают основание считать верной вполне утвердившуюся точку зрения о том, что данная ветвь государственной власти по своей вертикали вполне соответствует предъявляемым требованиям международных стандартов15.
Но самое главное, чтобы принципы, закрепленные в нормах права, соблюдались. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ КОНТРОЛЬНЫХ РАБОТ
					 
					ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ МЕТОДИЧЕСКИХ УКАЗАНИЙ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ КОНТРОЛЬНЫХ РАБОТ
					Написание контрольной работы по учебному курсу имеет следующие цели:
 1. Вооружившись ложными принципами можно натворить много всякого вреда16. На наш взгляд, эти утверждения являются весьма актуальными и заслуживающими внимания и сегодня.
Подчеркивая специфику конституционного судопроизводства, а тем самым особенности и значение принципов, на основе которых осуществляется конституционное правосудие, А. В. Малько и Д. В. Храмов справедливо отмечают, что деятельность Конституционного Суда РФ занимает
13	Витрук Н.В. Конституционное правосудие. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятию






Сложность изучаемой темы заключается в том, что административно-процессуальные нормы не кодифицированы, они содержаться в различных нормативно-правовых актах, в том числе в кодексах (КоАП РФ). пособие. 3-е изд., перераб. и доп. М.: Норма : ИНФРА-М, 2010. С. 368-369.
14	Фоков А. Судебная власть в системе разделения властей // Рос. судья. 2009. 

	 Особенности транспортно-экспедиционных операций прибытия грузов на автомобильном, железнодорожном, речном и авиационном транспорте. Читайте также:I. Страхование грузов - КАРГАII. Завоевание Китая маньчжурами. Экономическое положение страны в XVII – начале XIX вв. : аграрная политика Цинской династии, особенности развития городского ремеслаII. Особенности политического устройства ИранаII. Особенности развития турецкой буржуазии. Становление младотурецкого движенияII. С. 3.
15	Там же.
Это не означает, что грузоотправитель не занимается от­правкой груза. Согласно договору с автопредприятием он обя­зан подготовить, подгруппировать, взвесить и затарить груз, оформить документацию, обеспечить фронт погрузочно-разгрузочных работ и исправное состояние подъездных путей, погрузочных машин и приспособлений, загружать автомоби­ли до полной грузоподъемности и не допускать сверхнорма­тивных простоев и т.д. Головное автотранспортное предприятие следит за дви­жением автомобилей по графику, осуществляет диспетчери­зацию перевозок, для чего располагает резервным парком ав­томобилей и составом водителей. Нельзя пройти мимо деятельности мелких экспедиторс­ких фирм в области организации междугородних и междуна­родных перевозок по сбору и анализу информации о спросе на подвижной состав со стороны грузовладельцев под помашинные отправки грузов и, наоборот, о подыскании попут­ных грузов для незагруженных автомобилей. Соч.: в 4 т. М., 1984. Т. 2. С. 97.
138
исключительное место17. РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫII. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫII. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕIII. Примерное распределение часов дисциплины по темам и видам занятий для слушателей КФЗО НА МВД России по специальности 03.05.05. 65 – Правоохранительная деятельностьIII. Разделение рабочего дня на частиIII. СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫIII. Учебно-методические обеспечение курсаIV. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ






Список учебно-лабораторного оборудования. Технические и электронные средства обучения и контроля знаний студентов.
По нашему мнению, изменения законодательства по совершенствованию статуса Конституционного Суда РФ находят свое выражение в конкретных принципах конституционного судопроизводства и способствуют повышению эффективности его деятельность.
Список литературы
1.	Арбитражный процесс: учеб. 3. Пестушко В.Ю., Сасихов В.О., Уварова Г.Є. Географія материків і океанів. Підр. ред. проф. В.В. Ярков. - М.: БЕК, 2001. - С. По роману «Пепел» Артуро Амброзио снял немой фильм с Элеонорой Дузе в главной роли. Деледда пишет также рассказы; в 1901 году вышел их сборник, озаглавленный «Королева тьмы» (La regina d élle tenebre). Избранные произведения

Цветок Сардинии / Fior di Sardegna (1892)

Дороги зла / Le vie del male (1892)

Сардинские рассказы / Racconti sardi (1895)

Честные души / Anime oneste (1895)

Элиас Портолю / Elias Portolu (1903)

После развода / Dopo il divorzio (1902)

Пепел / Cenere (1904)

Ностальгия / Nostalgie (1905)

Плющ / L'edera (1906)

Камыши на ветру / Canne al vento (1913)

Марианна Сирка / Marianna Sirca (1915)

Мать / La madre (1920)

Бегство в Египет / La fuga in Egitto (1925)

Печать любви / Il sigillo d'amore (1926)

Анналена Билзини / Annalena Bilsini (1927)

Козима / Cosima (1937), опубликовано посмертно

Ливанский кедр / Il cedro del Libano (1939), опубликовано посмертно

Литература

Antonio Piromalli, Grazia Deledda, Firenze, La Nuova Italia, 1968

Gianni Olla, Scenari sardi. Grazia Deledda tra cinema e televisione, Cagliari, 2000. ISBN 88-87636-02-8 — ISBN 978-88-87636-02-4

Irene Ferchl: Es genügt, das innere Leben zu leben, in Charlotte Kerner; Nicht nur Madame Curie — Frauen, die den Nobelpreis bekamen, Belz Verlag Weinheim und Basel 1999, ISBN 3-407-80862-3

Giulio Angioni, Grazia Deledda, l’antropologia positivistica e la diversità della Sardegna, in Grazia Deledda nella cultura contemporanea, a cura di U. Collu, Nuoro, 1992, 299—306; Introduzione a Nel deserto, Bibliotheca sarda, Nuoro, Ilisso, 2008; Introduzione a Tradizioni popolari di Nuoro, Bibliotheca sarda, Nuoro, Ilisso, 2010. Gertraude Wilhelm (Hrsg): Die Literaturpreisträger — Ein Panorama der Weltliteratur im 20. Jahrhundert, Econ Taschenbuch VErlag Düsseldorf, 1983, ISBN 3-612-10017-3

Hg.
2.	Большой юридический словарь / под ред. Свою деятельность они относят к брокерской. Такой «брокер», по существу, только «сводит» грузовладельца с авто­предприятиями, не принимая на себя ответственности за выполнение перевозки. Устав внутреннего водного транспорта, формируя требо­вания к грузоотправителям, связанные с предъявлением и приемом грузов к перевозке, фактически создает поле дея­тельности для экспедиторских фирм, связанное с подготов­кой грузов к перевозке, обеспечивающей безопасность транс­портировки, сохранность груза, судна и контейнеров, рацио­нальное использование грузоподъемности и вместимости су­дов и контейнеров. Такие же задачи выполняют экспедиторс­кие фирмы на своих приаэропортовых базах, одновременно решая задачи не только обеспечения сохранности груза и мак­симального использования вместимости грузовых помеще­ний самолета, но и к возможности снижения стоимости воз­душной перевозки путем умелого использования тарифных структур авиатранспорта (см. главу 12). На обоих видах транспорта экспедиторы работают над проблемами конструкции и материалов тары и упаковки, разра­ботки стандартов и технических условий, требуют от клиен­туры на каждом виде транспорта специфические удостовере­ния о качестве грузов и сроков транспортабельности. Боль­шое внимание на авиатранспорте уделяется точности опре­деления массы груза. На речном, наоборот, используются тех­нические приемы, методы расчета массы груза по обмеру, осад­ке судна, условно и т.д. Сухарева, В.Е. Крутских. - М., 2002. - С. 271.
3.	Витрук Н.В. | следующая ==> Технологические операции по выгрузке и выдаче грузов на автомобильном, железнодорожном, речном и авиационном транспорте. Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 269; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Судебно-конституционное право и процесс: учеб. Случайная встреча двух людей, когда-то горячо любивших друг друга, заставляет снова вспыхнуть в их сердцах прежнее чувство, которому они и отдаются. Таким образом Джованна становится, в глазах света, нарушительницей супружеской верности, хотя она только возвращается к своему первому мужу. Всего интереснее в романе — изображение сардинской жизни и близких к природе людей. В романе «Элиас Портолю» (Elias Portolu, 1903) обрисована, наряду с сардинским пейзажем и бытом, психология человека из народа, который в порыве самозабвения сходится с женой своего брата, затем начинает испытывать угрызения совести, кается, хочет поступить в монастырь, загладить свой грех молитвой, постом, лишениями, и даже после того, как брат умирает и его жена становится свободной, всячески избегает встречи с ней. Герой романа «Пепел» (Cenere, 1904) — незаконный сын сардинской крестьянской девушки, брошенный матерью, получающий благодаря заботам некоторых лиц университетское образование и затем возвращающийся на родину, где он хочет разыскать и пригреть нравственно опустившуюся и постаревшую мать. По роману «Пепел» Артуро Амброзио снял немой фильм с Элеонорой Дузе в главной роли. Деледда пишет также рассказы; в 1901 году вышел их сборник, озаглавленный «Королева тьмы» (La regina d élle tenebre). Избранные произведения

Цветок Сардинии / Fior di Sardegna (1892)

Дороги зла / Le vie del male (1892)

Сардинские рассказы / Racconti sardi (1895)

Честные души / Anime oneste (1895)

Элиас Портолю / Elias Portolu (1903)

После развода / Dopo il divorzio (1902)

Пепел / Cenere (1904)

Ностальгия / Nostalgie (1905)

Плющ / L'edera (1906)

Камыши на ветру / Canne al vento (1913)

Марианна Сирка / Marianna Sirca (1915)

Мать / La madre (1920)

Бегство в Египет / La fuga in Egitto (1925)

Печать любви / Il sigillo d'amore (1926)

Анналена Билзини / Annalena Bilsini (1927)

Козима / Cosima (1937), опубликовано посмертно

Ливанский кедр / Il cedro del Libano (1939), опубликовано посмертно

Литература

Antonio Piromalli, Grazia Deledda, Firenze, La Nuova Italia, 1968

Gianni Olla, Scenari sardi. Grazia Deledda tra cinema e televisione, Cagliari, 2000. 3-е изд., перераб. и доп. - М. : Норма: ИНФРА-М, 2010.
4.	Воробьев Н. И. Об укреплении законодательных гарантий проведения выборов в субъектах Российской Федерации и на муниципальном уровне // Журн. рос. права. Закрепление изученного материала по соответствующему разделу учебно-тематического плана. 2. Самостоятельное усвоение научного материала. 3. Развитие навыков формулирования теоретических выводов. Выполнение практического задания контрольной работы имеет следующую задачу:
 1. Развитие способности анализировать правовые нормы и материалы правоприменительной практики, умение обосновывать и мотивировать принятое решение. Список нормативных правовых документов  | следующая ==> ИНСТРУКЦИЯ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ КОНТРОЛЬНОЙ РАБОТЫ
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? З хижаків поширені шакали, вівери, дикі коти та гієни. З мавп зустрічається безхвостий макак. Багато ящірок, плазунів (гадюк).
5.	Конституция Российской Федерации. - М., 2012.
6.	Лейбниц Г. В. Сочинения: в 4 т. Максимально повноводні вони взимку, а влітку міліють, дрібні ж річки пересихають повністю. Лише найбільші (Себу, Мулуя та ін.) не пересихають, хоча і дуже міліють влітку. Основне використання води - для зрошення. На високих плато стік спрямований до обширних улоговин, тому в цих депресіях утворюються солоні озера. На узбережжі є також лагунні та заболочені озера - мержі, які небезпечні для людей тим, що є середовищем життя малярійних комарів. - Т. 2. - С. 97.
7.	Малько А.В., Храмов Д.В. Судебно-правовая политика: общетеоретический аспект // Рос. юстиция. - 2012. Весовщик взвешивает груз, причем за­носит в книгу приема грузов к отправлению каждый отдель­ный отвес (например, вес отдельного вагона с грузом и без груза или с весом вагона по трафарету), наносит на груз транс­портную маркировку (в числителе — порядковый номер по Книге приема грузов к отправлению и через тире число мест, а в знаменателе — код станции отправления согласно Тариф­ному руководству №4 (книга 2). Все записи в книге должны точно соответствовать накладной. - С. 27.
8.	Рассказов Л. П. Теория государства и права: учеб. для вузов. - М.: РИОР, 2008. - С. Боль­шое внимание на авиатранспорте уделяется точности опре­деления массы груза.
9.	СЗ РФ. 1994. 2. Заставецька О.В., Кузишин А.В. Географія для вступників. Посібник для слухачів факультету довузівської підготовки. - Тернопіль, 2006. Ст. 1447; 2011. № 1. Ст. РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ПРОВЕДЕНИЮ ОБСЛЕДОВАНИЯ РЕЧЕВОЙ ФУНКЦИИIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому (практическому) занятиюIII.
10.	Словарь иностранных слов и выражений / авт.-сост. 65 – Правоохранительная деятельностьIII. Разделение рабочего дня на частиIII. СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫIII. Учебно-методические обеспечение курсаIV. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ






Список учебно-лабораторного оборудования. Технические и электронные средства обучения и контроля знаний студентов. Трус, Т.Г. Шубина. Транспортно-экспедиционная деятельность при смешанных перевозках.: Литература, 1997. - С. Головное автотранспортное предприятие следит за дви­жением автомобилей по графику, осуществляет диспетчери­зацию перевозок, для чего располагает резервным парком ав­томобилей и составом водителей. Нельзя пройти мимо деятельности мелких экспедиторс­ких фирм в области организации междугородних и междуна­родных перевозок по сбору и анализу информации о спросе на подвижной состав со стороны грузовладельцев под помашинные отправки грузов и, наоборот, о подыскании попут­ных грузов для незагруженных автомобилей. Такое же мелкое экспедиторское предпринимательство распространено в ходе терминальных операций в транспортных узлах. Экспедитор­ские фирмы обеспечивают подвоз-развоз отправок между тер­миналом и потребителями, таможенные и страховые опера­ции. Свою деятельность они относят к брокерской. Такой «брокер», по существу, только «сводит» грузовладельца с авто­предприятиями, не принимая на себя ответственности за выполнение перевозки. Устав внутреннего водного транспорта, формируя требо­вания к грузоотправителям, связанные с предъявлением и приемом грузов к перевозке, фактически создает поле дея­тельности для экспедиторских фирм, связанное с подготов­кой грузов к перевозке, обеспечивающей безопасность транс­портировки, сохранность груза, судна и контейнеров, рацио­нальное использование грузоподъемности и вместимости су­дов и контейнеров. Такие же задачи выполняют экспедиторс­кие фирмы на своих приаэропортовых базах, одновременно решая задачи не только обеспечения сохранности груза и мак­симального использования вместимости грузовых помеще­ний самолета, но и к возможности снижения стоимости воз­душной перевозки путем умелого использования тарифных структур авиатранспорта (см.
11.	3. Развитие навыков формулирования теоретических выводов. Выполнение практического задания контрольной работы имеет следующую задачу:
 1. Развитие способности анализировать правовые нормы и материалы правоприменительной практики, умение обосновывать и мотивировать принятое решение. Список нормативных правовых документов  | следующая ==> ИНСТРУКЦИЯ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ КОНТРОЛЬНОЙ РАБОТЫ
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? судья. -2009. - № 11. - С. 3.
Грация Деледда умерла в Риме в 1936 году возрасте 64 лет. Творчество

Деледда принадлежала к веристской школе. На её становление как писательницы оказало большое влияние знакомство с русской литературой, в первую очередь с Толстым, Горьким, Чеховым, Гоголем, Достоевским и Тургеневым. Её творчество высоко ценили Луиджи Капуана и Джованни Верга, а также молодые писатели такие как Enrico Thovez, Pietro Pancrazi и Renato Serra. Грация прекрасно описывает родную действительность, знакомит читателя с замкнутой, своеобразной жизнью, уцелевшими от далёкого прошлого нравами и обычаями, невежеством, легковерием и пылкой фантазией народа, с любовью воссоздает красоту родных гор и лугов, среди которых вырастает население, считающее большие города чем-то необыкновенно далёким и чуждым, и говорящее на своем особом наречии. Один из наиболее известных романов Деледды — «После развода» (, 1902). Романистка, прибегая к несколько искусственному приему, переносит читателя в будущее, желая показать, к чему будет приводить в отдельных случаях ещё не введенный пока закон о разводе, если он получит широкое распространение в Италии.	Чернобель Г.Т. Правовые принципы как идеологическая парадигма // Журн. рос. для 7 кл. В Сахарському Атласі та Антиатласі, які утворюють гірський бар'єр на межі з Сахарою, панують типові пустельні ландшафти. Всі хребти Атласу характеризуються як сейсмічне активні, бо майже щороку бувають землетруси, які іноді (Агадирське в 1960 р.) приводили до численних жертв та руйнувань. Різноманітна геологічна будова Атласу, поширення давніх кристалічних порід, вулканічних масивів і відкладів давніх морів та лагун - все це обумовило значне багатство гір на корисні копалини. В Антиатласі з виходами дуже давніх порід пов'язані родовища жильного золота, марганцевих, кобальтових, нікелевих, мідних руд тощо. Високий Атлас, де багато інтрузій, виділяється рудами кольорових та рідкоземельних металів (свинець, цинк, вольфрам, молібден та ін.). Палеозойські метаморфічні осадові породи багаті на залізні руди, а мезозойські - на марганцеві. В морських палеоген-неогенових відкладах західної частини утворилися величезні родовища фосфоритів світового значення та вторинних поліметалічних руд. В передгїрських прогинах є нафта та кам'яне вугілля. Крім того, в горах багато великих родовищ таких цінних нерудних корисних копалин, як флюорит, азбест, графіт, слюди, мінеральні солі, сировини для будівельних матеріалів. - № 1. - С. Особенности политического устройства ИранаII.
13.	Яхъяева А. М. К вопросу о конституционных принципах гражданского общества // Закон и право. - 2010. - № 7. - С. 5. Преобразованию полученных знаний об уголовном судопроизводстве в твердые личные убеждения. Процесс написания контрольной работы состоит из следующих разделов:
 - выполнение теоретического задания контрольной работы;
 - выполнение практического задания (задачи) контрольной работы
 - составление процессуальных документов. Выполнение теоретического задания контрольной работы имеет следующие задачи:
 1. Закрепление изученного материала по соответствующему разделу учебно-тематического плана. 2. Самостоятельное усвоение научного материала. 3. Развитие навыков формулирования теоретических выводов.
17	Малько А.В., Храмов Д.В. Судебно-правовая политика: общетеоретический аспект // Рос. В чисто экспедиционные услуги отправления грузов вхо­дят операции, связанные с подготовкой грузов к перевозке; проведение расчетов и оформление транспортной докумен­тации; информационные услуги. 2012. Охарактеризуйте основные черты административного процесса. 2. Как соотносятся понятия «административное право», «административный процесс» и «административная юрисдикция» и «административные производства»? 3. Назовите основные стадии административного процесса. 4. Кто является субъектами административного процесса. Каковы их основные права и обязанности? С. 27.
18	Там же.