

	 Фурановый процесс.
	 

 
Читайте также:Адиабатный процесс.Арбитражный процесс. Его понятие. Арбитражная процессуальная форма.В современном массовом производстве рабочий выполняет повторные узкие задачи и не в состоянии воспроизвести весь производственный процесс.Вопрос. Законодательный процесс.Выборы, избирательные системы, электоральный процесс.Выборы: понятие и виды. Избирательная система и избирательное право РФ: понятие, виды, соотношение. Избирательный процесс.Гауссовский процесс.Динамика социальной стратификации в России и ее влияние на политический процесс.Законодательный процесс.Законодательный процесс.Законы царя Хаммурапи: общественный строй; земельная собственность; обязательное право; уголовное право; судебный процесс.Изобарный процесс.






Современные фурановые смолы содержат около 0,1 % свободного формальдегида. Чем выше цена смолы, тем ниже содержание формальдегида (до 0 %). Содержание фурилового спирта в связующем может составлять от 55 до 100 %, при этом содержание азота в связующем находится в пределах от 8,6 до 0 %, а расход связующего - 0,7 -1,6 %. Такой диапазон варьирования позволяет использовать процесс при литье всех сплавов для любых типов отливок, на любом оборудовании.
 Типовых дефектов отливок для данного способа не существует. Крившенко. Отливки из медных сплавов лучше получать в формах из смесей на фенольном связующем.
 При работе с формовочными смесями на фенольной смоле с кислотным катализа­тором возникают определенные проблемы: прочностные характеристики отвержденной смеси ниже, что требует увеличенного расхода связующего. Фенольные смолы более вяз­ки, что несколько ухудшает текучесть смеси и, следовательно, возникает необходимость уделять больше внимания процессу уплотнения.
 Горелая смесь со стержнями та фенольных и фурановых смолах хорошо регенерируется механически, регенерат полностью идет в работу. Низкое содержание сво­бодного формальдегида и низкое содержание свободного фенола в фенольных смолах по­зволяет иметь очень малые выделения (ниже от требований норм на 25 %), что в ряде слу­чаев освобождает от обязанностей проведения контрольных замеров.
  
  
 После заливки крупных форм при деструкции связующего может произойти кратковременное образование бензола, количество которого около 5 ч/млн. Зажиганием факела на заливаемых формах эта проблема решается.
 Процесс с использованием холоднотвердеющих смол, в частности фурановых, яв­ляется универсальным для производства отливок как в малосерийном и индивидуальном, так и в серийном производстве.
 «α-set»-процесс (Alphaset, Альфасет)
 Связующая система Alphaset состоит из двух компонентов - водорастворимого ще­лочного фенолформальдегидного олигомера и отвердителя - композиции на основе слож­ного эфира. Применяют отвердители нескольких типов, каждый из которых дает различ­ное соотношение параметров «живучесть/время до извлечения (ВИ)». На западе ВИ назы­вают Strip time (ST). Выбор отвердителя зависит от характеристик песка и типа основного связующего. Западные фирмы, в частности фирма Borden (Великобритания) - разработчик этого процесса, выпускают набор отвердителей для различных условий производства (тип А, тип В и др.).

	
 Данные приведены для температуры 25°С. Обычно живучесть составляет 20...30% от ВИ. Смесь содержит 1,3.. 1,8 % связующего компонента (СК) и 20...30% (от содержания СК) отвердителя. Ниже приведены прочностные показатели (МПа) смеси (после выдерж­ки) состава, %: 1,3 смолы и 20 (от смолы) отвердителя при 18°С и относительной влажно­сти смеси 56%. Состав наполнителя (песок/регенерат), %: А, Б и В-10/90; 100/0и20/80, соответственно.
 А Б В
 30 мин........................ 1,0 1,2 1,0
 60 мин........................ 1,4 1,6 1,5
 2 ч............................. 2,2 2,4 2,2
 4 ч............................. 2,4 2,8 2,4
 24 ч............................. 3,6 3,8 3,7
 Примечание. Соотношение живучести, мин, и времени до извлечения стержня (ВИ), мин, - 5/10.
 Она необходима как часть профессиональной подготовки учителя, которая, к сожалению, в последнее время, оставляет желать лучшего. ВОПРОС №3
 Культура речи- это раздел науки о языке, в котором рассматриваются вопросы соблюдения языковых норм и уместности употребления выразительных средств языка в речи в зависимости от разных условий общения людей. В культуре речи выделяют две стороны:
 1. правильность речи;
 2. речевое мастерство. Понятие культуры речи тесно связано с литературным языком. Умение четко и ясно выражать свои мысли, говорить грамотно, умение не только привлечь внимание своей речью, но и воздействовать на слушателей, владение культурой речи – своеобразная характеристика профессиональной пригодности для людей самых различных профессий: дипломатов, юристов, политиков, преподавателей школ и вузов, работников радио и телевидения, менеджеров, журналистов. В быстроходных смесителях непрерывного действия прочность на разрыв получается выше, чем в периодических смесителях. Отвердитель вводят в камеру сразу после ввода песка, смолу через 20....30 см по ходу шнека. Ре­комендуемая влажность песка - до 3%. Можно увеличить расход отвердителя, чтобы уско­рить затвердевание; для замедления затвердевания и, соответственно, увеличения живуче­сти, не рекомендуется использовать <15% отвердителя, лучше использовать соответст­вующий медленный отвердитель.
 Температура песка влияет на скорость реакции и ВИ меньше, чем многие органиче­ские связующие системы. Например, для Alphacure 905 ВИ составляет 12; 6 и 2 мин, соот­ветственно, при 4; 24 и 50°С. При очень больших колебаниях температуры применяют 2...3 типа отвердителей, приемлемых для определенных условий производства. Основные преимущества смеси, изготовленной Alphaset-процессом:
 • слабый запах при смесеприготовлении;
 • малая токсичность на всех стадиях техпроцесса;
 • достаточная прочность стержней и форм;
 • возможность применения песков различной химической природы;
 • весьма низкая прилипаемость к оснастке;
 • возможность очистки оснастки и смесителя водой.
 Из опыта ф. «Униреп сервис» внедрения a-set процесса на предприятиях Ленин­градской области способ изготовления форм и стержней из смесей на основе смолы и
  
  загрузка...
жидкого эфира сочетает положительные качества, присущие процессам изготовления стерж­ней из ХТС и жидкостекольных смесей (ЖС-смесей).
 Стержни и формы, изготовленные «α-set»-процессом, практически используются при производстве отливок из различных видов сплавов.
 Применяемая в отечественной практике в «α-set»-процессе смола ТРА-480 содер­жит до 0,9% свободного фенола, до 0,1% свободного формальдегида, до 0,5% азота, 52% твердого вещества (сера отсутствует). Працюють вони наступним чином. 1. Логічне «І». Якщо між двома словами у запиті стоїть опера­тор «І», то в результаті пошуку будуть знайдені лише ті докумен­ти, в яких містяться обидва слова. 2. Логічне «АБО». Якщо між двома словами оператор «АБО», то результатом пошуку будуть документи, в яких міститься хоча б одне з цих слів. Якщо ми не зробимо спеціальних обмежуючих обмовок, то матеріали, в яких присутні обидва слова, також бу­дуть знайдені. 3. Используемые отвердители серии АСЕ (отечественное произ­водство) - это смеси эфиров, лактонов и карбонатов. Скорость отверждения смеси регули­руется составом отвердителей, а не их количеством. Отвердители имеют температуру вос­пламенения >100°С, плотность (зависит от номера АСЕ) 1100... 1190 кг/м3, температуру за­мерзания 40°С; срок хранения 1 год.
 Время удаления модели из формы 6...75 мин (в зависимости от номера АСЕ). При работе с формовочными смесями, используемыми в «α-set»-процессе, меры предосторож­ности аналогичны мерам при работе с ЖС-смесями.
 Состав смеси, %: - 100 песка,
 - 20...25 отвердителя АСЕ (от количества смолы);
 - 0,9...1,5 (сверх 100%) смолы (при изготовлении форм);
 - 1,1...1,6 (сверх 100%) смолы (при изготовлении стержней).
 Смесь с отвердителем АСЕ-1075 имеет живучесть 20...25 мин, прочность на сжатие через 2 часа - 1,0 МПа; через 24ч- 3,2 МПа, осыпаемость < 0,13%.
 Ф. «Униреп-сервис» обеспечивает поставку смолы «И 1 -2» (продукт реакции дефенилпропана, фенола и формальдегида в щелочной среде, модифицированной силаном) и отвердители "Ац" и "В" (представляют смеси эфиров-ацетатов различных спиртов).
  
   
   Отвердитель тип Ац
   Отвердитель тип Б
   Состав смеси
   смола - 2,0 %, отвердитель - 25 % от смолы
   Живучесть, мин
   
   
   Прочность на сжатие, МПа: Через 1 час
 Через 2 часа
 Через 24 часа
   0,7 - 1,0 1,6
 3,0
   1,9
 2,4 3,2
  Формовочный песок должен содержать менее 1% пыли и глины, в противном слу­чае потребуются большие количества смолы и отвердителя. Б. Сравнительная педагогика образовательных систем разных стран. В. Школа как учебно-воспитательное учреждение (демократизация, гуманизация, и т.д.). Блок базового (или инвариантного) содержания педагогической подготовки будущих учителей (общедидактический, или технологический подход)
 Здесь студенты осваивают знания по:
 - Учебным программам, учебникам и методикам их использования;
 - Системе средств обучения и методикам их использования;
 - Способам общения учителя, учащимся;загрузка...
- Организации деятельности учителя и учащихся в условиях различных форм и видов учебной и внеучебной деятельности;
 - Проверке и оценке знаний, умений и навыков учащихся. Базовые (или инвариантные) профессионально-педагогические умения включают в себя следующие типы умений:
 1. Диагностические умения – умения оценивать. 2. Проективные умения – умения прогнозировать. 3. Конструктивные умения – умения целенаправленно организовывать. 4. Кроме того, как и для многих вредных веществ на производстве, вред от воздействия шумов не является очевидным. Рабочие, у которых развивается потеря слуха, могут не подозревать об этом до тех пор, пока проблема не приобретает характер необратимого физического недостатка. Повышенные уровни шумов особенно характерны для отраслей промышленности, где осуществляется обработка металла, но шум является обычным явлением для пищевой, текстильной, деревообрабатывающей и многих других видов промышленности. Общепринято, что ежедневное среднее значение шумов менее 80 дБ не представляет угрозы для здоровья людей. Уровни шумов более 90 дБ являются вредными. Люди, подверженные воздействию шумов в пределах от 85 до 90 дБ, должны находится под наблюдением специалистов, так как при долгосрочной работе в таких условиях у наиболее чувствительных к шумам людей развивается ухудшение слуха. Невозможно оценить опасность потери слуха вследствие производственных шумов без учета времени воздействия шумов. Температура песка (оптимальная 30°С) слабо влияет на свойства смеси, при соответст­вующем выборе отвердителя можно работать и при 0°С. Регенерированный песок должен иметь менее 1 % глинистой составляющей. Потери при прокаливании до 2%. В этом случае доля регенерата в смеси может достигать при изготовлении стержней до 60%, форм - до 100%. Смесь желательно готовить в смесителе непрерывного действия.
 Текучесть свежеприготовленной смеси очень хорошая, поэтому уплотнение формы (стержня) осуществляется вручную. Для изготовления крупных форм и стержней и при безопочной формовке требуется небольшая вибрация. Извлечение моделей из полуформ и стержней из ящиков легкое. Стержни и формы можно окрашивать водными и спиртовыми, поджигаемыми противопригарными красками. При изготовлении отливок из чугуна, лег­ких и цветных сплавов стержни можно не окрашивать, но песок должен быть зернисто­стью 0,16... 0,25 мм, а формы можно уплотнять на вибростоле. Время хранения форм и стержней не ограничено.
 При изготовлении самой смеси, форм и стержней газовыделения и запах практиче­ски отсутствуют. Во время заливки газы выделяются позднее, чем при ХТС-процессе, по­этому вероятность образования газовых дефектов в отливках минимальная. Так как смола содержит мало свободного формальдегида и фенола, то в процессе формовки они практи­чески не выделяются. Из-за низкого содержания в смеси смолы и отвердителя количество выделяемого в процессе заливки формальдегида и фенола ниже ПДК, также отсутствуют и сернистые выделения. Благодаря медленному терморазложению связующего концентра­ция образующегося угарного газа также ниже ПДК. Отвержденная смола не растворяется в воде, и поэтому свободный фенол из отходов песка не вымывается водой.
 По зарубежным данным, «α-set»-процессом можно изготовить отливки из стали массой до 200 т, из чугуна до 50 т. При безопочной формовке наибольшие формы -20 т.
 Pep-set (Пепсет)-процесс.
 Связующая композиция состоит из трех компонентов: 1 - раствора модифициро­ванной фенолформальдегидной смолы, 2 - раствора полиизоцианата и 3 - амина. Как пра­вило, фирмы производят 3...4 типа катализаторов, что позволяет иметь ВИ (время до из­влечения модели или из стержневого ящика) от 1...2 до 15...20 мин.
 Суммарное содержание в смеси компонентов 1 и 2 составляет 1,0... 1,4 %, их соот­ношение зависит от вида сплава; для чугуна рекомендуется 55/45, стали 60/40, А1-сплавов 50/50, в соответствии с требованиями к термостойкости смеси.
 Каждый из типов катализатора имеет свой интервал регулирования живучести и ВИ изменением его содержания в смеси в интервале 1... 10% от массы компонента 1. Так, три типа катализаторов, выпускаемых фирмой Ashland, США, дают интервалы регулирования ВИ 1...5, 2...10 и 5...20 мин.
 Уникальная особенность процесса - соотношение "живучесть/ВИ" близкое к 0,8...0,9, тогда как у традиционных ХТС оно составляет 0,2...0,3. Как и в этот раз, эти данные будут, по сути, по тем же странам, что и сейчас. Это несколько дополнит этот материал в другом его контексте. Будет очень интересно! РОССИЯ, КОТОРУЮ ОНИ ПОТЕРЯЛИ. ИНТЕНСИВНОСТЬ ВЫМИРАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ВОЗРАСТНЫХ ГРУПП
  
   skaramanga_1972
  July 4th, 2012
  Этот материал позволит Вам, мои читатели, взглянуть несколько по-иному на проблему смертности в Европейской России. Здесь указаны "места", которые занимала она, а также страны Европы, по интенсивности вымирания отдельных возрастных групп. Можно сравнивать и делать выводы. Думаю, что многие будут удивлены, а некоторые из Вас придут к выводу, что не все уж так плохо было со смертностью в Российской империи. Да, частично это так...
Источник тот же, что и в прошлый раз - Новосельский "Смертность и продолжительность жизни в России". Издание 1916 года.
 Связующая композиция менее чувствительна к температуре и химсоставу песка, чем кислотоотверждаемые смолы, и хорошо сочетается с кварцевыми, алюмосиликатными, цирконовыми и хромитовыми песками.
 Для предотвращения некоторых литейных дефектов в смесь вводят добавки черного (Fe3O4) или красного (Fe2O3) оксида железа, как это принято в технологии "горячих" ящи­ков.
 Смеси приготовляют в смесителях непрерывного или периодического действия; при требуемых ВИ < 5...7 мин применение периодического смесителя неприемлемо.
 Смесь Pep-set с весьма активным катализатором, обеспечивающим ВИ~1...2 мин, является основой так называемого ABC-процесса. В этом процессе СК перемешивают с песком в высокоскоростном смесителе, объем одного замеса автоматически устанавлива­ется равным объему стержня, далее смесь передается в пескострельный резервуар машины и осуществляется уплотнение. Автоматы для реализации этой технологии выпускает фир­ма Beardsley & Piper, США. Как и для других ХТС, можно применять водные и самовысы­хающие противопригарные покрытия с любыми известными наполнителями в соответст­вии с видом сплава, температурой заливки, конфигурацией отливки.
 Преимущество по сравнению с традиционно применяемыми в России смесями ки­слотного отверждения (с карбамидными, фурановыми и другими смолами) - в отсутствии на стадии изготовления стержней выделений в окружающую среду токсичных компонен­тов: фенола, формальдегида, фурилового спирта и др. Валовые газовыделения как при изготовлении стержней и форм из Pep-set смесей, так и при заливке, охлаждении и выбивке отливок в 1,5...1,7 раза ниже, чем при использовании кислотоотверждаемых ХТС в связи с меньшим общим содержанием связующей композиции.
 При переходе на новую технологию действующие системы очистки полностью обеспечивают выполнение установленных требований вентиляции и газоочистки. В связи со значительным снижением общего объема газовыделений снижаются и расходы на экс­плуатацию - системы газоочистки и оплату возможных санкций за превышение установ­ленных норм.
 По сравнению с изготовлением стержней из традиционно применяемых в России смесей Pep-set процесс обладает значительными преимуществами:
 -пригоден для изготовления стержней и пакетных форм при производстве
 отли­вок из чугуна, стали и цветных сплавов. Применительно к конкретным видам сплавов производится соответствующая корректировка состава смеси;
 -позволяет в широком диапазоне регулировать параметры процесса изготовления стержней;
 -менее чувствителен к качеству песка, температуре и влажности воздуха;
 -смеси обладают повышенной текучестью, вследствие чего обеспечивается высо­кая степень уплотнения стержней и форм при минимальных затратах энергии;
 -позволяет использовать в качестве наполнителей не только кварцевый песок, но и хромит, циркон, дистенсиллиманит;
 -смеси при затвердевании не выделяют побочных продуктов (влаги, токсичных ве­ществ), затвердевание идет одновременно по всему объему стержня или формы;
 -смеси обладают высокой термостойкостью и антипригарными свойствами;
 -вследствие низкого содержания связующей композиции в 1,5 - 2 раза снижается объем газовыделений токсичных продуктов при заливке, охлаждении, выбивке отливок, уменьшается вероятность образования газовых дефектов в отливках;
 -по данным наших исследований и материалам западных фирм, процесс в эколо­гическом отношении существенно превосходит другие варианты применения ХТС.
 Resol- CO2(Carbophen).
 Связующим для процесса «Resol - СО2» является высокощелочная водорастворимая фенолоформальдегидная смола, содержащая незначительное количество свободного фенола и формальдегида.
 Она обеспечивает высокий уровень технологических свойств, оптимальный уро­вень прочности, высокую скорость отверждения, отличную выбиваемость, хорошие эко­логические показатели. Связующее не содержит серы, фосфора, азота.
 Отвердителем для процесса является углекислый газ.
 Процесс отверждения проходит по следующей схеме: модифицированная фенольная смола (водный раствор) + СO2 отвержденная смола + гидроокись калия + карбонат ка­лия.
 Модифицированная смола содержит инициатор - гидроокись калия, которая при высоком значении рН инактивна. Углекислый газ в этом водном растворе создает кислую среду, вследствие чего проходит начальная стадия конденсации олигомера и формирова­ние прочности смеси, достаточной для извлечения стержня из ящика. Дополнительный рост прочности достигается при последующей выдержке на воздухе за счет остаточного СО2 (значения прочности, МПа, после продувки в течение 30 и 60 секунд.
 Полное отверждение можно ускорить подсушкой стержня в сушиле или микровол­новой печи, что обеспечивает значительное поверхностное упрочнение.
  
 Сразу послеЧерез 24 ч*



Для формовки отливок часто меняющейся номенклатуры  | следующая ==> Продувки
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 217; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Ті, хто сам не має ніякого досвіду роботи з Інтернетом, але в кого серед друзів є хоча б один регулярний відвідувач Інтернету. Більше глибоке розуміння терміна «аудиторія Інтернет» зв'я­зано, як правило, з якісними параметрами користувачів Інтернет. Такими є, насамперед, соціально-демографічні характеристики, інтереси користувачів, представництво в Мережі регіонів. Однак, незважаючи на популярність даних показників, аудиторію Інтернет прийнято класифікувати відповідно до інших ознак. Основ­ною вважається доступ до Мережі, що відображає індивідуаль­ність користувача Інтернет. Приватних користувачів Інтернет за­лежно від кількості годин, проведених у мережі Інтернет, ділять на три групи: активний, звичайний, починаючий. - Активний користувач Мережі: працює в Мережі не менш 100 годин на місяць. У зв'язку із цим для нього дуже важливі гнучкі тарифні плани оплати послуг провайдера.