Взгляд на каратэ-до Сётокан через призму дзэн-буддизма
Курсовая работа
Выполнил студент 2 курса, группы 3561 Иванов Алексей Петрович
Омский государственный университет
Омск 2002
Введение
Актуальность. С именем Гитина Фунакоси связано много легенд, и для одних он является великим мастером боевых искусств, а для других талантливым организатором и методистом. Тут и то плохо, и другое - плохо: и слишком мно­го помогать, и слишком мало помогать. Помощь взрослого должна быть строго дозирована; она не должна быть так велика, чтобы ребенок совсем отказался от самостоятельности, и достаточно велика, чтобы был дос­тигнут полезный результат» (254, стр.14). «Вот как обучалась вставать на ноги из положения сидя слепоглухонемая ученица. Взрослый помещал свои руки под­мышки девочки и начинал ее поднимать. Первое время ак­тивность ребенка отсутствовала. По мере их осво­ения, они превращаются в средства, в «приспособления». Так сознание готовит почву для расширения деятельности сверх­сознания тем, что, осваивая все более сложные, длительные и трудные способы, передает их исполнение подсознанию. Переоценить работу сознания здесь невозможно именно потому, что оно - и только оно! - расширяет сферу деятель­ности сверхсознания - ставит перед ним вопросы, на которые само не находит ответа - и тем дает твердые основания для его успешной работы. Подобно этому в реальной жизни невозможно переоценить значение воспитания потребностей человека путем информа­ции, знания, потому что потребности - и только потребности - играют решающую роль во всем, что делает каждый реаль­ный человек, чем он озабочен и что он чувствует. Потреб­ность нельзя создать, но ее можно трансформировать воспитанием, а в трансформациях потребностей всегда трудным, но единственно непосредственно управляемым звеном является информация. Как правило, сегодня последователями каратэ-до культивируется прикладная (самооборона), либо спортивная составляющая искусства «пустой руки». Таблица 7- Органолептическая оценка качества полуфабриката
					 Способ
 термической
 обработки
   Режим
 тепловой
 обработки
   Органолептические показатели
   Аромат
   Консистенция
   Состояние кожного покрова
   Цвет мяса на срезе
    
    
    
    
    
    
   
 Проанализировав полученные результаты, делают соответствующие выводы о целесообразности и допустимости заданных режимов предварительной термической обработки. По окончании лабораторной работы составляется письменный отчёт, начинающийся с титульного листа (А4), образец оформления представлен в Приложении 1. Варианты заданий
					 Наименование сырья
   Вид ПТО
   Сельдь мороженая
   Бланширование в масле
   Путассу мороженая
   Обжаривание
   Треска мороженая
   СВЧ-обработка
   Скумбрия мороженая
   Копчение
   Сельдь мороженая
   Обжаривание
   Скумбрия мороженая
   Бланширование в воде
   Треска мороженая
   Обжаривание
  Вопросы для самоконтроля
					1. Перечислите способы предварительной термической обработки, сформулируйте их отличительные особенности. 2. Какие процессы происходят в гидробионтах при ПТО?
Актуальность данной работы заключается в использовании методологии, не применявшейся ранее для изучения этого вопроса. Данная методология позволяет взглянуть на одно из самых массовых и известных японских боевых искусств через призму дзэн-буддизма.
Степень научной разработанности. Несмотря на свою актуальность, данная проблема остается малоизученной. На русском языке из исследований, имеющих степень научной разработанности можно выделить работу ?, с описанием биографии Гитина Фунакоси. Что такое панирование и с какой целью оно производится? 7. Какие требования предъявляются к поверхности полуфабриката и муке перед панированием? описывающего философию каратэ-до.
Цель: данной работы является, рассмотрение роли учения дзэн-буддизма в становлении каратэ-до.
Для достижения поставленной в курсовой работе цели нами решались следующие задачи:
исследование истории возникновения и развития каратэ-до;
выявление корреляционной связи между дзэн-буддизмом и каратэ-до;
анализ практик дзэн-буддизма, отобразившихся в каратэ-до.
Объект и предмет: Объектом исследования является каратэ-до, а предметом религиозно-философские элементы каратэ-до.
В исследовании мы применили методологиюгерменевтического анализа текстов Гитина Фунакоси и историко-философского анализа развития учения каратэ-до, позволяющую проследить взаимосвязь каратэ-до с дзэн-буддизмом. В работе были также применены методы: анализа, синтеза и исторической реконструкции.
Новизна и практическая значимость:
На данный момент на русском языке не существует исследовательских работ, посвященных данному вопросу. 24. В какую эру и период появились стегоцефалы? 25. В какую эру и период появились первые пресмыкающиеся? 26. В какую эру и период появились яйцекладущие млекопитающие? Кроме того, религиоведческий взгляд ранее не применялся в области изучения каратэ-до.
Структура курсовой работы. Данная работа состоит из введения, трех глав, заключения и списка литературы:
В первой главе мы рассмотрим историю возникновения и развития каратэ-до.
Во второй главе мы будем рассматривать корреляционную связь между дзэн-буддизмом и каратэ-до.
Третья глава посвящена рассмотрению практик дзэн-буддизма, отобразившихся в каратэ-до.
Какие требования предъявляются к поверхности полуфабриката и муке перед панированием? 8. С какой целью проводится выдержка панированного полуфабриката перед обжариванием? Поэтому к описанию его жизненного пути, стоит отнестись в большей степени, как к традиционному повествованию жизни японского эпического героя, нежели как точного воспроизведения, биографических данных человека.
Количество заказываемой еды не должно быть таким, будто это последний ужин в жизни. Плохо выглядит и другая крайность: принимая приглашение на обед или ужин, предполагается само собой, что у пригласившего есть необходимая сумма. В случае общего обеда или ужина в ресторане заранее должно быть совершенно очевидно, кто и как рассчитывается: каждый участник за себя, за семью, за несколько человек или одно лицо, инициатор мероприятия, - угощает. Иначе может возникнуть неловкая ситуация, при которой все полагают, что их пригласили, а потом окажется, что каждый платит за себя. Лицо, официально выступившее с приглашением в ресторан, может самостоятельно, без учета пожеланий приглашенных составить меню, например, пригласить "на форель". В этом случае без дополнительных обсуждений он заказывает для всех одно и то же. Не стоит стыдиться обращения к официанту с просьбой объяснить, что кроется под названием того или иного блюда, наоборот, подобное любопытство вполне естественно. Есть люди, которые, смущаясь своего незнания, на всякий случай заказывают по кругу гуляш и шницель, а ведь за незнакомым названием может скрываться нечто новое, интересное и вкусное. Названий блюд много, и мы не обязаны знать их все. Дело в том, что во многих книгах об основателе каратэ-до фигурирует год рождения —1870 или 1871. В действительности же Гитин родился в 1869 г. на Окинаве, в Сюри, районе Ямакава-сё. Такое расхождение в датировки, объясняется тем, что в молодости Фунакоси собственноручно подделал своё свидетельство о рождении, с целью поступить в школу медицины. Но в школу Фунакоси все-таки не поступил, опять же, как утверждают официальные биографические источники, из-за того, что его семья вследствие реформаторства императора Мейдзи, отказалась остригать традиционные самурайские пучки волос на макушке. 4. Что такое бланширование, его назначение и режимы процесса? 5. С какой целью осуществляется обжаривание гидробионтов? 6. Что такое панирование и с какой целью оно производится? 7. Какие требования предъявляются к поверхности полуфабриката и муке перед панированием? 8. С какой целью проводится выдержка панированного полуфабриката перед обжариванием?
Дед будущего основателя каратэ-до преподавал ряд классических наук в одной из школ Окинавы. Отец же Фунакоси был сборщиком налогов, но страдая алкоголизмом, почти не занимался своим ребёнком. Вся забота о воспитании Гитина лежала на плечах деда, который и ориентировал внука на профессию учителя школы. Таким образом, можно сказать, Гитин получал педагогический опыт с самого детства, и этот опыт пригодился ему в дальнейшей жизни.
На протяжении всей своей жизни Гитин стремился стать «настоящим самураем», доказывая своё право считаться японцем и носителем японской культуры, а не выходцем с «варварской» окраины под названием Окинавы. Стремлением стать своим, объясняется и разносторонняя натура Гитина. Подражая древним самураям, у которых владение только бу-дзюцу считалось проявлением невежества, Фунакоси увлекался древней историей, писал, стихи и отличался неплохими способностями к каллиграфии.
К боевым искусствам Фунакоси приобщился в возрасте пятнадцати лет. Каков возраст Земли? 2. Какие организмы появились в архейскую эру? 3. Какие организмы при фотосинтезе впервые стали выделять кислород в атмосферу? 4. Важнейшие ароморфозы архейской эры? 10. Какие функции выполняет корочка обжаривания? 11. Некоторые биографические источники, с неким ореолом романтики и загадочности повествуют о том, как Гитину приходилось заниматься ночью, опасаясь запретов на тренировки со стороны правительства. В действительности же запрета на тренировки, тогда уже не существовало, и объяснить рождение такой легенды можно лишь желанием поклонников каратэ-до приблизиться к китайскому мифологическому идеалу, где ночные тренировки практиковались во многих школах ушу.
Период с 1984 до 1906 г. в биографии Фунакоси, изобилует значительными пробелами, либо не представляет особого интереса для нашего исследования. Из дошедших до нас источников, доподлинно известно только, что будущий основатель каратэ-до всё это время проживал на Окинаве и был учителем начальных классов. Начиная с 1906 г., наступило время активной пропаганды окинава-тэ мастерами острова. В это время, правительством Японии был взят курс на полную «японизацию» своей новой префектуры и Окинаву довольно часто посещали высокопоставленные японские чиновники. Поэтому пользуясь, случаем, мастера окинава-тэ проводили перед представителями власти многочисленные показательные выступления.
В 1916 г. в Японию, в Киото, Фунакоси был отправлен для показательных выступлений с группой окинавских бойцов. Внешние факторы влияния - условия, которые организация не может изменить, но должна постоянно учитывать в своей работе: профсоюзы, правительство, экономические условия. Если говорить о числе внешних факторов, на которые организация вынуждена реагировать, то если на нее давят государственные постановления, частое перезаключение договоров с профсоюзами, несколько заинтересованных групп влияния, многочисленные конкуренты и ускоренные технологические изменения, можно утверждать, что эта организация находится в более сложном окружении, чем, положим, организация, озабоченная действиями всего нескольких поставщиков, нескольких конкурентов, при отсутствии профсоюзов и замедленном изменении технологии. Подобным образом, когда речь идет о разнообразии факторов, организация, использующая всего несколько исходных материалов, нескольких специалистов и ведущая дела всего с несколькими фирмами своей страны, должна считать условия обеспечения менее сложными, чем организация, у которой эти параметры иные. Сложность внешней среды - число факторов, на которые организация обязана реагировать. Подвижность среды – скорость, с которой происходит изменение в окружении организации. Внешняя среда не постоянна, в ней все время происходят изменения. Многие исследователи указывали, что окружение современных организаций изменяется с нарастающей скоростью. Показательные выступления были замечены и имели успех, а окинава-тэ получило признание в высших слоях общества. С этого времени наступил переломный момент для окинава-тэ, и среди мастеров всплыл вопрос об открытии преподавания в Японии. Но 1916 г. стал одновременно переломным и трагическим для окинавской традиции боевых искусств. 13. 13. В какую эру и период появились псилофиты? 14. От какой группы водорослей произошли псилофиты? 15. Какие ароморфозы привели к появлению псилофитов? 16. В какую эру и период появились семенные папоротники? В итоге перед мастерами Окинавы встал острый вопрос на долгие шесть лет, кому доверить столь важную миссию. По их мнению, только самый достойный должен был отправиться в Токио, так как того, кто приедет в Японию первым, японцы и будут считать символом окинавской традиции боевых искусств.
Интересно, что первоначально кандидатура Фунакоси не рассматривалась, и он собственно тогда ещё не считался большим мастером. Лидерами окинава-тэ обсуждались многие претенденты, в их числе были Мияги Тёдзюн и Мабуни Кэнва, в дальнейшем основавшие собственные стили каратэ-до. Но в силу их молодого возраста им не доверили столь ответственную миссию. Представители же старого поколения мастеров, считавшие себя живым воплощением традиционного окинава-тэ с китайскими корнями, отказались отправиться в Японию, устыдившись явно рекламного характера поездки. И тогда взоры окинавских мастеров обратились к Фунакоси, имевшего почтенный возраст, интеллигентный вид и активную позицию в развитие окинава-тэ. Фактически, в стратегической цели уже определены основные ориентиры товарной политики. Вместе с тем возможно и желательно определить и другие ее цели: по уровням качества, по широте, глубине и обновлению ассортимента, по сервису. Цели сбыта так же фактически являются составными частями целей объема продаж. Здесь надо сказать, что Гитин был человеком весьма расчетливым. И для того, чтобы стать «своим человеком» в департаменте, вёл не один год кампанию за создание официального органа, ведавшего боевыми искусствами Окинавы. В конечном итоге ему удалось создать такую организацию, и даже стать её председателем. Но самое главное пост главы этой организации позволил Фунакоси выехать в Японию в качестве официального лица.
Определению целей предшествуют выбор миссии  и формулировка принципов деятельности фирмы. Именно в это время определяются акценты в отношении функций фирмы и закладывается база взаимоотношений с партнерами, включая конкурентов. К финансовым целям фирмы обычно относят значения, характеризующие объем продаж, скорость оборота капитала, величины процента прибыли с оборота и с вложенного капитала, массу чистой прибыли, параметры движения наличных денег и др. Выбор приоритетов при этом во многом определяется окружающей экономической маркетинговой средой. Отдельно остановимся на рыночных, маркетинговых целях. Важнейшая рыночная цель, тесно связана с финансовыми целями, - это выполнение плана – задания по объему продаж. Одновременно это и самая общая цель, так как она задает лишь суммарный уровень оборота. В дальнейшем она расчленяется на отдельные частные цели по типам товаров, категориям потребителей, каналам получения заказов, местам и времени реализации продукции. Эти цели имеют абсолютные количественные характеристики. Другая интегральная рыночная цель, но уже сравнительного, но не абсолютного характера – повышения (удержания) рыночной доли, удельного веса фирмы в общем объеме продаж на рынке. За 2008 г. компанией «РОСНО» было собрано 60,9 млрд. руб. страховой премии, клиентам было выплачено возмещений на сумму 30,2 млрд. руб. «РОСНО» уже сейчас привлекательна для инвестиций. У компании есть недвижимость, ценные бумаги, дочерние предприятия. Для этого Гитин выбрал достаточно верную тактику. Он заручился надёжными связями в мире боевых искусств и в первую очередь познакомился с основателем дзюдо Кодокан, Дзигаро Кано. К тому времени помимо того, что Кано являлся патриархом своего стиля, он ещё и возглавлял Японское общество физического воспитания и атлетическую ассоциацию. Слова, обозначающие качества, свойства предметов (“Словарь признаков”)IX Оценка конкурентоспособности товараV. Основные мероприятия, направленные на повышение эффективности и качества предоставляемых услуг в сфере культуры, связанные с переходом на эффективный контрактА.4 Оценка эффективности эмпирической зависимостиА.5 Оценка влияния хозяйственной деятельности на параметры ряда годового стокаАктуальность оценки качества пищевой продукции в современных условиях производстваАнализ и оценка виртуальной памяти. Фунакоси удалось провести демонстрацию своего искусства, сначала на Национальной Всеяпонской спартакиаде, а затем и непосредственно в Кодокане. На эти показательные выступления Гитин поставил всё — и не ошибся. Демонстрация очень понравилась Дзигаро Кано. Если вы приглашаете знакомого присоединиться к компании, следует представить его всем сидящим за столом. Подошедший, которого представляют - независимо от того мужчина это или женщина, - стоит. Мужчины, с которыми вы знакомите подошедшего мужчину, встают из-за стола, женщины при этом остаются сидеть. Когда же подходит женщина, то встают все - и джентльмены, и дамы. Приводим несколько замечаний, относящихся к специфическим условиям кафе и ресторана. Чашку следует держать за ушко, не продевая через него указательный палец и не отставляя мизинца. Чайная или кофейная ложечка служит только для размешивания сахара, после чего ее нужно положить на блюдце, а если оно очень глубокое, опереть о его край. Не следует помогать себе ложечкой даже при первых глотках кофе или чая. Если горячо - терпеливо подождите пока остынет, не следует дуть в чашку или стакан. Блюдце не берем в руки, поднять можно только чашку или стакан.
С этого момента перед Гитином открылись все возможности в мире боевых искусств, и он изменил изначальную цель его миссии. Прежде всего, основатель каратэ-до решил больше не возвращаться на родной остров. Первое время Фунакоси переписывался с мастерами Окинавы, предлагая обсудить реформирование окинава-тэ и доверить ему его распространение в Японии. Но Окинавские мастера были плохими политиками и не правильно оценили ситуацию. Вряд ли пропаганда окинава-тэ, как некой народной традиции, к тому же уходящей корнями в Китай, была бы воспринята японцами положительно. Фунакоси же сразу понял, большая политика делалась здесь в Японии, и играть по «окинавским правилам» бессмысленно. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. Но ответ с Окинавы был однозначным: Фунакоси должен был вернуться, так как право на самостоятельное преподавание ему никто не давал. После этого Гитин прервал все отношения с родиной и решил идти до конца один.
По началу «новая жизнь» Фунакоси, давалась весьма тяжело, не было ни больших доходов, ни заметной известности. Ежемесячно он устраивал показательные выступления и читал лекции перед студентами. В своих лекциях Фунакоси старался убедить аудиторию: «Каратэ — это такое же традиционное боевое искусство, полное самурайского духа, как и уже давно известные вам дзюдо и йайдо. Вот только упор здесь делается на удары по болевым точкам. Самое же главное заключается в моральном воспитании учеников, в том, чтобы привить им основные нравственные нормы, уважение к старшему поколению, сознание непреходящей ценности самовоспитания и дисциплины» 1.
В сентябре 1924 Фунакоси открыл свой первый зал в Мэйсёдзоку, одном из районов Токио. В нём, в первое время Гитин проводил тренировки бесплатно, несмотря на то, что у него катастрофически не хватало денег. Для Фунакоси в то время важнее было создать собственную полноценную школу и добиться полного признания как мастера. Процесс стратегического маркетинга обеспечивает основу для управления членами организации. Проецируя все выше написанное на реалии обстановки в нашей стране, можно отметить, что стратегический маркетинг становится все более актуальным для российских предприятий, которые вступают в жесткую конкуренцию как между собой так и с иностранными корпорациями». Процесс стратегического маркетинга требует как формальных, так и неформальных процедур его реализации. Чтобы разобраться и правильно оценить взаимосвязи, взаимодействие и взаимообусловленность всех подразделений организации, видов ее деятельности и достаточно сложную систему планов, процесс планирования нужно организовать и формализовать. Включение в систему планирования современной вычислительной техники, экономико-математических методов и моделей позволяет значительно поднять средний уровень плановой работы в организации и обоснованность принимаемых стратегических решений. [footnoteRef:5] [5:  Маркетинг: Учебник для вузов. / Н.Д. Эриашвили, К. Ховард, Ю.А. Цыпкин и др.
Со временем сыграла свою роль знакомство с Дзигаро Кано и Гитина стали приглашать для демонстраций в дома богатых аристократов. Так выросла его популярность среди молодёжи из влиятельных семей. И в 1926 г. Фунакоси открыл уже второй клуб при Токийском университете в Итико, а годом позже были открыты клубы еще в четырёх университетах. — М.: Финансы и статистика, 2002
Р.А. Фатхутдинов «Стратегический маркетинг» М. 2000
Петрухин Р.П. Апофеозом в 1936 г. стала реализация Гитином своей давней мечты: он построил собственный зал в квартале Мэйдзюро в Токио и дал ему имя Сётокан, что в примерном переводе звучит как «Зал сосны и моря» или «Зал мастера Сёто».
Для такого немалого количества додзё, Гитин подготовил группу старших учеников — сэмпаев, и стал считать себя единоличным руководителем японского каратэ-до, воплотившим в жизнь окинавское боевое искусство. Меще­ряков назвал «самым страшным врагом успешного обучения» (188, стр.52). Безошибочным показателем связи обучения с подлинными интересами ребенка является эмоция. Если вслед за получением информации у человека не воз­никло никакой эмоции, то это значит, что информация эта либо не нова, либо не коснулась его потребностей; их транс­формации, следовательно, не произведет. Ее воспитательное воздействие равно нулю. Поэтому воспитатели во все времена прибегали к эмоции, но в подавляющем большинстве случаев - к эмоциям отрица­тельным, то есть - к наказаниям. Наказание и следующая за ним отрицательная эмоция претендуют на то, чтобы заменить нежелательные, запрещенные побуждения желательными, по­ощряемыми. К таким «раскольникам» можно отнести Мики Хираяму и Оцуки Хиронори, последнему из них основатель каратэ-до предполагал даже передать свою школу. Уход ведущих учеников стал сильным ударом для Гитина, основной причиной разрыва между ними, было самостоятельное введение сэмпаями свободных боёв на тренировках. Для Фунакоси же практика свободных поединков или кумитэ, да ещё и в полный контакт была абсолютно неприемлема. Сэмпаи Оцука и Хараяма нарушили основной принцип каратэ-до, хотя он им неоднократно объяснял: «Если ты вступил в бой — убей. Если же нет необходимости убивать, значит, и не вступай в поединок»2. Иногда в ответ можно услышать: "Занято", "Мы ждем друга". Отношение к кумитэ между Уэсибой и Фунакоси является, одинаково сходным, так как основатель айкидо, тоже считал: «Будо — не для соревнований»3.
В процессе роста своей организации Фунакоси постепенно реформировал то единоборство, которому обучился на родной Окинаве. Какие организмы появились в архейскую эру? 3. Какие организмы при фотосинтезе впервые стали выделять кислород в атмосферу? 4. Благодаря влиянию Дзигаро Кано в 1935 г. Гитин ввёл новое название для своего детища, дав ему имя каратэ-до (путь пустой руки). Добавив термин «до», Фунакоси как бы подчеркнул экзистенциальную сущность созданного им единоборства. А чуть позже в слове «каратэ» произвёл замену иероглифа «кара» (Китай) на сходный по звучанию омофон, означающий «пустоту». 11. - К.; М.; СПб. : Издат. дом. «Вильямс», 1998] 


1.2 Концепции и функции стратегического маркетинга. Ж. Ж. Ламбен в своей монографии «Стратегический маркетинг» отмечает: «В сущности, план стратегического маркетинга – это финансовый план, но обогащенный информацией об источниках и назначениях финансовых потоков. Фактически, он определяет всю экономическую активность фирмы и непосредственно влияет на остальные ее функции: НИОКР, производство, управление финансами». Задачи стратегического маркетинга  в том, чтобы постоянно ориентировать и при необходимости переориентировать все виды деятельности фирмы в направлениях, обеспечивающих ее развитие и рентабельность. Обычно в понятие стратегического маркетинга включают на первом месте такие задачи предпланового маркетингового анализа, как маркетинговые исследования, сегментация и позиционирование. При таком подходе имеется в виду, что формирование политики маркетинга имеет тактический характер. А с другой окончательно порвал связь с окинавской традицией боевых искусств, а точнее с её корнями, идущими из Китая, о чем сам и писал в своих трактатах: «По традиции и я сам в прошлом использовал иероглиф «кара» – «Китай». Однако из-за того, что люди путают каратэ с китайским кэмпо, а также в силу того, что окинавские боевые искусства теперь могут считаться общеяпонскими, было бы неправильным и в некотором смысле унизительным продолжать использовать в названии каратэ иероглиф «Китай». А поэтому вопреки множеству протестов мы отказались от старого иероглифа и заменили его на новый —пустота»4. Подверглись переименованию и ката (формальные комплексы упражнений), которые ранее произносились на китайский или окинавский манер. Наконец, следуя примеру своего «покровителя» —Дзигаро Кано, Фунакоси ввёл аналогичную с дзюдо систему ранжирования, дабы стимулировать учеников к поэтапному продвижению в каратэ-до.
Во время второй мировой войны деятельность Сётокана замерла, а жизнь самого основателя каратэ-до наполнилась печальными событиями. Старшие ученики и прямые последователи отошли от активных занятий, и многие из них ушли в армию. Американской авиабомбой был разрушен центральный зал и штаб-квартира Сётокана, а вместе с ним архивные записи Фунакоси. Названий блюд много, и мы не обязаны знать их все. В ресторанах на столах около приборов обычно находятся полотняные салфетки. Их следует развернуть и поместить на коленях. Сохранить такую салфетку на коленях подчас бывает довольно трудно: она соскальзывает, особенно с женского шелкового платья. Но этикет ресторана требует, чтобы дама нашла способ удержать на коленях эту непослушную вещь. Если салфетка все-таки соскальзывает с коленей дамы, мужчина не наклоняется для того, чтобы ее поднять. В подобной ситуации вежливость требует невнимания. Женщина старается незаметно поднять упавшую с ее коленей салфетку. Уходя, салфетку нужно оставить на столе, не складывая ее. Как дополнение к основному блюду часто подают соус и овощи. Ёситаки Фунакоси, по сути, являлся главным реформатором технического арсенала каратэ-до Сётокан.
Этим активизируются поиски новых путей ее удовлетворения. Загрузка...
    
    

 Поэтому наказание и отрицательные эмоции, если и слу­жат воспитанию потребностей, то только с негативной сторо­ны - как расчистка поля для деятельности положительных эмоций, трансформирующих потребность в направлении отда­ленных целей и удовлетворения все более глубинных, сущнос-тных, близких к исходным нужд человека, нужды эти есте­ственны, законны и потому не могут быть вредны ни инди­виду, ни обществу, к которому он принадлежит. В этой опоре на положительные эмоции - на радость, со­провождающую узнавание, понимание и приобретение умений - основа дозировки информации, основа основ всякого успеха в воспитании потребностей и главная трудность практики этого воспитания. Проще, легче пользоваться наказанием, предохраняя стихийное, самопроизвольное развитие и транс­формации потребностей от чрезмерных извращений. А.И. Мещеряков должен был не предохранить от естественно­го, но вредного роста, а растить в условиях, при которых без помощи воспитателя рост вовсе не происходил бы, это и при­вело его к выводу о решающей роли точной дозировки ин­формации. Информационная теория эмоций подтверждает за­кономерность этого вывода и указывает практический путь его применения. 25. Ученый, создавший учение о биосфере. Может ли мусульманин любить одновременно и Бога и Аллаха? | следующая ==> Почему Вы относите к болезням гомосексуализм? Ведь от него не умирают, он не приносит физических, а чаще всего и душевных мучений, не сказывается на рождаемости? Дата добавления: 2013-12-29; просмотров: 99; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Основатель каратэ-до понимал, что, по сути, утратил контроль над своей школой, но сделать уже ничего не мог. В 1949 г., с целью возрождения каратэ-до, учениками Фунакоси была создана Всеяпонская ассоциация каратэ, возглавляемая старшим сэмпаем Обатой. А самому Гитину предоставили должность почетного наставника, но фактически отстранив от руководства в развитии каратэ. разбиения всей массы потребителей на группы, в соответствии с научно обоснованной классификацией типов потребительского поведения. По мнению Ф. Котлера, суть стратегического маркетинга составляет формула «Сегментация – целеполагание – позиционирование» (СЦП). На первой фазе выбора ценностей превалирует стратегический маркетинг (сегментация рынка, выбор потенциальных потребителей, позиционирование товара и фирмы). На второй и третьей фазах создания и реализации товара действует операционный маркетинг (обеспечение изготовления, распределения и обслуживания товара, продвижение его на рынок, дальнейшее совершенствование товара, сервиса, ценообразования). Стратегическому маркетингу присущи все основные функции управления, а именно: планирование, организация, контроль и регулирование. Но, особый стратегический характер маркетинга связан не с временными особенностями управления, а с необходимостью учета воздействия факторов внешней среды и отражается на специфическом «стратегическом» характере лишь одной его функции – планирования. Многие считают, что именно аппарат стратегического планирования, используемый в маркетинге, и возродил к жизни стратегический маркетинг. Что же касается функций организации и контроля, то они аналогичны тем, которые выполняются в рамках обычного маркетинга. Разница состоит лишь в том, что их цель заключается в реализации стратегии маркетинга и выработки корректирующих воздействий с учетом изменений в стратегии фирмы. Обата покинул пост президента, а ряд ведущих инструкторов уехали за рубеж и создали собственные независимые школы.
Сам же Фунакоси уже не участвовал во всех этих спорах и коммерциализации каратэ-до, ему было больно смотреть, как вырождалось его «детище». Показатели эффективности. Таблица 7- Органолептическая оценка качества полуфабриката
					 Способ
 термической
 обработки
   Режим
 тепловой
 обработки
   Органолептические показатели
   Аромат
   Консистенция
   Состояние кожного покрова
   Цвет мяса на срезе
    
    
    
    
    
    
   
 Проанализировав полученные результаты, делают соответствующие выводы о целесообразности и допустимости заданных режимов предварительной термической обработки. По окончании лабораторной работы составляется письменный отчёт, начинающийся с титульного листа (А4), образец оформления представлен в Приложении 1. Варианты заданий
					 Наименование сырья
   Вид ПТО
   Сельдь мороженая
   Бланширование в масле
   Путассу мороженая
   Обжаривание
   Треска мороженая
   СВЧ-обработка
   Скумбрия мороженая
   Копчение
   Сельдь мороженая
   Обжаривание
   Скумбрия мороженая
   Бланширование в воде
   Треска мороженая
   Обжаривание
  Вопросы для самоконтроля
					1. Перечислите способы предварительной термической обработки, сформулируйте их отличительные особенности. 2. Какие процессы происходят в гидробионтах при ПТО? 3. Почему при ПТО пищевая ценность полуфабриката увеличивается? Как же оказались далеки от моего идеала спортивные соревнования и борьба за лидерство»5.
В 1951 г., в возрасте восьмидесяти двух лет, основатель каратэ-до, сильно поразил своих последователей. "РОСНО" изначально ставила перед собой стратегическую задачу развития рынка именно юридических лиц – транспортных организаций и преуспела в этом. В ближайшее время страховой рынок будет быстрее развиваться именно за счет роста сектора страхования юридических лиц, и благодаря завоеванным позициям вместе с ним будет расти и "РОСНО". Однако и рынок физических лиц будет занимать значительную долю всего рынка. Многие считали, что человеку в таком возрасте, к тому же обладающему высочайшими степенями в каратэ-до, не подобает объяснять ученикам элементарные вещи. Но Фунакоси, видел себя прямым наследником самурайской традиции и, следовательно считал, что положение его обязывает поддерживать «чистоту духа» в каратэ-до в любом возрасте и при любых обстоятельствах.
В последний период своей жизни, как и подобает настоящему самураю, Гитин был неизменно серьёзным и мало улыбался. Соблюдал тщательно все ритуалы, порой доведенные до абсурда, и истинно полагал, что в эпоху послевоенного разрушения самое святое для японца — это его национальный дух, выпестованный самурайской культурой: «Только жёсткость ритуалов может спасти дух»6. Создатель каратэ-до Сётокан, умер 26 апреля 1957 г., в возрасте восьмидесяти восьми лет. Его прах был доставлен на Окинаву, которую Фунакоси покинул более тридцати пяти лет назад.
Итак, можно сделать вывод: Фунакоси основал свою собственную школу боевых искусств, в техническом плане продолжив традицию окинава-тэ. Но при этом Гитин уделил большое внимание нравственно-этическому и духовному воспитанию в каратэ. До последней минуты он размышлял над сутью каратэ-до, и по преданию достиг мастерства, которое не зависит ни от физической силы, ни даже от упорства— только от чистоты сознания. Для всех поклонников будо, стала классической фраза, произнесённая Гитином Фунакоси незадолго до смерти: «Наконец-то я начал чувствовать удар — цки (рукой)!»7.
Корреляционная связь между дзэн-буддизмом и каратэ-до
«Дзэн — это каратэ, а каратэ — это дзэн»
В целях полного понимания взаимосвязи между дзэн-буддизмом и каратэ-до, рассмотрим кратко историю зарождения, распространения и суть учения дзэн-буддизма. Если вслед за получением информации у человека не воз­никло никакой эмоции, то это значит, что информация эта либо не нова, либо не коснулась его потребностей; их транс­формации, следовательно, не произведет. Ее воспитательное воздействие равно нулю. Поэтому воспитатели во все времена прибегали к эмоции, но в подавляющем большинстве случаев - к эмоциям отрица­тельным, то есть - к наказаниям. Наказание и следующая за ним отрицательная эмоция претендуют на то, чтобы заменить нежелательные, запрещенные побуждения желательными, по­ощряемыми. Если бы притязания эти были основательны, то с возрастанием жестокости наказания возрастала бы и успеш­ность замены одних потребностей другими. Он говорил: «Если вы хотите поддерживать один и тот же вектор на одной и той же высоте, нужно все время, я бы выразился, воспитывать данную доминанту, тщательным обра­зом обихаживать ее, следить за тем, чтобы она не перевоз­буждалась, не перешагнула известной величины, а все время соответствовала бы текущим условиям в центрах, с одной стороны, и в окружающей обстановке - с другой» (286, стр.93). Требования А.А. По мере своего распространения по странам юго-восточной Азии, термин «дхьяна» приобрел различные формы произношения, в зависимости от того государства (народности) на территорию которого попадал. Так, например, в китайском языке термин «дхьяна» произносится как «чань», в корейском —«сон», а придя во Вьетнам, стал известен как «тхиен».
По преданию, начало традиции дзэн положил сам основатель буддизма, в своей знаменитой (в кругах дзэн-буддизма) «цветочной проповеди». Согласно этому преданию Будда передал секрет просветления одному из своих учеников по имени Махакашьяпа, при этом, не прибегая к словесному толкованию секрета, а как гласит традиции дзэн-буддизма «от сердца к сердцу». В течение двадцати семи поколений, традиция прямой передачи пробуждения от учителя к ученику, передавалась до начала патриаршества монаха Дамодзи (произношение на санскрите —Бодхидхарма), ставшего впоследствии основателем и первым патриархом своей собственной школы — чань-буддизма.
В 592 г. (по другой версии в 520 г.) Дамодзи принес своё учение на территорию современного Китая. И обосновался в Северном Шаолиньском монастыре, который в наше время считается колыбелью чань-буддизма. Коган множеством примеров обосно­вывает следующий вывод: <«...> в человеке могут быть выработаны различные умения <...>. Уменье хотеть - тоже дело наживное» (128, стр.125-126). То, что профессор Коган называет «уменьем хотеть», есть следствие потребности, или доминанты, по А.А. Ухтомскому. Он говорил: «Если вы хотите поддерживать один и тот же вектор на одной и той же высоте, нужно все время, я бы выразился, воспитывать данную доминанту, тщательным обра­зом обихаживать ее, следить за тем, чтобы она не перевоз­буждалась, не перешагнула известной величины, а все время соответствовала бы текущим условиям в центрах, с одной стороны, и в окружающей обстановке - с другой» (286, стр.93). Требования А.А. Ухтомского и условия, на которые он указал, изучены и практически проверены А.И. Мещеряковым. Работа со слепоглухонемыми детьми принудила его к этому. И с тех пор дзэн-буддизм это то, что отличает восточные боевые искусства от западных единоборств.
На территорию японских островов дзэн-буддизм пришёл в середине XII века, он был принесён в страну «Восходящего солнца» паломниками из Китая. В качестве СХЕ можно рассматривать и самостоятельные юридические предприятия в рамках холдинга, и подразделения
Целью маркетинга каждой СХЕ должна стать ориентация на потребителей и в разработке такой маркетинговой программы предприятия, которая побуждала бы Потребителей приобретать продукцию именно этого предприятия, а не его конкурентов. Основой для принятия стратегического плана маркетинга является комплексный анализ для каждой СХЕ, который проводится на основе тщательного изучения окружающей среды маркетинга. Любое предприятие, даже вновь созданное, начинает свою деятельность не в пустом месте, а на рынке. Вокруг него действуют другие предприятия – поставщики, потребители, с которыми необходимо устанавливать определенные взаимоотношения. На работу предприятия оказывает влияние и внешняя среда. То есть каждый субъект рынка действует в определенной маркетинговой среде. Всегда уровень успеха или неудачи деятельности будет зависеть от того, насколько хорошо идет управление микросредой и учитывается воздействие макросреды на план маркетинга. Вывод: Стратегическое маркетинг является составной частью стратегического управления и представляет собой процесс выбора целей организации и путей их достижения. Он является по сути основой для принятия всех управленческих решений. Основная сложность процесса планирования стратегии связана с процессом предварительного принятия решений, который напрямую зависит от структуры полномочий в организации. В дальнейшем развитие японского дзэн-буддизма и китайского чань-буддизма шло самостоятельным путём и на сегодняшний день, сохраняя единую сущность, оба эти направления приобрели свои характерные и где-то даже национальные черты.
Не следует помогать себе ложечкой даже при первых глотках кофе или чая. Если горячо - терпеливо подождите пока остынет, не следует дуть в чашку или стакан. Блюдце не берем в руки, поднять можно только чашку или стакан. Кофейную гущу оставляем в чашке. Ломтик лимона, находящийся в стакане, можно осторожно выдавить ложечкой, потом положить на тарелку, но лучше оставить в стакане. Присутствие лимона в стакане никаким образом не дает вам права на прихлебывание (хотя ломтик лимона иногда к этому и очень располагает). Лимон из чая съедать не следует. Если чайная заварка подается в мешочках, то, получив желаемый результат, мешочек, выньте и положите на блюдечко (не в пепельницу).
Также идентичен и подход в методике обучения. Традиционно считается, что дзэну невозможно научить классическим путём, то есть, передавая знания от учителя к ученику, а лишь только как гласит традиционное дзэновское изречение — «от сердца к сердцу». Всё что может учитель, это лишь вовремя подсказать и направить своего ученика по правильному пути, так как у каждого адепта дзэна (как и у любого человека) ищущего просветления своя собственная индивидуальная природа.
Схожий подход в методике обучения, можно увидеть и в книге Фунакоси «?», в которой основатель каратэ-до описывает историю своего становления. Во-первых, Гитин говорил, что кихон (базовая техника) необходим только на начальном этапе обучения, а далее каратэка, при условии, если он правильно занимается, найдёт свой собственный «путь». Во-вторых, Фунакоси успел застать те времена, когда «секреты» боевых искусств на Окинаве передавалась традиционным способом, то есть «от сердца к сердцу». Но как ни парадоксально это звучит, в дальнейшем, в условиях массовой популяризации каратэ-до, сам положил этому конец.
3. По каким признакам человека относят к отряду приматов? 4. Приведите примеры эмбриологических доказательств животного происхождения человека. 5. Определение атавизмов и примеры атавизмов у человека. 6. Определение рудиментов и примеры рудиментов у человека. 7. Какие обезьяны относятся к понгидам (человекообразным обезьянам)? Как правило, к ним относят два основных вида практики, «дзадзэн»(медитация) и «коан» (история-алогизм). В дальнейшем обе эти практики удачно перекочевали в каратэ-до Гитина Фунакоси.
11. Какие изменения происходят с белками, липидами, водой, витаминами, ферментами и микроорганизмами при обжаривании? 12. Что такое видимая и истинная ужарка и как они определяются? 13. Какие способы копчения применяются при изготовлении консервов? 14. Укажите и обоснуйте режимы копчения в производстве консервов. 15. Назовите перспективные методы ПТО при изготовлении консервов из гидробионтов. На первый взгляд, данная взаимосвязь кажется нелогичной, ведь казалась бы, нарушается одна из главных заповедей буддизма — не причинять вреда всему живому. Не говоря уже о жесткости технического арсенала этого вида единоборств. Помимо этого возникает вопрос, к чему возникла фраза: «Дзэн — это каратэ, а каратэ — это дзэн»8, почему именно каратэ? Ведь сегодня известно, что многие мастера японских боевых искусств, таких как дзюдо, йайдо или айкидо были приверженцами дзэн-буддизма.
Во-первых, ответ кроется в самой технике каратэ-до. Несмотря на то, что сегодня в мире насчитывается огромное (по отношению к другим видам единоборств) количество разнообразных стилей каратэ, все они отдают предпочтение преимущественно ударной технике. А это по темпу и скорости значительно отличает каратэ, например от дзюдо (спортивного), где весь технический арсенал построен на бросках и захватах. Ведь даже неискушенному и далекому от боевых искусств человеку понятно, что удар рукой или ногой намного быстрее такого сложного в техническом плане действия как бросок или захват.
23. Как называются организмы, пассивно и активно передвигающиеся в толще воды? Обитающие на дне водоемов? Для него обстановка изменяется настолько быстро, что логический анализ действий противника и планирование своих собственных, неизбежно приведут к его поражению. Человеческая мысль слишком медленна, чтобы уследить за таким техническим действием как удар, длящийся доли секунды. Поэтому только чистое, незамутненное ненужными мыслями сознание подобно зеркалу отражает любые изменения в окружающем пространстве и позволяет каратэки реагировать спонтанно и ненадуманно.
В свою очередь известный в мире каратэ европейский специалист Рональд ? писал: «Прозанимавшись десять лет каратэ и выиграв не один чемпионат, я мало что знал о дзэн-буддизме. Но заметил, что за это время моя техника стала как бы «не обремененной мыслью», а точнее я добивался победы, стараясь полностью не думать, о том, что будет делать мой противник или я сам. Каково же было моё удивление, когда на моём первом семинаре, проводимым японским инструктором я узнал, что используемый мной метод — есть дзэн»9. Таким образом мы видим обратный пример того как каратэ-до проявилось в дзэн-буддизме.
На примере другого японского единоборства —йайдо, мы рассмотрим ещё одну корреляционную связь, то, что Шаолиньские школы ушу называют «срединной гармонией»». Последователи йайдо (искусства нанесения молниеносного удара мечом), могут возразить что удары, наносимые катаной (одной из разновидностей самурайских мечей) также стремительны как нежели рукой или ногой, и будут в этом правы. Но стоит напомнить, что каратэ-до в отличие от йайдо, «живое» боевое искусство. Лимон из чая съедать не следует. Если чайная заварка подается в мешочках, то, получив желаемый результат, мешочек, выньте и положите на блюдечко (не в пепельницу). Иногда очень приятно выпить напиток через соломинку, но в таких случаях не следует высасывать его до последней капли, так как пронзительное бульканье внесет некоторый диссонанс в общую беседу. В тех приятных случаях, когда мы пьем чай или кофе с пирожным, особенно если последнее с кремом, нужно следить за тем, чтобы не оставлять жирных следов на краю стакана. Лучше всего есть пирожное так, чтобы не пачкать при этом губы кремом, что вполне достижимо. Но если этого не получается, можно всякий раз перед тем, как сделать глоток чая или кофе, протереть губы салфеткой (раньше проглотить кусочек, а потом запить). Бисквитное пирожное едят ложечкой. Сухое пирожное лучше взять в руку, так как под ложечкой оно может разлететься по столу. Бумажную салфетку после употребления оставляйте на тарелочке, а не в пепельнице. Загрузка...
    
    

 Сигареты гасят только в пепельнице, никогда - на тарелке или блюдце. Что такое панирование и с какой целью оно производится? 7. Какие требования предъявляются к поверхности полуфабриката и муке перед панированием? 8.
Согласно мнению многих иэмото (мастеров японских единоборств) нынешнего и прошлого времени, человеческая жизнь значительно сложнее, чем любая теория. Сохранить такую салфетку на коленях подчас бывает довольно трудно: она соскальзывает, особенно с женского шелкового платья. Но этикет ресторана требует, чтобы дама нашла способ удержать на коленях эту непослушную вещь. Если салфетка все-таки соскальзывает с коленей дамы, мужчина не наклоняется для того, чтобы ее поднять. Деструктивное и творческое начала идут не поочерёдно, недруг за другом, а проявляются одновременно. За счёт этого в мире и устанавливается «срединная гармония», которую проповедуют Шаолиньские школы боевых искусств. Например, когда каратэка защищает слабую женщину от нападения насильника, он действует и как разрушитель по отношению к бандиту, и как созидатель по отношению к женщине. Он может одновременно нести и добро и зло — очень важно, чтобы они уравновешивали друг друга.
Каратэка должен уметь в каждый момент жизни делать нравственный выбор, чтобы, находясь в мире самых разнообразных чувств, пороков и мелочных желаний, не дать замутиться своему сознанию и всегда относиться к людям с любовью, состраданием и милосердием. Следовательно, каратэ-до и дзэн-буддизм как бы уравновешивают друг друга. С одной стороны заповеди дзэна не дают в каратэ-до проявлять излишнею жестокость, а с другой стороны каратэ не позволяет дзэн-буддизму «грешить» ненужной мягкостью.
Следующая корреляционная связь между дзэн-буддизмом и каратэ-до, проявляется в сфере особых, присущих именно этому боевому искусству, «сверхчеловеческих» (в физическом плане) достижениях. Рассмотреть эту связь, можно путём сравнения с ещё одной системой единоборств — с айкидо. Сегодня любой айкидока должен признать, что по характеру физических нагрузок, техническому арсеналу и количеству возникающих травм, айкидо явно уступает любому стилю каратэ. Причем данная формулировка ничуть не ущемляет «заслуги» айкидо, просто данное единоборство с «воспетым» в нём принципом гуманности и преследует совершенно иные цели. Недаром в современной Японии существует пословица: «Дзюдо для всех, каратэ-до для избранных, а айкидо для интеллектуалов». Эта «избранность» каратэ, объясняется суровым подходом в методике обучения и достаточно жестким техническим арсеналом, а это, безусловно, привлекает только определенный круг людей.
В качестве примера, рассмотрим тест тамэсивари (разбивания твёрдых предметов). На аттестационных экзаменах и соревнованиях, либо показательных выступлениях, каратэки доказывают своё мастерство путём разбивания деревянных досок, бетонных плит и других различных твёрдых предметов. Для того чтобы достичь такого мастерства, последователи каратэ-до проходят специальную физиологическую и психологическую подготовку. Как правило, если человек обладает среднестатистическими физиологическими данными, то «натренировать своё тело и технику» ему не составляет больших трудов. Чего не скажешь о другом роде подготовки — психологическом настрое. Так как, заставить себя «врезаться» собственной конечностью в бетонную поверхность дело не из легких.
Основатель школы ?, как и все последователи каратэ, тоже сталкивался с данной проблемой: «…я долго не мог преодолеть тот барьер страха, который стоял между мной и этой «чёртовой» плитой. Ограничивающий фактор. 4. Разработка новых программ;
3. Удерживать лидирующие позиции среди страховых копаний страны;
4. Выход на новые рынки;
5. Привлечь как можно больше клиентов;
6. На вопрос своих учеников: «Как же он это добился (преодолел этот барьер)?», ? 33. Какую эру можно назвать эрой пресмыкающихся? 34. Какую эру можно назвать эрой цветковых и млекопитающих? 35. Какой климат в начале и в конце третичного периода? 36. Какой климат в четвертичном периоде? 37. Это нелегко, но добившись этого, вы сможете отключать ваши органы чувств. Нащокину в 1834 г.: «Говорят, что несчастье хорошая школа: может быть. Но счастье есть лучший университет» (222, т.8, стр.315). Стремление к удовольствию, к радости, к наслаждению и счастью едва ли существовало бы, если бы оно не служило жизни - ее разви­тию и распространению на Земле. Любопытно, что подобно тому, как. естественно протекает развитие потребностей в онтогенезе - от ближайших целей к все более отдаленным, - подобно этому К.С. Станиславский реко­мендовал строить работу над ролью в театральном искусстве. А именно: от простейших физических действий - к сверх­задаче образа. Под изменением сознания ? подразумевает, достижение состояния сатори (просветления). В каратэки достигшего такого состояния, сознание как бы «переворачивается», меняется его точка мировоззрения. И он уже будет воспринимать ни себя частью этого мира (макрокосмоса) с его законами «боли и страха», а мир частью себя (микрокосмоса). А если человек в своём сознании становиться подобного Богу (в христианской традиции) то, следовательно, и ему устанавливать свои законы и правила.
С другой стороны ? приводил и обратный пример того как каратэ-до может сослужить свою службу в дзэн-буддизме. Являясь ? по происхождению, он часто рассказывал историю о том, как один его знакомый соотечественник по имени ? с юности практиковал ?-буддизм (? аналог дзэна), но по настоящему смог раскрыть суть его учения, только увлёкшись ? (?аналог каратэ).
С какой целью осуществляется обжаривание гидробионтов? 6. Путём сравнения с японскими боевыми искусствами дзюдо, йайдо и айкидо, мы рассмотрели вопрос, почему дзэн оказал такое значительное влияние именно на каратэ. И также на нескольких примерах показали наличие корреляционной связи между дзэн-буддизмом и каратэ-до. Мы выяснили, что дзэн-буддизм способствовал кардинальному переосмыслению боевых искусств Востока и каратэ-до в частности, как одного из путей духовного совершенствования человека. Именно дзэну удалось решить сложнейшие нравственные проблемы, связанные с насильственной природой каратэ.
На этом мы закончим рассмотрение этой главы и перейдем непосредственно к анализу практик дзэн-буддизма нашедших своё отображение в каратэ-до.
Практики дзэн-буддизма отобразившиеся в каратэ-до
Как уже упоминалось в предыдущей главе, последователи дзэн-буддизма в целях достижения своего просветления практикуют медитацию «дзадзэн» и короткие истории-алогизмы названые «коанами». Тут и то плохо, и другое - плохо: и слишком мно­го помогать, и слишком мало помогать. Помощь взрослого должна быть строго дозирована; она не должна быть так велика, чтобы ребенок совсем отказался от самостоятельности, и достаточно велика, чтобы был дос­тигнут полезный результат» (254, стр.14). «Вот как обучалась вставать на ноги из положения сидя слепоглухонемая ученица. Взрослый помещал свои руки под­мышки девочки и начинал ее поднимать. Первое время ак­тивность ребенка отсутствовала. Поднятие туловища осуще­ствлялось усилиями взрослого при полной пассивности ребен­ка. При повторении этого действия взрослый намеренно по­степенно замедлял свои движения, ослабляя усилия. Так, например практика медитаций «дзадзэн» обширно использовалась основателем каратэ-до, как в личной жизни, так и на тренировках со своими учениками. Если мужчина на это согласился, он тем более обязан прийти вовремя. В помещение ресторана, кафе первой входит женщина. Входя в помещение ресторана или кафе, джентльмен снимает головной убор; выходя, надевает его только в дверях. Перед залом кафе или ресторана обычно располагается гардероб.
Он говорил: «Если вы хотите поддерживать один и тот же вектор на одной и той же высоте, нужно все время, я бы выразился, воспитывать данную доминанту, тщательным обра­зом обихаживать ее, следить за тем, чтобы она не перевоз­буждалась, не перешагнула известной величины, а все время соответствовала бы текущим условиям в центрах, с одной стороны, и в окружающей обстановке - с другой» (286, стр.93). Требования А.А. Весьма удобным для малообеспеченных клиентов является технология гибкого ценообразования. Это и система рассрочек, позволяющая выплачивать страховой взнос постепенно, и скидки, предоставляемые при страховании по нескольким видам страхования. Важно то, что договор страхования вступает в силу на следующий день после уплаты первого страхового взноса. В компании «РОСНО» планы составляются каждый год. Таким образом, основное внимание уделяется краткосрочному планированию, и незначительное внимание уделяется долгосрочному и среднесрочному планированию. Вопросы планирования на предприятии решаются коллегиально, на собрании всех структурных подразделений во главе с генеральным директором страховой компании «РОСНО». Но как таковое стратегическое планирование в компании отсутствует, хотя и чувствуется необходимость в нем, поскольку во внешней среде для компании имеются определенные возможности, дающие шанс для дальнейшего развития. А в большей степени к тем традиционным школам, которые вышли напрямую из окинава-тэ, то есть к таким как Сётокан.
Несмотря на то, что в подходе к достижению просветления в разных школах дзэн-буддизма (а в рамках данного исследования к ним можно отнести и школу Сётокан) есть существенные различия, все они отводят медитации важнейшую роль. Для того чтобы понять в чем заключается эта роль и как практика дзадзэн проявляется в каратэ-до, раскроем её значение через вопросы: «Для чего нужна медитация каратэки? Что такое ум в понимании дзэн-буддизма? и, Как выглядит медитация в каратэ-до?».
Что такое бланширование, его назначение и режимы процесса? Тогда уж, садясь, не приподнимайте его; боитесь измять - оставьте на вешалке. То, есть ни при каких условиях не отвлекаться от того что делают, будь то работа, время досуга или в данном случае занятие каратэ-до. Это можно выразить фразой ?: «Отдавайся всему полностью, живи только тем, чем сейчас живёшь»13.
Согласно учению дзэн-буддизма, любое увлечение для его адепта может стать способом постижения своей истинной природы. В компании действует дежурная служба, работающая 24 часа в сутки. Обслуживание и консультирование клиентов осуществляется по многоканальной телефонной связи, что позволяет эффективно решать вопросы страхователей и улучшает взаимоотношения с клиентами. Одним из узловых элементов обеспечения надежности ОАО СК «РОСНО», является взвешенная маркетинговая политика компании. С самого своего основания «РОСНО» взяла курс на активную работу с физическими лицами в сфере реального страхования. На первом этапе это решение обременило компанию необходимостью инвестиций в формирование агентской сети, в совершенствование технологий работы и развитие страховой культуры населения. Но к сегодняшнему дню, эти шаги позволили «РОСНО» получить стабильный страховой портфель, и как следствие финансовую независимость и надежность. Компания «РОСНО» обслуживает преимущественно юридических лиц  – транспортные организации, и заняла лидирующие позиции на этом рынке. [footnoteRef:11] [11:  http://www.rosno.ru/ru/about/company/] 


2.2 Анализ планирования предприятия. ОАО СК  «РОСНО» занимается предоставлением страховых услуг жителям страны, работая в этой сфере с 1991 года. В компании «РОСНО» планы составляются каждый год. «В каждом человеке изначально живет художник — «художник жизни». 12. Что такое видимая и истинная ужарка и как они определяются? Его руки и ноги являются кистями, а вся вселенная - холстом, на котором он пишет свою жизнь»14.
Так мастер каратэ-до, достигнув наивысшего медитативного состояния сознания дзэн (состояния Духа), отображает его в своей технике. 8. С какой целью проводится выдержка панированного полуфабриката перед обжариванием? 9. Объясните механизм образования корочки обжаривания. 10. Любое обычное занятие есть усилие ради какой-то цели, а это своеобразная работа. Дзэн максимально очистил эту работу от ощущения усилий её свершения, максимально выявил ненужность этих усилий и, можно сказать, обратил ее в конечном итоге в парадокс —усилие без усилий.
Что такое ум в понимании дзэн-буддизма? Ум, или иными словами сознание — это «сердце» теории и практики в дзэн-буддизме и буддизме вообще. Ум в понимании «восточного человека» это нефизическое явление, у которого есть мысли и чувства, для «западного человека» вообще отсутствует то понятие, которое при переводе обычно передают словом ум. В ресторанах вошедших встречает официант или администратор (метрдотель). Тогда мужчина снова пропускает женщину вперед - вслед за служащим ресторана. За столиком наиболее удобным считается место у стены, т.е. лицом к залу. С «западным» умом эту силу сближает только активность, так как даже во сне люди что-то чувствуют и переживают. И это совсем не интеллект, а что-то гораздо большее то, в чём интеллект лишь одна из многих действующих сил. 4-4Разработка последо- вательности действий, способных минимизировать последствия спада в экономике. 3-2 Пополнение списка услуг новыми программами и тарифами.
Ум в «восточной» традиции нематериален, и поэтому отличается от тела но, несмотря на это ум и тело обладают взаимосвязью и взаимозависимостью. Лицо, официально выступившее с приглашением в ресторан, может самостоятельно, без учета пожеланий приглашенных составить меню, например, пригласить "на форель". В этом случае без дополнительных обсуждений он заказывает для всех одно и то же. Не стоит стыдиться обращения к официанту с просьбой объяснить, что кроется под названием того или иного блюда, наоборот, подобное любопытство вполне естественно. Есть люди, которые, смущаясь своего незнания, на всякий случай заказывают по кругу гуляш и шницель, а ведь за незнакомым названием может скрываться нечто новое, интересное и вкусное. Названий блюд много, и мы не обязаны знать их все. ? на примере этой взаимосвязи, давал объяснение своим ученикам, почему физическая травма способна воздействовать на состояние ума и почему в обратной ситуации умственная установка может исцелить физический недуг. Понимание взаимосвязи и взаимозависимости между умом и телом, считается важным аспектом в обучении каратэки, так как травмы в каратэ-до не редкость.
В своих ? часто подчеркивал важность исследовать свой ум: «На протяжении многих веков воины, практикующие медитацию, исследуют ум и пользуются им в качестве средства совершенствования в боевом искусстве и достижения совершенного покоя. Говорят, человек обретает всякое счастье, мирское и высшее, когда понимает свой ум и превосходит его»15. А.И. Мещеряков должен был не предохранить от естественно­го, но вредного роста, а растить в условиях, при которых без помощи воспитателя рост вовсе не происходил бы, это и при­вело его к выводу о решающей роли точной дозировки ин­формации. ум «способен успокоить самого себя», а ключ к уму —это медитация.
Как выглядит медитация в каратэ-до? Внутренне, «то есть туда, куда нельзя заглянуть и измерить» 16, дзадзэн заключается в концентрации на каком-либо объекте (дыхании, природе своего ума, какой-то концепции, воображенном образе), причем без перерыва. С одной стороны такая медитация требует, предельной концентрации ума (сознания), а с другой умения не задумываться ни над одной конкретной проблемой. Дзадзэн, не является тренировкой терпения или чего-либо другого, а есть по сути своей, выражаясь словами ? В дальнейшем она расчленяется на отдельные частные цели по типам товаров, категориям потребителей, каналам получения заказов, местам и времени реализации продукции. Эти цели имеют абсолютные количественные характеристики. Другая интегральная рыночная цель, но уже сравнительного, но не абсолютного характера – повышения (удержания) рыночной доли, удельного веса фирмы в общем объеме продаж на рынке. Цели такого рода также определяются как в отношении отдельных групп или категорий товаров, так и по всей выпускаемой продукции в целом. В отличии от целей оборота, определяемых в денежном выражении, цели в отношении рыночных долей определяется в процентах. Фактически, в стратегической цели уже определены основные ориентиры товарной политики. Вместе с тем возможно и желательно определить и другие ее цели: по уровням качества, по широте, глубине и обновлению ассортимента, по сервису. 4. Что такое бланширование, его назначение и режимы процесса? 5. С какой целью осуществляется обжаривание гидробионтов? 6. Что такое панирование и с какой целью оно производится? 7. Какие требования предъявляются к поверхности полуфабриката и муке перед панированием? 8. Что такое видимая и истинная ужарка и как они определяются? 13. Стремление к удовольствию, к радости, к наслаждению и счастью едва ли существовало бы, если бы оно не служило жизни - ее разви­тию и распространению на Земле. Любопытно, что подобно тому, как. естественно протекает развитие потребностей в онтогенезе - от ближайших целей к все более отдаленным, - подобно этому К.С.
Компания «РОСНО» развивалась как все отечественные страховые компании до 1997 года, пока все проявления внутреннего кризиса не оказались налицо. Спасти компанию могли только огромные вложения: в образование персонала, создание службы системного менеджмента и маркетинга, PR, рекламу. Решиться на это при остром недостатке средств - трудный шаг. Сегодня одной из особенностей «РОСНО» является работа с массовым клиентом. «РОСНО» пропагандирует девиз прозрачности и регулярно старается информировать население о деятельности компании. помимо выше указанного фактора пользы от медитации дзадзэн, выделял также её физиологический, психологический и «энергетический» фактор. В работе с клиентами ОАО СК «РОСНО» уделяет особое внимание сервису. В компании действует дежурная служба, работающая 24 часа в сутки. Обслуживание и консультирование клиентов осуществляется по многоканальной телефонной связи, что позволяет эффективно решать вопросы страхователей и улучшает взаимоотношения с клиентами. Одним из узловых элементов обеспечения надежности ОАО СК «РОСНО», является взвешенная маркетинговая политика компании. С самого своего основания «РОСНО» взяла курс на активную работу с физическими лицами в сфере реального страхования. На первом этапе это решение обременило компанию необходимостью инвестиций в формирование агентской сети, в совершенствование технологий работы и развитие страховой культуры населения. Но к сегодняшнему дню, эти шаги позволили «РОСНО» получить стабильный страховой портфель, и как следствие финансовую независимость и надежность. Компания «РОСНО» обслуживает преимущественно юридических лиц  – транспортные организации, и заняла лидирующие позиции на этом рынке. [footnoteRef:11] [11:  http://www.rosno.ru/ru/about/company/] 


2.2 Анализ планирования предприятия. ОАО СК  «РОСНО» занимается предоставлением страховых услуг жителям страны, работая в этой сфере с 1991 года. Укажите и обоснуйте режимы копчения в производстве консервов. 15. Назовите перспективные методы ПТО при изготовлении консервов из гидробионтов. ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №2



Порядок выполнения работы  | следующая ==> ПРИГОТОВЛЕНИЕ СОУСОВ И ЗАЛИВОК
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Агроценоз (определение)? 21. Биосфера (определение)? 22. Перечислите геосферы Земли. 23. Как называются организмы, пассивно и активно передвигающиеся в толще воды? Обитающие на дне водоемов? 20. Кто относится к палеоантропам?1. Поэтому первое полезное свойство, заключается в правильном умении дышать. Дыхание диафрагмой, позволяет каратэки при высоком темпе тренировки выдерживать значительные нагрузки, а в конце тренировки быстро и правильно восстановить свою физическую активность, сняв усталость и напряжение»18.
Говоря о проявлении физиологического фактора дзадзэна в каратэ-до, следует подчеркнуть, что «правильному дыханию» в японской культуре вообще придается особое значение. Например, умению «правильно дышать» уделяется большое внимание в искусстве каллиграфии и чайной церемонии. По мнению Ф. Котлера, суть стратегического маркетинга составляет формула «Сегментация – целеполагание – позиционирование» (СЦП). На первой фазе выбора ценностей превалирует стратегический маркетинг (сегментация рынка, выбор потенциальных потребителей, позиционирование товара и фирмы). На второй и третьей фазах создания и реализации товара действует операционный маркетинг (обеспечение изготовления, распределения и обслуживания товара, продвижение его на рынок, дальнейшее совершенствование товара, сервиса, ценообразования). Так, например айкидока проводя любой приём, совершает вдох через нос, а выдох через рот, аналогично способу дыхания в дзадзэне.
7. Временные границы палеозойской эры? 8. Периоды палеозойской эры? 9. Временные границы мезозойской эры? 10. Периоды мезозойской эры? 11. Временные границы кайнозойской эры? В другом случае дзадзэн может выступить как подготовка и в «реальной» борьбе, будь то спортивный поединок или уличная драка. Всё зависит только от мастерства последователя каратэ-до, а точнее от того насколько он преуспел в медитации. Иными словами, можно сказать, что дзадзэн в рамках боевых искусств, и каратэ-до в частности, принял на себя роль прикладной психотехники.
И наконец, последний «энергетический» фактор основывается на концепции энергии «ки». Хотя данная концепция не так хорошо развита, как скажем в айкидо или корейском хапкидо, в названиях которых уже заложен иероглиф «ки». Всё же мастерами каратэ-до и лично ? уделялось внимание в развитии энергии «ки» в человеке: «Взращивая своё ки, вы непременно добьетесь мощного и сильного удара. Удар, сопровождаемый с выкриком ки-ай, способен сокрушить всё на своём пути»20.
13. В какую эру и период появились псилофиты? 14. От какой группы водорослей произошли псилофиты? 15. Во всех восточных единоборствах одним из самых важных методов овладения мастерством на протяжении веков были специальные комплексы приемов, сгруппированные в определенной последовательности и исполняемые без партнера. В японских боевых искусствах их называют ката, и они занимают особое место в традиционном каратэ-до. Эта особенность ярко проявляется в неустанном подчеркивании ведущими мастерами каратэ, необходимости постоянно отрабатывать такие комплексы. Например, Мабуни ?, говорил: «Самое важное в каратэ — это ката. В них собраны все приемы нападения и защиты. Поэтому нужно хорошо понимать смысл ката и выполнять их правильно»21. Особое значение ката придавал и ?. Судя по его воспоминаниям, в его собственном «восхождении на Олимп мастерства», ката для него, подчас превращались в единственный метод тренировки.
Но информация усваивается и превращается в знания, не минуя эмоции, которая указывает на соответствие ее субъективным потребностям и возможностям воспитуемого - его предынформированности. Человек узнает и понимает то и в таком объеме, что ему нужно и что он может узнать и понять - к познанию чего он достаточно подготовлен. Воспитание потребностей  | следующая ==> Характер и душа
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 107; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Почему при ПТО пищевая ценность полуфабриката увеличивается? 4. Что такое бланширование, его назначение и режимы процесса? 5. С какой целью осуществляется обжаривание гидробионтов? 6. Бактериологическая оценка молока.III. Бактериологическая оценка молока.III. Бактериологическая оценка молока.III. Слова, обозначающие качества, свойства предметов (“Словарь признаков”)IX Оценка конкурентоспособности товараV. Основные мероприятия, направленные на повышение эффективности и качества предоставляемых услуг в сфере культуры, связанные с переходом на эффективный контрактА.4 Оценка эффективности эмпирической зависимостиА.5 Оценка влияния хозяйственной деятельности на параметры ряда годового стокаАктуальность оценки качества пищевой продукции в современных условиях производстваАнализ и оценка виртуальной памяти. Показатели эффективности. Таблица 7- Органолептическая оценка качества полуфабриката
					 Способ
 термической
 обработки
   Режим
 тепловой
 обработки
   Органолептические показатели
   Аромат
   Консистенция
   Состояние кожного покрова
   Цвет мяса на срезе
    
    
    
    
    
    
   
 Проанализировав полученные результаты, делают соответствующие выводы о целесообразности и допустимости заданных режимов предварительной термической обработки. По окончании лабораторной работы составляется письменный отчёт, начинающийся с титульного листа (А4), образец оформления представлен в Приложении 1. Варианты заданий
					 Наименование сырья
   Вид ПТО
   Сельдь мороженая
   Бланширование в масле
   Путассу мороженая
   Обжаривание
   Треска мороженая
   СВЧ-обработка
   Скумбрия мороженая
   Копчение
   Сельдь мороженая
   Обжаривание
   Скумбрия мороженая
   Бланширование в воде
   Треска мороженая
   Обжаривание
  Вопросы для самоконтроля
					1.
Вначале разберём значение термина «коан». По окончании лабораторной работы составляется письменный отчёт, начинающийся с титульного листа (А4), образец оформления представлен в Приложении 1. Варианты заданий
					 Наименование сырья
   Вид ПТО
   Сельдь мороженая
   Бланширование в масле
   Путассу мороженая
   Обжаривание
   Треска мороженая
   СВЧ-обработка
   Скумбрия мороженая
   Копчение
   Сельдь мороженая
   Обжаривание
   Скумбрия мороженая
   Бланширование в воде
   Треска мороженая
   Обжаривание
  Вопросы для самоконтроля
					1. Перечислите способы предварительной термической обработки, сформулируйте их отличительные особенности. 2. Китайский наставник чань-буддизма ?, раскрывает значение этого слова следующим образом: «Гун (всеобщий) - это тот единый путь, которым следовали мудрецы и им подобные достойные люди, высший принцип, служащий дорогой для целого мира. Уметь письменно отвечать на вопрос по содержанию одного из стихотворений А.С. Пушкина (т.е. анализировать стихотворение).Историзм повести А.С.Пушкина «Полтава».Капитанская дочка» Пушкина как исторический роман: особенности реализмаЛитературные заимствования в повести А.С.Пушкина «Метель». Роль сна в произведении.Маленькие трагедии» Пушкина: особенности реализма, специфика интерпретации «вечных» образов и сюжетовМесто стихотворных повестей “Граф Нулин” и “Домик в Коломне” в творчестве А.С.Пушкина.Новаторство Пушкина-прозаика. «Повести Белкина» образ автора в циклеОбраз А.С.Пушкина в стихотворении М.Ю.Лермонтова «Смерть поэта».Образ автора в романе А.С.Пушкина “Евгений Онегин”. Пушкину же принадлежит вывод: <«...> воспитание, или, лучше сказать, отсутствие воспитания, есть корень всякого зла» (221, т.П, стр.43). А.С.Макаренко говорит уже прямо о потребностях: «Глубочайший смысл воспитательной работы и в особенности работы семейного коллектива заключается в отборе и воспитании человеческих потребностей <...»> (166, стр.38). Профессор Г.М. Коган множеством примеров обосно­вывает следующий вывод: <«...> в человеке могут быть выработаны различные умения <...>. На предложенном пути предварительные, лишенные ясной определенности мечта­ния сопоставляются с вполне реальными условиями среды и возможностями человека-артиста, и воплощение мечтаний на­чинается с осуществления простейших действий. По мере их осво­ения, они превращаются в средства, в «приспособления». Так сознание готовит почву для расширения деятельности сверх­сознания тем, что, осваивая все более сложные, длительные и трудные способы, передает их исполнение подсознанию. Переоценить работу сознания здесь невозможно именно потому, что оно - и только оно! - расширяет сферу деятель­ности сверхсознания - ставит перед ним вопросы, на которые само не находит ответа - и тем дает твердые основания для его успешной работы.
Словосочетание гун-ань одноименно с формой судебного разбирательства, которое практиковалось в средневековом Китае. Отталкиваясь от этого, ? проводил аналогию между работой чиновника, ведущего такое разбирательство, и учением наставника чань-буддизма. По его мнению, когда человек не может самостоятельно решить свое дело, он обращается в суд, где специальный чиновник на основе записей прецедентов выносит решение по его делу. Так же и в случае с гун-ань. Если адепт чань-буддизма не может самостоятельно разрешить какую-либо духовную проблему, например, достичь озарения, он обращается к наставнику, который при помощи гун-ань (то есть записи прецедента озарения) помогает ему в этом. Этим активизируются поиски новых путей ее удовлетворения. Загрузка...
    
    

 Поэтому наказание и отрицательные эмоции, если и слу­жат воспитанию потребностей, то только с негативной сторо­ны - как расчистка поля для деятельности положительных эмоций, трансформирующих потребность в направлении отда­ленных целей и удовлетворения все более глубинных, сущнос-тных, близких к исходным нужд человека, нужды эти есте­ственны, законны и потому не могут быть вредны ни инди­виду, ни обществу, к которому он принадлежит. В этой опоре на положительные эмоции - на радость, со­провождающую узнавание, понимание и приобретение умений - основа дозировки информации, основа основ всякого успеха в воспитании потребностей и главная трудность практики этого воспитания. Проще, легче пользоваться наказанием, предохраняя стихийное, самопроизвольное развитие и транс­формации потребностей от чрезмерных извращений. А.И. Мещеряков должен был не предохранить от естественно­го, но вредного роста, а растить в условиях, при которых без помощи воспитателя рост вовсе не происходил бы, это и при­вело его к выводу о решающей роли точной дозировки ин­формации. Информационная теория эмоций подтверждает за­кономерность этого вывода и указывает практический путь его применения. Роль положительных эмоций в самых общих чертах угадыва­лась и раньше. А.С. Пушкин писал П.В.
Хотя коан и является описанием вполне конкретной ситуации, например, диалогом конкретных лиц, зачастую он выходит за рамки частного понимания. Коан содержит в себе некое измененное состояние сознания, одинаковое у всех просветленных мастеров и воспринимаемое ими как «абсолютное». Поэтому коан является гарантом достижения просветления в будущем теми, кто будет его практиковать. По словам ?: «…гун-ань не является частным мнением отдельного человека, но, скорее, Высшим принципом, который признается истинным сотнями и тысячами бодхисатв трех сфер и десяти направлений так же, как и нами. С какой целью осуществляется обжаривание гидробионтов? 6. Что такое панирование и с какой целью оно производится? 7. Какие требования предъявляются к поверхности полуфабриката и муке перед панированием? 8. С какой целью проводится выдержка панированного полуфабриката перед обжариванием? 9. Объясните механизм образования корочки обжаривания. Он не может быть понят посредством логики, он не может быть передан в словах, он не может быть разъяснен в писаниях, он не может быть измерен разумом»23.
Теперь рассмотрим, что представляют собой ката каратэ-до. Термин «ката» может записываться двумя разными иероглифами. Первый, из них имеет значение «шаблона или трафарета», а второй —«формы». Если рассматривать ката каратэ-до как аналог дзэнского коана, то по аналогии они тоже должны фиксировать состояние озарения. 13. Какие способы копчения применяются при изготовлении консервов? 14. Укажите и обоснуйте режимы копчения в производстве консервов. 15. Назовите перспективные методы ПТО при изготовлении консервов из гидробионтов. Можно сказать, что ката зафиксировали технику боевых приёмов мастера, реализованную им в состоянии озарения в смертельном поединке. Таким образом, ката есть фиксация озарения, однако фиксация не в словах, а в движениях. При этом значения «трафарет, шаблон или форма» подразумевают не столько следование чисто технической традиции заложенной мастером, сколько возможности достижения просветления на основе сложившегося прецедента.
Стоит также отметить, что коан — это не обычный логически связанный текст (такой текст, в дзэн-буддизме называют «мертвым словом»), в котором передается какая-либо информация, а история-алогизм. И с точки зрения дзэн-буддизма он, выступает как «живое слово», неотделимое от просветленного сознания, при достижении которого снимаются все противоречия между субъектом и объектом. Поэтому и ката, также как и коан, невозможно понять путём логического обоснования. Как писал ?: «Ката не читают, его переживают»24. Сущность ката заключается не в получении какой-то информации, а в переводе субъекта (в процессе интуитивного созерцания им этого «живого слова») из обычного состояния сознания в сознание просветленное.
Важнейшие ароморфозы архейской эры? Для непосвященного, «живое слово» неотличимо от «мертвого». Только если искренний последователь в процессе его интуитивного созерцания достигает нового, просветленного состояния сознания, слово «оживает». И тогда коан или ката, как знаковая структура, фиксирующая определенные субъектно-объектные отношения, перестает для него существовать. Как учил ?: «…о чем бы ни шла речь, не будет ни того, кто может говорить, ни того, о чем можно говорить. Точно также, о чем бы вы ни мыслили, не будет ни того, кто может мыслить, ни того, о чем можно мыслить»25.
В этой идее лежит ключ к правильному пониманию практики ката в каратэ-до. На начальном этапе обучения ученик загоняется в жесткую структуру движений и ритма, а после достижения просветления эта жесткая структура перестает для него существовать. В его сознании исчезают все субъектно-объектные отношения и открываются возможности для полноценного независимого творчества на ином качественном уровне — на уровне просветленного сознания.
Итак, из вышесказанного можно сделать вывод, что практики дзэн-буддизма в полной мере нашли своё отображение в каратэ-до. По дошедшим до нас сегодня источникам видно, что Фунакоси уделял большое личное внимание «дзадзэну». Так, например, в книге ? автор указывает на то, что основатель каратэ-до, проводя утренний церемониал, проводил не менее часа в медитации, сопровождая её уважительными поклонами в сторону императорского дворца и родной Окинавы. А в отношении «коанов», можно сказать, что они проявили себя в формальных упражнениях — ката. На которые Гитин, делал основной акцент в процессе обучения своих учеников.
Заключение
В проделанной работе нам удалось решить все поставленные задачи. Мы рассмотрели историю возникновения и развития каратэ-до и установили, что в техническом плане это единоборство берёт свои корни от окинавской традиции боевых искусств. Но в тоже время Гитин Фунакоси не только сохранил, унаследованные им знания, но и значительно приумножил их, внеся нравственно-этическую и духовную составляющую в процесс обучения. Перечислите геосферы Земли. 23. Как называются организмы, пассивно и активно передвигающиеся в толще воды? Обитающие на дне водоемов? 24. Перечислите функции биомассы. Чему способствовал его педагогический опыт (в начальной школе), врождённая расчетливость и неуёмная «самурайская» сила воли.
Также мы кратко рассмотрели историю зарождения, распространения и суть учения дзэн-буддизма, а также его появления в боевых искусствах. Климаксное сообщество (определение)? 20. Агроценоз (определение)? 21. Биосфера (определение)? «Адаптивность – непременное условие стратегического плана реализуется через ситуационный подход к планированию и предполагает наличие альтернативного плана и стратегии, на которые может переходить организация. Это реакция на перемены, происходящие в ее внешнем окружении». «Модели процесса стратегического маркетинга представляют различную степень агрегирования и дезагрегирования отдельных этапов. На рис. 1 представлена схема процесса стратегического маркетингого планирования». Этапы, выделенные на рисунке, составляют собственно процесс планирования стратегии. На первый взгляд, последовательность процесса стратегического маркетинга выглядит достаточно просто. Но эта простота кажущаяся, поскольку из-за наличия обратных связей между разными этапами работа над каждым из них может повторяться несколько раз, а их очередность только показывает последовательность начала каждого этапа. Сложность процесса определяется и содержанием каждого этапа, требующего проведения большого объема исследовательской работы. В тоже время в истории каратэ есть примеры, когда каратэки, будучи незнакомые с принципами дзэна достигали просветления, только за счет техники вложенных в ката (комплекс формальных упражнений). 11. Какие изменения происходят с белками, липидами, водой, витаминами, ферментами и микроорганизмами при обжаривании? 12. Каратэ-до и дзэн-буддизм как бы уравновешивают друг друга. С одной стороны заповеди дзэна не дают в каратэ-до проявлять излишнею жестокость, а с другой стороны каратэ не позволяет дзэн-буддизму «грешить» ненужной мягкостью. В-третьих, дзэн-буддизм помогает каратэкам достичь «сверхчеловеческих» (в физическом плане) показателей, преодолевая боль, страх и неуверенность в своих силах. А каратэ со своей стороны укрепляет физически организм человека, что адептам дзэна позволяет проводить многочасовые и изнурительные медитации.
В работе были проанализированы два основных вида практик дзэн-буддизма, нашедших своё полное отображение в каратэ-до. К ним относятся «дзадзэн» (медитация) и «коаны» (истории-алогизмы). Мы рассмотрели понятие ума (сознания) согласно «восточной» традиции и на основе рассмотренного выяснили, для чего медитация необходима в каратэ-до. Исследование показало, что практика медитаций«дзадзэн» обширно использовалась Гитином Фунакоси, как в личной жизни, так и в тренировках со своими учениками. И сам основатель каратэ-довыделял несколько полезных факторов для каратэ от практики дзадзэна, а именно духовный (просветление), физиологический, психологический и энергетический (развитие энергии «ки») фактор. В отношении же«коанов», можно сказать, что они нашли своё отображение в ката (комплексе формальных упражнений). Данный комплекс упражнений, является основой в обучении каратэ-до Сётокан, и лично Фунакоси рассматривался как техника боевых приемов, зафиксированная древними мастерами в состоянии сатори.
Вследствие проведённого исследования, можно утверждать, что Гитин Фунакоси создал не только новое направление в каратэ, но и, несмотря на массовую популяризацию и коммерциализацию, сумел сохранить его внутреннею духовную сущность, тем самым продолжив, традицию окинавских боевых искусств.
