
          ﻿Том ХЫУ
УЧЕНЫЕ ЗАПИСКИ ЦАГИ
2013
№ 5
УДК 629.194.362:533.601.1
КВАЗИОДНОМЕРНАЯ ОТРЫВНАЯ МОДЕЛЬ ПСЕВДОСКАЧКА В КАНАЛЕ
Е. А. МЕЩЕРЯКОВ, В. В. ЯШИНА
Применительно к изоляторам (диффузорам) высокоскоростных ПВРД построена квазиодномерная отрывная модель течения торможения типа псевдоскачка в каналах постоянного проходного сечения. Диаграмма 1
Диапазональные характеристики речи мужчин (в Гц)
В результате сопоставления частотных характеристик речи носителей афроамериканского диалекта в мужских группах выявилось следующее: показатели максимального диапазона отражают тенденцию к сужению диапазона у носителей ААУЕ (167 Гц). Самый широкий показатель среднего диапазона ЧОТ у представителей GA
(149 Гц), что соответствует результатам ранее проводимых исследований и демонстрирует более широкий диапазон голоса носителей данного типа произношения по сравнению с афроамериканским диалектом. Рассмотрим аналогичные показатели женских реализаций:
Диаграмма 2
Диапазональные характеристики речи женщин (в Гц)
-		Ро теап Ро тах 0
0 100 200 300 400 5(	V	' 0	
Прежде всего, показатели среднего и максимального диапазона в женских группах превышают соответствующие показатели мужских групп, что отчасти обусловлено анатомическим строением их речевого аппарата: женщины характеризуются более широким диапазоном голоса. Так же, как и в мужских группах, средний диапазон женских голосов сужается: от 253 Гц в группе общепринятого произношения и до 186 Гц в афроамериканском диалекте. Итак, исследование вариативности диапазона ЧОТ, который в специальной литературе называют одним из ведущих параметров идентификации региональной речи, показало, что эта просодическая характеристика реализуется по-разному в средних и максимальных диапазонах спонтанной монологической речи в силу социальных факторов. При анализе максимального диапазона ЧОТ речи носителей социальных диалектов выявлена
четкая прослеживающаяся тенденция, касающаяся зауженного характера диапазона речи носителей афроамериканского диалекта. Как свидетельствует фактический материал, обобщенный в таблице 2, номенклатура тонов в GA и в ААУЕ практически совпадает. Простые тоны (нисходящий и восходящий) в ААУЕ употребляются чаще, чем в GA, а сложные составные - значительно реже. Отсутствие либо низкий процент сложных (восходяще-нисходящих и нисходящевосходящих) тонов в афроамериканском диалекте характеризует данный тип произношения как менее богатый мелодически и более монотонный (отмечено 1,5% нисходяще-восходящих тонов и отсутствие нисходяще-восходящих). С использованием единственной эмпирической постоянной, имеющей простой физический смысл, решение удовлетворительно воспроизводит широкий набор опытных данных по длинам псевдоскачка в каналах различной формы. Предложено обобщение модели на течения торможения в расширяющихся диффузорах, которые находят широкое применение в практике аэродинамических исследований. После чего разрабатываются рекомендации по формированию психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса. Модель формирования психологической готовности призвана помочь педагогам и психологам повысить уровень психологической готовности как учебной компетенции у обучающихся первого класса.
Ключевые слова: прямоточный воздушно-реактивный двигатель, изолятор, псевдоскачок, камера сгорания, дросселирование потока.
ВВЕДЕНИЕ
Согласно сложившимся представлениям изолятор, также называемый сверхзвуковым диффузором, признается неотъемлемым компонентом высокоскоростного двухрежимного прямоточного воздушно-реактивного двигателя (ПВРД). Действуя в качестве согласующего элемента между сверхзвуковым воздухозаборником (ВЗУ) и камерой сгорания с необходимым подъемом давления в последней, изолятор играет ключевую роль в восстановлении давления, в стабилизации течения в проточном тракте двигателя (рис. 1). В целях обеспечения эффективной и устойчивой работы двигателя необходимо правильно проектировать изолятор и, в частности, правильно выбирать его форму и длину.
Типичные кривые распределения давления по длине изолятора постоянной площади проходного сечения показаны на рис. 2. Тема // Литературный энциклопедический словарь / под общ. ред. В.М. Кожевникова, П.А. Николаева. М.: Сов. Энциклопедия, 1987. -	С. 437. 10.
Развитие и обоснование требований, предъявляемых к изолятору, естественно связаны с пониманием общих рабочих характеристик двигателя. Как отмечалось еще в [1, 2], рост давления, который должен поддерживаться изолятором, зависит от теплоподвода в камере сгорания и числа Мя полета летательного аппарата (ЛА). При низких теплоподводах или при больших М^ подъем давления в изоляторе в основном вызывается косыми скачками
МЕЩЕРЯКОВ Евгений Александрович
кандидат технических наук, ведущий научный сотрудник ЦАГИ
ЯШИНА Виолетта Васильевна
старший инженер ЦАГИ
2	4	5
Рис. 1. Положение изолятора в ГПВРД
М„ = 2
® ©
Н =20 мм
Р Рс
	Зона		с Зона			Паление		
	скачков		смешения			давления из-за трения		
		о/'					'ОООСЮйа	-ох
С о/		о/						
				Нет про	тиводавлен		1Я	
О
10
15
20
25
■х/Н
Рис. 2. Самый широкий показатель среднего диапазона ЧОТ у представителей GA
(149 Гц), что соответствует результатам ранее проводимых исследований и демонстрирует более широкий диапазон голоса носителей данного типа произношения по сравнению с афроамериканским диалектом. Рассмотрим аналогичные показатели женских реализаций:
Диаграмма 2
Диапазональные характеристики речи женщин (в Гц)
-		Ро теап Ро тах 0
0 100 200 300 400 5(	V	' 0	
Прежде всего, показатели среднего и максимального диапазона в женских группах превышают соответствующие показатели мужских групп, что отчасти обусловлено анатомическим строением их речевого аппарата: женщины характеризуются более широким диапазоном голоса. Так же, как и в мужских группах, средний диапазон женских голосов сужается: от 253 Гц в группе общепринятого произношения и до 186 Гц в афроамериканском диалекте. При больших теплоподводах или низких Мн подъем давления может приближаться к таковому для прямого скачка, а поток на выходе переходит в дозвуковой.
Торможение сверхзвукового потока в изоляторе до дозвуковых скоростей неразрывно связано с понятием псевдоскачка (ПС). Опыты показывают, что при числах Мн ^ 7 и больших теплоподводах течение с псевдоскачком является доминирующим режимом течения в проточной части двигателя. Длина развитого псевдоскачка, по существу, определяет длину изолятора. Поэтому одной из важнейших задач исследования внутренней газодинамики двигателя остается изучение закономерностей перемещения и трансформации псевдоскачка в каналах различной формы при изменении противодавления.
9% (2 человека) низкий уровень. Проанализировав результаты констатирующего эксперимента пришли к выводу что, с детьми необходимо провести специальную работу по формированию психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции учащихся первого класса. С этой целью на следующем этапе исследовательской работы будет применена программа формирования психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции учащихся первого класса. ~ з ~
КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт. URL: homepages.tversu.ru/~ips/5_02.htm - Заглавие с экрана. 11. Степанов Ю.С. Семантика // Лингвистический энциклопедический словарь / под ред. В.И. Ярцевой. -М.: Сов. Энциклопедия, 1990. В абсолютном большинстве случаев полученные результаты относятся к каналам с постоянной площадью проходного сечения, что принципиально не позволяет распространить их на диффузоры с переменной геометрией, в том числе такие, как диффузоры аэродинамических труб, сверхзвуковых газодинамических лазеров. Общие полезные наблюдения, однако, состоят в следующем: полученные данные оправдывают использование определения входных условий в изоляторах в терминах осредненных газодинамических величин и длины канала, нормализованной с помощью гидравлического диаметра Вк.
Основной результат, следующий из анализа имеющихся исследований, состоит в установлении отрывного характера течений с псевдоскачком в изоляторах. Эмпирическое методы, проведение констатирующего и формирующего эксперимента, количественный и качественный анализ полученных результатов, метод математической статистики: ^критерий Вилкоксона. Методики исследования:
- Анкета для оценки уровня школьной мотивации (Н. Г. Лусканова). f\j ■Л f\j
КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт. - 2015. -Спецвыпуск № 08. - ART 75136. - 0,3 п. л. При недостаточной длине канала такие зоны часто остаются незамкнутыми на стенку до выхода из канала [10, 11]. В работе [12] в испытаниях с горением водорода удалось определить поперечные размеры отрывных зон в плоском изоляторе с р = 4.6, которые достигали 30% от площади поперечного сечения канала. При этом длины отрывных зон оказались сравнимыми с длиной канала.
Спецвыпуск № 08. - ART 75136. - 0,3 п. л. - URL:
научно-методический электронный журнал ¡^^^дд^'^^зо^^о? "1' ~ Г°С' Р6Г' ЭЛ
АШ 75136	УДК 159.9
Диагностический блок включает в себя непосредственно диагностику уровня психологической готовности учащихся первого класса к обучению в школе по методикам: Анкета для оценки уровня школьной мотивации Н. Г. Лусканова, методика Э. Ф. Замбацявичене «Исследования словесно-логического мышления младших школьников» Проба на внимание (по П. Я. Гальперину и С. Л. Кабыльницкой). Так же необходим анализ результатов для дальнейшей разработки программы формирования психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса. На формирующем этапе непосредственно осуществляется сама программа формирование психологической готовности как учебной компетенции учащихся первого класса. На аналитическом этапе нашего исследования проводиться повторная диагностика, анализ результатов диагностики. Проверка гипотезы с помощью метода математической статистики Т-критерия Вилкоксона. После чего разрабатываются рекомендации по формированию психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса. На фоне экспериментальных достижений успехи в создании расчетных методов этого явления до недавнего времени выглядели значительно скромнее. Клиника. Вопросы дифференциальной диагностики с Лайм-артритом, инфекционными и реактивными артритами.В. 67. Хронический гломерулонефрит. Вопросы классификации. Клиника. основные принципы терапии. Выполнения заключительных операций (окраска, маркировка, фасовка). ТЕХНОЛОГИЯ МОП-ИМС С КРЕМНИЕВЫМ ЗАТВОРОМ  | следующая ==> Особенности техники безопасности в П/П производстве. Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Их, скорее всего, можно рассматривать как исторически пройденный этап. Вместе с тем следует отметить, что только отрывная модель течения позволила Щетинкову Е. С. в работе [17] адекватно объяснить предельные режимы горения в трубе, наблюдаемые в опытах.
Расчетные исследования детальной структуры псевдоскачков в настоящее время проводятся на основе решения трехмерных уравнений Рейнольдса (УР) (см., например [18, 19]). Результаты работы [19], в частности, подтверждают наличие обширных отрывных зон в прямоугольных изоляторах. Расчеты по УР весьма сложны и затратны, а при некорректной постановке краевой задачи они часто приводят к получению необъяснимых вычислительных эффектов.
Традиционно для принятия обоснованных проектных решений разработчик вынужден полагаться на сочетание эмпирической информации и упрощенного анализа различных составных частей комплексной проблемы в целом. В этой связи и поныне остается потребность в создании простых, физически оправданных моделей течения типа псевдоскачка в каналах переменной геометрии, и в особенности, в расширяющихся каналах, в которых псевдоскачок до сих пор детально не исследовался.
Такие модели необходимы для обобщения экспериментальных данных, для построения зависимостей длины передачи давления вверх по потоку от основных определяющих параметров — числа М на входе, пространственного соотношения р, степени расширения канала и т. д. Настоящая работа посвящена построению и обоснованию простой квазиодномерной отрывной модели псевдоскачка в канале, отвечающей указанным целям.
Полученные результаты варьирования среднеслоговой длительности в миллисекундах представлены в таблице 3. Таблица 3
яость (СДС) в GA и AAVE
Диалекты	Мужчины	Женщины
GA	251	245
AAVE	168	181
В женских группах наблюдается уменьшение показателя СДС, свидетельствующее об ускорен-ности речи. Максимальные показатели СДС (251 мс у мужчин и 245 мс у женщин), наблюдаются в речи носителей GA, что свидетельствует о замедленном темпе речи. В речи носителей афроамериканского диалекта наблюдается уменьшение по-
казателей среднеслоговой длительности (168 мс у мужчин и 181 мс у женщин), характеризующее ускоренный темп речи. Приведенные данные по афроамериканскому диалекту также свидетельствуют о том, что темп речи женщин несколько выше, чем у мужчин. Общие значения среднеслоговой длительности отражены в графике 1. Изготовление инструмента. Фотошаблонов, сварочного инструмента,
 инструмента посадки. 3. Изготовление вспомогательных узлов и деталей. Корпус, выводные
 рамки. Из опытных данных по псевдоскачкам следует ряд предпосылок, способствующих такой схематизации.
Во-первых, замечено, что неравномерность потока перед изолятором оказывает опосредованное влияние на интегральные характеристики псевдоскачка, последние определяются, главным образом, средним числом М непосредственно перед псевдоскачком [4]. Восстановление давления в псевдоскачке близко к восстановлению давления в прямом скачке, рассчитанном по этому среднему числу М.
Во-вторых, несмотря на то, что возникновение и существование псевдоскачка обуславливается наличием погранслоя, его влияние на длину псевдоскачка в рассматриваемых приложениях оказывается незначительным [8, 20]. Такая автомодельность псевдоскачка по отношению к начальному погранслою, по-видимому, возможна при достаточно толстых погранслоях, что в действительности и имеет место в каналах воздухозаборников ГПВРД [21]. Начальный погранслой в этих условиях является дополнительной неравномерностью, которая отражается лишь на средних параметрах потока.
Главной же предпосылкой к построению упрощенной модели псевдоскачка является экспериментально установленное наличие отрывных зон в псевдоскачках. Помимо признания самого факта существования этих зон имеющиеся исследования изменяют и представление о механизме их формирования. Обнаружен, в частности, нестационарный, перемежающийся характер формирования застойных зон за счет крупных вихревых структур, возникающих в сдвиговом слое на границе области отрыва [22, 23]. Наличие таких вихрей указывает на вытеснительный, а не рециркуляционный механизм формирования этих зон, как представлялось ранее. В стесненных условиях канала взаимодействие скачков уплотнения с пристенным диссипативным слоем многократно усиливает вытеснительные эффекты [24].
В целом, анализ имеющихся данных позволяет следующим образом схематизировать реальную картину течения в псевдоскачке. В принятой схеме реальное течение фактически заменяется двухслойным — одномерным потоком в ядре псевдоскачка, в котором поддерживается продольный градиент давления, и отрывной (или застойной) зоной с нулевыми скоростями у стенки, которая уравновешивает градиент давления за счет сдвигового напряжения трения на разделительной линии тока (рис. 3). Кроме того, предполагается постоянство статического давления в поперечных сечениях канала (что не совсем справедливо для начальных сечений псевдоскачка), адиабатичность течения — постоянство полной энтальпии или полной температуры Tt во всем
поле течения (необязательное допущение). Принимается, что трение на стенке в области псевдоскачка пренебрежимо мало [8, 20, 27].
Итак, рассмотрим двухслойное или кусочно-одномерное течение торможения в плоском канале с постоянной площадью поперечного сечения Fw = const, представленное на рис. 3 к З.
  
					Классификация оборудования. Площади ядра потока Fd и застойной зоны (Fw — Fd ) в плоском случае
эквивалентны соответствующим толщинам yd и (yw — yd ), где yw — полувысота канала. Уравнение сохранения полного импульса для такого течения имеет вид:
(pU2 + p) yd + p{ yw — yd ) = (poUo2 + Po ) yw-	(1)
Здесь индексом «0» обозначены параметры потока в начале зоны торможения; p, U — плотность и скорость одномерного потока в ядре; p — давление в текущем сечении. Газовая постоянная R и отношение удельных теплоемкостей к = cpjcv пока полагаются неизменными, в общем случае
они рассчитываются в соответствии с составом и температурой рабочего газа.
С учетом уравнения сохранения расхода для ядра потока G = pUyd = p0U0yw уравнение (1) преобразуется к виду:
z(X) = zM — ^^w-KLlM,	(2)
Po yw Xo
где X — приведенная скорость; z (X) = X +1/ X, т (X) — известные газодинамические функции [25]. Используя еще раз уравнение расхода совместно с уравнением состояния p = pRT = pRTtt(X), выразим отношение давлений в текущем и начальном сечениях:
Ао т(А)
Po yd А т(Ао)'
После подстановки этого соотношения в (2) получим следующее выражение для границы ядра потока:
2k
z (А)-^- А
yd _ у } k +1
Y — у d _
yw
2k
(4)
^)-k2+i
А
где к — показатель адиабаты. В свою очередь из (3) получается линейная связь между отношением давлений р и X:
P = 1 -
2k Ао
k +1 т(А0)
(Ао -А).
(5)
Выражение (4) обладает некоторым свойством симметрии относительно X, а именно: для начальной скорости X = Хо и для X = 1/Х0 формула дает одно и то же значение У = 1. Галиуллина, Г. А. Николаева. Казань: Изд-во Казан. ун-та, 2006. - Т. 2. - С. 68-71. 9. Масловский, В.И. Тема // Литературный энциклопедический словарь / под общ. ун-т; под общ. ред. К.Р. Галиуллина, Г. А. Николаева. Казань: Изд-во Казан. ун-та, 2006. - Т. 2. - С. Таким образом, только за счет допущения о наличии застойной зоны у стенки выстраивается непротиворечивая модель протяженного псевдоскачка.
Мифы, соотно-
сящие расовые отличия с языковыми, до сих пор живы в общественном сознании. Если этническая принадлежность является причиной диалектных различий, как можно объяснить тот факт, что речь афроамериканца, выросшего в среде белых, неотличима от речи окружающего его языкового сообщества? У. Вольфрам, посвятивший немало исследований проблеме корреляции речи белого и черного населения страны, убежден в том, что «... возможность идентификации речи говорящего зависит не от его этнической принадлежности, а от языковых особенностей того речевого сообщества, членом которого он является» [3, с. 105]. ОСНОВНЫЕ ВОПРОСЫ ТЕМЫАктуальные вопросы острого аппендицитаАктуальные вопросы острой кишечной непроходимостиАктуальные вопросы хирургического лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишкиАнализ результатов теста и ключевые вопросыВ. 42 Аллергический диатез. Понятие. Классификация ощущений на виды. Зрительные, слуховые, кожные, обонятельные, вкусовые ощущения. Компенсаторные возможности ощущений. 5. Чувствительность и ее измерение. Понятие о порогах. VIII. ОЩУЩЕНИЯ



   следующая ==> Основные психологические понятия по теме
Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 9; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 4. Конфигурация отрывной зоны в псевдоскачке в плоском канале (yw = const) при различных числах M0 на входе
симости (4) при варьировании X от А,0 до 1/А,0. На рис. 4 для различных чисел М0 на входе при к = 1.4 представлены соответствующие результаты.
Первое, на что приходится обратить внимание, это на получающиеся весьма большие относительные толщины отрывной зоны 5з/у№ = 1 — У. Так, для Мо = 2 (Х0 = 1.63) максимальная толщина зоны составляет 25% от полувысоты канала, с ростом Мо зона еще более утолщается. На первый взгляд такие толщины отрывной зоны представляются нереальными (хотя они и сопоставимы с характерными толщинами пограничного слоя в каналах действующих ВЗУ, 5/ к = 0.3—0.7 [21], к — высота горла ВЗУ). Абсолютные размеры зоны при этом оказываются совсем небольшими. Для ВЗУ с к = 30 мм и, например, числом М в горле Мг = 2, соответствующим полетным числам М^ = 4—5, максимальная толщина зоны отрыва получается 5з < 3.8 мм.
Можно показать, что для цилиндрического канала соотношение (4) трансформируется в следующее:
Уш
(X) —— X
() к+1 (6)
г(х°)—к2^х
Согласно последнему соотношению для канала с диаметром О = 30 мм и числом М0 = 2 на входе в зону торможения максимальная толщина отрывной зоны оказывается еще меньше, 5з < 2 мм. Я вернусь к нему и буду рассказывать о нём более подробно несколько позже, сейчас лишь отмечу, что в результате этого исследования было обнаружено, что общепризнанные показатели преуспевания ребёнка, такие как доход семьи, образовательный уровень родителей и их социальное положение, являются гораздо менее важными, чем качество материнского общения. Самые талантливые и социально привлекательные дети, как показало исследование, были из очень разных семей, но всех их объединяло то, что их матери были очень чутки к их нуждам, общительны, с радостью относились к своему материнству, не скупились на чувства и не жалели времени для своих детей.Детский психолог Мэри Эйнсворт из университета Вирджинии называет таких женщин “чувствительными матерями”. Она говорит, что “чувствительная мать” умеет смотреть на мир глазами ребёнка. “Она настроена так, чтобы принимать… сигналы, исходящие от ребёнка,… отвечает на них адекватно и понятно для ребёнка.
Вследствие интенсивного турбулентного обмена между зоной отрыва и основным потоком трудно представить, что поля скорости, импульса и энергии у стенки имеют ступеньку высотой 2—3 мм и соответствующую зону обратных токов; в действительности все поля изменяются плавно. Величину 5з в кусочно-одномерной отрывной модели следует рассматривать как некую расчетную «толщину вытеснения» (одинаковую для массы, импульса и энергии), которая позволяет количественно согласовать экспериментальные данные с квазиодномерным расчетом. Компенсаторные возможности ощущений. 5. Чувствительность и ее измерение. Понятие о порогах. VIII. ОЩУЩЕНИЯ



   следующая ==> Основные психологические понятия по теме
Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 9; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Нанесения металлических слоев для получения не выпрямляемых контактов. 6. Фотолитографии и литографии. 7. Изготовления корпусов. 8. Сборки. 9. Измерения эл. параметров и испытания на климатические и механические воздействия.
2. ВЫВОД ОПРЕДЕЛЯЮЩИХ УРАВНЕНИЙ ЗАДАЧИ
Основой для разработки приближенных методов расчета струйных течений служат законы сохранения массы, импульса и энергии, записанные в интегральной форме [16]. Wolfram W. Black-white Speech Relationships.-Washington: Center for Applied Linguistics, 1971. 5. 2010 Census Demographic Profiles. http://2010. census .gov/2010census/data/. Бабушкина Елена Алексеевна - кандидат филологических наук, доцент кафедры английского языка БГУ, 670000, г. Улан-Удэ, ул. Смолина, 24 а. E-mail: babelena@rambler.ru
Александров Александр Сергеевич - магистрант исторического факультета БГУ, 670000, г. Улан-Удэ, ул. Смолина, 24 а. E-mail: rymarev@mail.ru
Babushkina Yelena Alekseyevna, cand. of philology, assistant professor of English language department of BSU, 670000 Ulan-Ude, Smolin str. 24a.	2. Вспомогательное производство. Основное:
 Первая фаза. Производство пластин. Ориентация кристаллографической плоскости,
 резка пластин, шлифовка, полировка, снятие фаски, отмывка. Вторая фаза. ах	ах
(8)
В приведенной системе учтены лишь уравнения сохранения массы и продольного импульса. Уравнения энергии и поперечного импульса выпали: первое — вследствие того, что полная
г
энтальпия полагается постоянной во всем поле течения, а второе — в связи с предположением о постоянстве давления в поперечных сечениях канала. Индексы «1» и «2» относятся к нижней и верхней границам интегрирования соответственно, j = 0, 1 — для плоского и осесимметричного
течений; т — турбулентные напряжения трения.
Уравнения (7), (8) получены интегрированием параболизованных дифференциальных уравнений Рейнольдса по поперечной координате и последующей заменой порядка интегрирования и дифференцирования. В том случае, когда границами области интегрирования являются линии тока, для которых справедливо равенство
^ = V, i = 1,2,	(9)
dx Ui
подчеркнутые члены в уравнениях (7), (8) тождественно обращаются в ноль. Для решения этой системы уравнений необходимо из каких-либо соображений задать профили искомых параметров с тем, чтобы можно было вычислить значения интегралов. Точность расчета зависит от того, насколько удачно подобраны профили параметров.
В нашем случае, предполагая справедливость соотношения (9) для разделительной линии тока yd между застойной зоной и ядром потока, равенство нулю турбулентных напряжений трения на оси и стенке канала и, наконец, полагая постоянными по сечению ядра потока плотность и продольную составляющую скорости, из системы (7), (8) получаем для плоского течения следующие одномерные уравнения:
РиУы =PoUo yw0 =	(10)
d тт2 dp .11Ч —Pu2 yd =-yd"T -Td,	(11)
dx	dx
{yw - yd ) ^ = Td,	(12)
dx
где Td — абсолютные значения касательного напряжения трения на разделительной линии yd;
yw (x) — контур канала. Уравнения (10), (11) представляют собой обычные уравнения течения
в одномерной трубке тока. Методики исследования:
- Анкета для оценки уровня школьной мотивации (Н. Г. Лусканова). Он узнаёт простые слова и своё собственное имя, хотя и не может пока их произнести. После открытия, что существует мир, отдельный от него, это второй по важности интеллектуальный прорыв, который происходит в первый год жизни. Язык является валютой человеческого знания, и даже молчаливое овладение языком открывает новые возможности для обучения. Такие слова, как “мама”, “папа” и другие простые выражения, используемые при встрече и прощании, ведут к пониманию элементарного языка и выработка навыков общения.Подтверждение того, что это действительно так, было получено в результате исследований под названием Гарвардский проект по изучению детей дошкольного возраста. Оказалось, что дети в возрасте около 1-2 лет имевшие лучшие языковые навыки, набрали и наибольшее количество очков в тестах достижений. Эти очки не столь и важны, поскольку результаты этих тестов сильно отличаются у разных детей, пока их умственные способности не стабилизируются, что происходит примерно в возрасте трёх лет. Но основы интеллекта закладываются именно в первые три года жизни человека, а, как я уже говорил раньше, лучшие результаты тестов показали именно те дети, которым было обеспечено высококачественное общение с матерями.
Легко показать, что из системы (10) — (12) для канала постоянного сечения (yw = const) следует интегральная форма (1) уравнения сохранения полного импульса.
Вспомогательное производство. Основное:
 Первая фаза. Производство пластин. Ориентация кристаллографической плоскости,
 резка пластин, шлифовка, полировка, снятие фаски, отмывка. Вторая фаза. Производство П/П структур. Химическое травление и отмывка,
 наращивание эпитаксиального слоя, диффузия или ионное легирование,
 ПХТ (плазмохимическое травление), контроль на пластине, фотолитография. Третья фаза. Проанализировав результаты констатирующего эксперимента пришли к выводу что, с детьми необходимо провести специальную работу по формированию психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции учащихся первого класса. С этой целью на следующем этапе исследовательской работы будет применена программа формирования психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции учащихся первого класса. ~ з ~
КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт. - 2015. (13)
yw
Физически такая форма представления Td выражает долю теряемого импульса ядра потока в текущем сечении псевдоскачка, вызванную наличием застойной зоны. Кроме того, в такой форме представление для Td отвечает необходимому условию исчезновения напряжений трения в точках отрыва потока от стенки и его присоединения (при yd = yw). № 4. - С.
Коэффициент ка в формуле (13) — это, вообще говоря, эмпирический коэффициент, его значение устанавливается с помощью сопоставления результатов расчета по модели псевдоскачка с соответствующими экспериментальными данными.
После подстановки (13) в уравнение (12) получаем следующее выражение для градиента давления:
—=к ах
рА2
(14)
Это выражение подводит нас к понятию и принятию известной концепции гидравлического диаметра [25], с помощью которого унифицировались законы сопротивления при течении несжимаемой жидкости в каналах различной формы поперечного сечения (под гидравлическим диаметром понимается отношение учетверенной площади проходного сечения канала к периметру, Ок = 4^/ П). Возможности применения концепции гидравлического диаметра к анализу процессов торможения сверхзвуковых течений газа в каналах различной формы подробно обсуждаются в [4]. Утверждается, что указанная концепция может быть использована и в этих условиях.
М.: Прогресс, 1989. 7. Кобозева И.М. Лингвистическая семантика: учебник. - Изд. 2-е.
Затем полученные результаты были обработаны, выражены в виде диаграмм. Проведение программы формирования и повторное измерение уровня готовности к обучению. Анализ и интерпретация данных. Контрольно-обобщающий (2014 г. ):
-	анализ и обобщение результатов исследования, формулирование выводов, проверка гипотезы критерием Т. Вилкоксона, составление психолого-педагогических рекомендаций по формированию готовности детей к обучению, планирование внедрения результатов исследования в практику. База исследования: МБОУ СОШ № 89 Челябинска, 1 «Г» класс. Количество испытуемых 22 человека, из них 9 девочек и 13 мальчиков. Наша модель включает в себя три основных блока: диагностический; формирующий; аналитический. rsj ги
КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт. - 2015.
Легко убедиться, что система уравнений (16), (17) для плоского канала с постоянной площадью проходного сечения (Ум> = 1) допускает аналитическое решение в виде уже известной связи (4) для У (X). С учетом этой связи задача замыкается и сводится к интегрированию уравнения
а X
X2
= — к.
^) — й X
ах а т^)
Уравнение (18) разрешается в квадратурах, его решение имеет вид:
(18)
Ах к +1
Ок 2кн2ка
(
11
\
,Х А,0 у
■ (1 — ШП2 )
1п
п — X
к — Xn
1п ^
X
(19)
где А,0 — приведенная скорость течения перед зоной взаимодействия, т = (к — 1)Дк +1), п = (к +1)г(Хо )/2к, расстояние Лх = х — Хо отсчитывается от головы псевдоскачка. Напомним, что относительное давление р в этом случае связано с Х соотношением (5).
Для осесимметричного течения система определяющих уравнений несколько видоизменяется. Не повторяя вывода этих уравнений, запишем их в окончательном виде:
^ = — к ^ (20)
сХ - к' у 2 '	(20)
dx
( t(X)) , 2к X v Y 2 X
= kd--=-. (21)
dk +1 Y Y2
Для канала с F = const система (20) — (21) также допускает наличие связи Y (X) вида (6),
при этом основное уравнение (20) становится тождественным по форме уравнению (18). Клиника преимущественно кожных и сочетанных проявлений. Вопросы терапии.В. 57 Ревматоидный артрит. Этиопатогенез. Клиника. Вопросы дифференциальной диагностики с Лайм-артритом, инфекционными и реактивными артритами.В. 67. Хронический гломерулонефрит. Вопросы классификации.
Рассмотренные предельные случаи течений — в плоском и осесимметричном каналах с F = const — описываются в рамках представленной модели псевдоскачка единообразно. Влияние формы канала на закономерности торможения проявляется при этом через диаметр Dh, а влияние сжимаемости — посредством числа М. Таким образом, концепция гидравлического диаметра формально позволяет обобщить решение на широкий спектр всевозможных форм каналов. Этические принципы психологаII ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ ГРУЗОВЫХ ВАГОНОВ






 
 2.1 Общие сведения об оборудовании полупроводникового производства
  
 Производство интегральных схем делится на две составные части:
 1.Основное. 2. Вспомогательное производство. Основное:
 Первая фаза. Производство пластин. Ориентация кристаллографической плоскости,
 резка пластин, шлифовка, полировка, снятие фаски, отмывка. Вторая фаза. Производство П/П структур. Химическое травление и отмывка,
 наращивание эпитаксиального слоя, диффузия или ионное легирование,
 ПХТ (плазмохимическое травление), контроль на пластине, фотолитография. Третья фаза. При изменении b/h от 1 до бесконечности прямоугольный канал превращается из квадратного с Dh = h в бесконечную щель с Dh = 2h. Трудно представить себе, что закономерности торможения в каналах при таком предельном переходе не изменятся. Реальные возможности обобщенного решения для каналов с F = const можно определить лишь путем проверки его на экспериментальном материале, что и будет осуществлено ниже. Для каналов с переменной по длине площадью проходного сечения уравнения (16), (17) или (20), (21) не интегрируются, их можно решить только численно.
В работающем в широком диапазоне скоростей полета прямоточном двигателе проточная часть должна быть расширяющейся, что диктуется необходимостью подвода достаточного количества тепла для создания потребной тяги. В этой связи наибольший в прикладном отношении интерес представляет исследование псевдоскачков (или в более широком смысле — процессов дросселирования) в расширяющихся каналах. До сих пор такого рода течения досконально не исследовались, осознанный интерес к ним инициировался работой [4].
Рассмотрим прямоугольный канал постоянной ширины Ь с расширением проходного сечения, например, по верхней стенке. Более сложные задания не только не привлекут его внимания, но и могут принести значительный вред, особенно если они настойчиво навязываются ребёнку амбициозными родителями.Родители также часто забывают, что длительность реакции ребёнка в этом возрасте не намного больше, чем время глубокого вдоха. Исследования показывают, что провокация, вызывающая, например, речевую реакцию ребёнка, должна быть строго дозирована. Ребёнку нужна короткая провокация в течение пяти-шести секунд, иначе он не сможет связать её в своём сознании с тем действием, которое она вызывает, что в данном случае, означает, что он не почувствует желания говорить снова.Некоторые из навыков обучения ребёнка нуждаются в практике: как только родители лучше поймут ритмы и тип реакции своего ребёнка, их собственная реакция и поведение с ребёнком станут более соответствующими запросам ребёнка. В идеальном случае реакция родителей станет также и более быстрой.	(24)
Здесь F — площадь проходного сечения канала; Fd и Па — площадь и периметр ядра потока; Tj — напряжения трения на разделительной поверхности.
Из системы (22) — (24) с использованием соотношения (15) легко выводится следующее уравнение для скорости в ядре потока:
ыи . Емкость среды. Ограничители роста популяции.B) Конституционные принципыCубъекты административного права: понятие, характерные черты и принципы их деятельности.I ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ ЛОКОМОТИВОВI ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ МОТОР-ВАГОННОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВАI. 2.4. Принципы и методы исследования современной психологииI. Общие принципы фармацевтической опеки.I. Порядок производства маневровой работы, формирования и пропуска поездов с вагонами,I. Этические принципы психологаII ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ ГРУЗОВЫХ ВАГОНОВ






 
 2.1 Общие сведения об оборудовании полупроводникового производства
  
 Производство интегральных схем делится на две составные части:
 1.Основное. 2.	(25)
Ых га Ок
Обезразмеривая скорость по и0, продольную координату — по площади Е и Га — по Го и учитывая определение Ок для прямоугольного канала, уравнение (25) сведем к окончательному виду:
d^ = _k UYW +Ро dx d Y 1+p0 '
= " , (26)
здесь У = Гы/Г0; У№ = Г/Г0 = к/к,; р0 = Ь/к>; к(х) — высота канала; индекс «0» относится к начальному сечению канала. Уравнение (15) целесообразно записать в форме
1 Ыр = м У^	(27)
рЫх а У№ 1+Р0
где р = р/р0; М — число Маха потока в ядре. Система (26) — (27) замыкается уравнениями состояния и сохранения расхода газа (22).
При сквозном расчете процессов торможения в каналах наряду с уравнениями псевдоскачка использовались также уравнения одномерного адиабатического течения, с помощью которых рассчитывались участки естественного (за счет трения) торможения. Методически расчет строился следующим образом. Сборки. 9. Измерения эл. параметров и испытания на климатические и механические воздействия. Псевдоскачок «проходился» интегрированием приведенных выше уравнений до сечения присоединения отрыва к стенке (У = Ую ), после чего в дозвуковом потоке опять использовались уравнения одномерного течения. Трение на стенке в уравнении импульсов одномерного потока учитывалось традиционным способом (т^ = с^ ри2/2), а коэффициент трения с^ определялся по одной из известных эмпирических зависимостей [25].
3. РЕЗУЛЬТАТЫ РАСЧЕТОВ
Ключевой момент построения отрывной модели псевдоскачка — определение эмпирической постоянной kd. В связи с отсутствием какой-либо информации об этой константе предварительные оценки ее величины осуществлялись по экспериментальным данным для максимальных значений касательного напряжения трения в струйных, следовых и отрывных течениях [16, 26]. 28% (6 человек) уровень выше среднего. 45% (10 человек) имеют средний уровень интеллектуальной готовности. 9% (2 человека) показали уровень ниже среднего. 9% (2 человека) низкий уровень. Проанализировав результаты констатирующего эксперимента пришли к выводу что, с детьми необходимо провести специальную работу по формированию психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции учащихся первого класса. С этой целью на следующем этапе исследовательской работы будет применена программа формирования психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции учащихся первого класса. ~ з ~
КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт.
Уточнение величины kd производилось с помощью сопоставления рассчитанных и измеренных в опытах продольных распределений статического давления в псевдоскачках в каналах различной формы с F = const. При этом во всех случаях начало псевдоскачка в расчетах совмещалось с началом подъема давления в опытах. Участки естественного торможения, также как и течения без дросселирования, рассчитывались по одномерной методике. На рис. 5 представлен пример такого сопоставления с данными работы [27] для цилиндрической трубы с диаметром 25.4 мм и длиной 53 калибра при числе Мо = 4.2. Полученного соответствия расчета и эксперимента удалось достичь с kd = 0.084. Проведенный с тем же значением kd расчет вынужденного торможения в квадратном канале для числа Мо = 2 показан на рис. 2 (опытные данные заимствованы из работы [19]).
Другой способ верификации модели псевдоскачка основан на сопоставлении экспериментальных и расчетных длин псевдоскачка l в каналах с F = const. Расчетная длина развитого псевдоскачка непосредственно следует из формулы (19), если в ней положить X = 1/Х0:
l
к +1
Dh 2кп kd
(
1
\
X0--
V X0 у
+(l - mn2 ) ln
п-(V Xo) п -Xn
+2lnX
(28)
Рис.
of philological science, an assistant professor of the Romanic and Germanic Languages and Methods of Teaching Department of Naberezhnye Chelny State Pedagogical Institute (NSPI). Address: 423806 Naberezhnye Chelny, Nizametdinov str., 28. E-mail: asratyan@mail.ru
УДК 81. Распределения давления в цилиндрическом канале при числе М = 4.2 на входе:
I — торможение в псевдоскачке, II — сверхзвуковое торможение; значки — эксперимент [27], кривые — расчет по модели ПС
В опытах длину псевдоскачка принято определять как длину от начала подъема давления до его максимального значения в эпюре р (х).
Проведение программы формирования и повторное измерение уровня готовности к обучению. Анализ и интерпретация данных. Контрольно-обобщающий (2014 г. ):
-	анализ и обобщение результатов исследования, формулирование выводов, проверка гипотезы критерием Т. Вилкоксона, составление психолого-педагогических рекомендаций по формированию готовности детей к обучению, планирование внедрения результатов исследования в практику. База исследования: МБОУ СОШ № 89 Челябинска, 1 «Г» класс. Количество испытуемых 22 человека, из них 9 девочек и 13 мальчиков. 6), что зависимость (28) с ка = 0.084 удовлетворительно обобщает набор имеющихся в литературе экспериментальных данных по длинам псевдоскачка в каналах различной формы (круглых и прямоугольных с соотношением сторон р = 1—5) в диапазоне чисел Мо = 1.6 4.2 на входе.
Таким образом, проведенные тестовые расчеты с достаточной достоверностью позволяют рекомендовать значение константы ка = 0.084. Все последующие расчеты проводились с этим значением kd.
Но прошло несколько лет – и учителя уже не считали гиперактивность мальчика столь милой. В отчёте сказано, что “Дональд столкнулся с трудностями при обучении в школе, поскольку он не мог сидеть спокойно столько времени, чтобы хоть что-нибудь выучить и мешал другим детям,… постоянно ходя по классу”. В [28] экспериментально показано, что продольный градиент давления на стенке канала в «голове» псевдоскачка всегда остается существенно меньше градиента давления в точке
4Dh
10
		" - En
- ж^ ч/о / □ 2° / □	W	
/ / / ч 1 KI / П1 1	Канал зуглый (О)— [3, 4 ¡адратный (□) — [ эямоугольный (■)	, 14,24,27] 4, 6, 15, 34] — [4, б, 7—9, 29]
и I	2	3	М0
Рис. 6. Дети таких матерей очень часто теряют веру в себя. Даже в возрасте пяти-шести недель от роду ребёнок имеет потребность чувствовать, что его действия оказывают влияние на окружающую среду. Каждая маленькая удача становится мотивом для попытки достижения более труднодостижимой цели, а также вселяет чувство уверенности в том, что его желания уважают. Эта разница выражается соотношением: 0.5 >—^ —1/6, где
ро тр
индексами «пс» и «отр» обозначены градиенты давления р' = dpdx в начальном сечении псевдоскачка и в отрыве соответственно. Подставляя в него выражения (15) для рЛ с и, согласно критерию Бам-Зеликовича [25], р'отр = 0.014р0м2/ 5*, получаем следующую оценку значений толщины вытеснения начального погранслоя 5*, обозначающую область пригодности предлагаемой модели псевдоскачка:
£ *
— — 0.027.	(29)
В каналах действующих воздухозаборников ГПВРД погранслой, как правило, толстый [21]. Величина блокирования проточной части в горле 5*/Dh изменяется весьма широко в зависимости от проектных и рабочих условий, типичное значение 5*/h = 0.1 (5*¡Dh = 0.07 для ВЗУ с b/h = 3). Это также прекрасный способ расширения его интеллектуального горизонта.
В качестве дополнительного аргумента в пользу отрывной модели псевдоскачка на рис. Исследования показывают, что провокация, вызывающая, например, речевую реакцию ребёнка, должна быть строго дозирована. Ребёнку нужна короткая провокация в течение пяти-шести секунд, иначе он не сможет связать её в своём сознании с тем действием, которое она вызывает, что в данном случае, означает, что он не почувствует желания говорить снова.Некоторые из навыков обучения ребёнка нуждаются в практике: как только родители лучше поймут ритмы и тип реакции своего ребёнка, их собственная реакция и поведение с ребёнком станут более соответствующими запросам ребёнка. В идеальном случае реакция родителей станет также и более быстрой. Игра и общение должны чередоваться в течение дня с тридцати-сорокапятиминутными интервалами, хотя мне кажется, что это очень приблизительная схема. Но наблюдается зависимость в геометрической прогрессии между тем, сколько времени родители проводят в общении с ребёнком и темпом его интеллектуального и эмоционального развития, как это было выявлено во время исследования, названного Гарвардским дошкольным проектом, которое проводилось несколько лет назад. Это было уникальное и прогрессивное исследование, направленное на выявление закономерностей процесса обучения в раннем возрасте, возглавляемое доктором Уайтом. Я вернусь к нему и буду рассказывать о нём более подробно несколько позже, сейчас лишь отмечу, что в результате этого исследования было обнаружено, что общепризнанные показатели преуспевания ребёнка, такие как доход семьи, образовательный уровень родителей и их социальное положение, являются гораздо менее важными, чем качество материнского общения. Самые талантливые и социально привлекательные дети, как показало исследование, были из очень разных семей, но всех их объединяло то, что их матери были очень чутки к их нуждам, общительны, с радостью относились к своему материнству, не скупились на чувства и не жалели времени для своих детей.Детский психолог Мэри Эйнсворт из университета Вирджинии называет таких женщин “чувствительными матерями”. Опытные данные (значки) взяты из [29].
Длина передачи давления вверх по потоку при дросселировании сверхзвукового течения в каналах является величиной, в значительной мере определяющей оптимальную геометрию проточной части прямоточного двигателя, а установление этой величины представляется сложной и неоднозначной задачей. Практически во всех опубликованных работах длина передачи давления приводится либо в абсолютном виде, либо отнесенной к высоте канала независимо от формы канала, что затрудняет использование ее в иных случаях.
Зависимость (19) вместе со связью (5) по существу представляет собой аналитическое выражение для длины волны давления Ax/Dh в изоляторах c F = const,, вызванной противодавлением ръ = ръ/Р0 в каком-либо сечении канала, совпадающим либо с сечением дросселирования потока, либо с местом подачи топлива и его горением.
			М„= 2.2
		М0= 1.8	
Рис. 7. Приведенные данные по афроамериканскому диалекту также свидетельствуют о том, что темп речи женщин несколько выше, чем у мужчин. Общие значения среднеслоговой длительности отражены в графике 1. График 1
Темпоральные характеристики речи в GA и AAVE (в мс)
Согласно показателю СДС, представленному в графике 1, который в специальных исследованиях был установлен для нормального темпа в монологе 180 мс, а для замедленного- 289 мс, наши данные занимают промежуточное положение. Однако если брать в расчёт крайние показатели, то можно отметить ускоренный (аф-
роамериканский диалект - 168 мс у женщин) и несколько замедленный (носителей GA - 261 мс у мужчин) темп речи.	
		/ X			
	/ 1 /	о			
	о** ••				
1
Рь
Рис. 9. Сопоставление зависимости для длины передачи возмущений давления в каналах с известными опытными данными:
I — расчет по модели ПС для М0 = 2.5, к = 1.4
Рис. И такое ровное отношение к детям обоего пола особенно важно в возрасте между седьмым и тринадцатым месяцами жизни.В самом начале этого периода ребёнок окончательно проводит границу между собой и окружающим миром. Он начинает замечать, что мать, отец, еда, игрушки и звуки существуют независимо от него; это оказывается решающим фактом для развития мышления ребёнка. Эксперимент шведского учёного Жана Пиаже, проведённый несколько десятилетий тому назад, является лучшей иллюстрацией тех значительных изменений, которые происходят в процессе мышления ребёнка.Многими из наших знаний о развитии детского интеллекта мы обязаны работам Пиаже, которые он выполнил совершенно самостоятельно. В данном конкретном случае он пытался выяснить в какой именно момент люди и предметы начинают существовать в сознании ребёнка отдельно от него самого. Для этого он разработал тест, который использовал применительно к своим детям, когда им было пять или шесть месяцев.На виду у ребёнка он брал игрушку и частично прятал под коврик. Для ребёнка не составляло проблемы справиться с этой задачей: он подползал и хватал игрушку. Зависимость длины передачи возмущения давления в канале вверх по потоку от противодавления рь и М0 (/(М0) — длина развитого псевдоскачка)
На рис. 8 для к = 1.4 и различных чисел Мо на входе показаны зависимости Ах (рь).
Емкость среды. Ограничители роста популяции.B) Конституционные принципыCубъекты административного права: понятие, характерные черты и принципы их деятельности.I ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ ЛОКОМОТИВОВI ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ МОТОР-ВАГОННОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВАI. 2.4. Характерно и физически оправдано то, что с уменьшением Мо длина передачи давления резко возрастает.
На рис. 9 для Мо = 2.5 и к = 1.4 предпринята попытка сопоставления результатов
расчета Ах (ръ ) с имеющимися в литературе опытными данными по этой характеристике. Опытные данные получены как в холодных исследованиях псевдоскачков, так и в испытаниях модельных камер сгорания различной конфигурации. В связи с большим разбросом опытных точек и с существенными отличиями в условиях проведения опытов можно говорить лишь о качественном соответствии расчета и экспериментов. Опыты охватывают диапазон температур торможения Т = 300 + 1600 К и чисел Мо = 2.3—2.6 на входе. Вместе с тем нельзя не отметить и неплохое количественное согласие расчета с опытными данными работы [12], отличающейся высоким качеством эксперимента (светлые квадратики). В этой работе при Т{ = 800 К и Мф = 2.5 исследовалось горение водорода в плоской расширяющейся камере сгорания, снабженной изолятором с относительной шириной р = 4.6.
ОСНОВНЫЕ ВОПРОСЫ ТЕМЫАктуальные вопросы острого аппендицитаАктуальные вопросы острой кишечной непроходимостиАктуальные вопросы хирургического лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишкиАнализ результатов теста и ключевые вопросыВ. 42 Аллергический диатез. Понятие. Клиника преимущественно кожных и сочетанных проявлений. В опытах наблюдается некоторая задержка передачи давления — зависимость Ах (рь ) начинается (с Ах = 0) при значениях противодавления, примерно соответствующих критическому отношению давлений в отрыве турбулентного погранслоя рь = 1 + 0.5М0 = 2.25 [16]. Причина такого расхождения кроется в локальном характере взаимодействия градиента давления в головной части псевдоскачка на стенке с начальным погранслоем, тогда как предлагаемая модель оперирует со средним по сечению канала давлением с самого начала псевдоскачка.
пособие. М.: Академия, 2005. 13. Van Dijk, Teun A. and Kintssch W. Chap. 6. Macrostrategies // Strategies of discourse comprehension. New York: Academic Press, 1933. P. 9 данные в целом все-таки свидетельствуют: а) о пригодности концепции гидравлического диаметра для оценки длин передачи давления в прямых каналах; б) об определенной идентичности различных способов дросселирования (механическом, струйном, тепловом) сверхзвуковых течений в каналах; в) о слабом влиянии температуры и состава поступающего в канал газа на процесс распространения возмущений давления вверх по потоку.
4. Подобно нам всем, дети быстрее обучаются в том случае, если то, чему их учат, пробуждает их естественные способности. А поскольку для шести-семинедельного ребёнка ведущими видами деятельности являются видение, хватание, сосание и произнесение звуков, наиболее лёгкими для усвоения навыками для него будут те, которые непосредственно связаны с этими действиями. Более сложные задания не только не привлекут его внимания, но и могут принести значительный вред, особенно если они настойчиво навязываются ребёнку амбициозными родителями.Родители также часто забывают, что длительность реакции ребёнка в этом возрасте не намного больше, чем время глубокого вдоха. Исследования показывают, что провокация, вызывающая, например, речевую реакцию ребёнка, должна быть строго дозирована. Ребёнку нужна короткая провокация в течение пяти-шести секунд, иначе он не сможет связать её в своём сознании с тем действием, которое она вызывает, что в данном случае, означает, что он не почувствует желания говорить снова.Некоторые из навыков обучения ребёнка нуждаются в практике: как только родители лучше поймут ритмы и тип реакции своего ребёнка, их собственная реакция и поведение с ребёнком станут более соответствующими запросам ребёнка. В идеальном случае реакция родителей станет также и более быстрой. 

	 Раздел2 Устройство, принцип работы, наладка и регулировки узлов и механизмов специального технологического оборудования
	 

 
Читайте также:A). совокупность благоприятных условий, в которых популяция или вид могут в принципе существовать.B Концепция биосферы, ее границы. Принципы развития биосферы, ее основные компоненты и главные биогеохимические циклы.B Основное уравнение динамики численности и принципы популяционной экологии. S-образный (логичтический) рост популяций у животных. Емкость среды. Однако если брать в расчёт крайние показатели, то можно отметить ускоренный (аф-
роамериканский диалект - 168 мс у женщин) и несколько замедленный (носителей GA - 261 мс у мужчин) темп речи. Итак,	афроамериканский социально-
этнический диалект (ААУЕ) имеет следующие просодические характеристики:
-	зауженный мелодический диапазон;
- почти полное	отсутствие сложных (восходяще-нисходящих и нисходяще-восходящих) тонов, что демонстрирует ограниченность мелодического репертуара данного произносительного типа;
- быстрый темп речи. В целом следует отметить, что результаты исследований американских и британских лингвистов в области социальной вариативности английского произношения нашли свое подтверждение в ходе проведенного нами экспериментальнофонетического исследования. Оно охватывает основные особенности реализации мелодического и темпорального компонентов афроамериканской интонации, которые наряду с характерным произнесением сегментных единиц речи могут служить яркими диагностирующими признаками социально-этнической дифференциации речи. Литература
1. Положение этой зоны определяется не только уровнем противодавления, но и числом М на входе, площадью и формой поперечного сечения канала. Некоторые дети двигаются очень мало и только с определённой целью; другие постоянно находятся в движении. Все это затрудняет определение длины и самого псевдоскачка, и необходимой длины канала в целом, также как и оптимальной степени расширения канала.
Ответьте на следующие вопросы.II. Ответьте на следующие вопросы.II. Ответьте на следующие вопросы.JustMusic.fr : Сейчас я задам тебе вопросы, касающиеся мюзиклов, в которых ты играл.V. ОСНОВНЫЕ ВОПРОСЫ ТЕМЫАктуальные вопросы острого аппендицитаАктуальные вопросы острой кишечной непроходимостиАктуальные вопросы хирургического лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишкиАнализ результатов теста и ключевые вопросыВ. 42 Аллергический диатез. Заданы средние параметры потока во входном сечении расширяющегося канала выбранной конфигурации. Требуется определить влияние числа М на входе и формы канала на восстановление давления, на длину передачи давления вверх по потоку. Противодавление в расчетах моделировалось заданием положения начала псевдоскачка Хпс. Принималось, что рассматриваемые каналы имеют малые углы расширения,
а продольные размеры каналов можно, полагаясь на результаты анализа прямых каналов, нормализовать с помощью входных гидравлических диаметров.
67. Хронический гломерулонефрит.
Объектом исследования работы [20] был псевдоскачок в прямоугольном (р0 = 1.5, = 24 мм) слаборасширяющемся (с наклоном 9 = 0.005 по верхней и нижней стенкам) канале при числе Мо = 2 на входе (рис. 10). В [19] рассматривался псевдоскачок в комбинированном канале, состоящем из переднего плоского отсека постоянного сечения (р0 = 2.5, = 29 мм, М0 = 1.85), за которым следовали расширяющийся участок (с углом наклона верхней стенки 9 = 8.5°) и широкий задний отсек с относительной площадью / = ^ш/= 4.3 (рис. 9% (2 человека) средний уровень. 13% (3 человека) уровень ниже среднего. 28% (6 человек) показали низкий уровень. Результаты исследования уровня интеллектуальной готовности по методике «Исследования словесно-логического мышления младших школьников» Э. Ф. Зам-бацявичене. Проведенная методика выявила, что 9% (2 человека) показали высокий уровень. 28% (6 человек) уровень выше среднего. 45% (10 человек) имеют средний уровень интеллектуальной готовности. 9% (2 человека) показали уровень ниже среднего. 9% (2 человека) низкий уровень.
На рис. - URL:
научно-методический электронный журнал ¡^^^дд^'^^зо^^о? "1' ~ Г°С' Р6Г' ЭЛ
ART 75136	УДК 159.9
Для формирования психологической готовности детей к обучению в школе, как учебной компетенции мы разработали и обосновали программу, под названием «Путешествие в мир знаний». Цель программы: создать в деятельности ребенка модель учебно-воспитательной сферы, которая позволяла бы гармонично развивать личность и адаптивный потенциал для успешного обучения в начальной школе. Повторное проведение методики Н. Г. Лусканова после формирующей программы показала следующие результаты: 14 школьников (64%) с высоким уровнем личностной (мотивационной) готовности, это на 27% (6 человек) больше чем при нулевом срезе. Можно констатировать их удовлетворительное соот-
Рис. 10. Подготовка деионизованнои воды, химреактивов, очистка
 газов, очистка среды в производственном помещении. 2. 11. S-образный (логичтический) рост популяций у животных. Емкость среды. Ограничители роста популяции.B) Конституционные принципыCубъекты административного права: понятие, характерные черты и принципы их деятельности.I ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ ЛОКОМОТИВОВI ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ МОТОР-ВАГОННОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВАI. 2.4. Принципы и методы исследования современной психологииI. Общие принципы фармацевтической опеки.I. Порядок производства маневровой работы, формирования и пропуска поездов с вагонами,I. Важно подчеркнуть, что эти результаты получены с той же константой kd = 0.084, которая использовалась и при анализе торможения в прямых каналах.
Вертикальными рисками на кривых p (x) отмечены длины псевдоскачков, определяемых по условию замыкания отрывных зон на стенку, Y = Yw. Из рис. 10 следует, что даже слабое расширение канала (9S = 0.58°) вызывает заметное увеличение длины псевдоскачка в сравнении
с каналом с F = const (l = 11 против 9.5 для Mo = 2). Этот эффект особенно сильно выражен при торможении потока в комбинированном канале (см. рис. 11). Здесь при определенной — предельной степени дросселирования потока, при которой развитый псевдоскачок полностью располагается вблизи входного сечения канала, его длина получается близкой к «номинальной», l = 9 для канала с F = const и Mo = 1.85. По мере снижения противодавления псевдоскачок целиком смещается вниз по потоку, его длина вследствие уменьшения числа М перед ним даже несколько сокращается. Гипотеза: уровень психологической готовности как учебной компетенции повысится, при реализации программы психолого-педагогического формирования психологической готовности как учебной компетенции учащихся первого класса. Методы исследования:
1. Теоретические методы: анализ литературы по проблеме исследования. 2. Эмпирическое методы, проведение констатирующего и формирующего эксперимента, количественный и качественный анализ полученных результатов, метод математической статистики: ^критерий Вилкоксона. Отмеченный эффект наблюдался и в [19].
Восстановление давления в комбинированном канале также характеризируется рядом важных особенностей. Если псевдоскачок размещается в переднем узком отсеке, то максимальное восстановление давления в нем близко к повышению давления в прямом скачке уплотнения для локального числа М. Дополнительное повышение давления происходит уже при торможении дозвукового потока в расширяющемся отсеке так, что окончательный уровень давления может существенно (на 20%) превосходить уровень давления за прямым скачком для начального числа Mo (пунктир на рис. 11). При смещении псевдоскачка в расширяющийся отсек общий уровень восстановления давления снижается, поскольку торможение потока в этих случаях происходит в среднем при больших числах М, чем в канале с F = const.
Таким образом, решающим фактором в реализации максимального восстановления давления при торможении сверхзвукового течения в канале с расширением является наличие начального участка с F = const, достаточного для размещения псевдоскачка. Этому условию отвечает расчетный режим работы сверхзвуковых диффузоров аэродинамических труб [30], а применительно к ПВРД — предельный режим теплоподвода в камере сгорания и, соответственно, режим максимальной тяги двигателя.
Р„ = Л/А,
ра от угла расширения 0, числа М0 и относительной Рис. 12. И такое ровное отношение к детям обоего пола особенно важно в возрасте между седьмым и тринадцатым месяцами жизни.В самом начале этого периода ребёнок окончательно проводит границу между собой и окружающим миром. Он начинает замечать, что мать, отец, еда, игрушки и звуки существуют независимо от него; это оказывается решающим фактом для развития мышления ребёнка. Эксперимент шведского учёного Жана Пиаже, проведённый несколько десятилетий тому назад, является лучшей иллюстрацией тех значительных изменений, которые происходят в процессе мышления ребёнка.Многими из наших знаний о развитии детского интеллекта мы обязаны работам Пиаже, которые он выполнил совершенно самостоятельно. В данном конкретном случае он пытался выяснить в какой именно момент люди и предметы начинают существовать в сознании ребёнка отдельно от него самого. Для этого он разработал тест, который использовал применительно к своим детям, когда им было пять или шесть месяцев.На виду у ребёнка он брал игрушку и частично прятал под коврик. Для ребёнка не составляло проблемы справиться с этой задачей: он подползал и хватал игрушку. Тогда Пиаже несколько усложнял задачу, пряча не часть игрушки, а её всю. Чтобы справиться с этой задачей ребёнку надо было лишь подползти и отодвинуть коврик, который в этом опыте также был у него на глазах, когда Пиаже прятал под него игрушку. Но такое изменение в условиях эксперимента оказалось критическим. 14. Дросселирование сверхзвукового течения в комбинированном канале с изолятором F = const
Рис. 15. Дросселирование сверхзвукового течения в комбинированном канале со слаборасширяющимся изолятором
Влияние угла расширения 9 прямоугольного изолятора (с Р0 = 3, M0 = 2) на конфигурацию
отрывной зоны проиллюстрировано на рис. 12. Как видно, увеличение 9 вызывает значительный рост поперечных и особенно продольных размеров отрывной зоны. Так, например, при 9 = 2° ее длина возрастает в 1.6 раза в сравнении с прямым каналом (9 = 0). И, напротив, сужение канала
(9 = —1°) сопровождается сокращением длины зоны торможения.
Сужение изолятора ГПВРД, вообще говоря, исключается, поскольку предполагается, что максимально возможное сужение проточной части двигателя с нерегулируемой геометрией осуществляется непосредственно в ВЗУ заданием величины его горла. Однако в системах восстановления давления газодинамических лазеров использование сужающихся каналов в ряде случаев вполне допустимо [31].
Обобщение результатов параметрических расчетов по выяснению влияния числа Mo, относительной ширины Po и угла расширения канала 9 на минимально необходимую длину изолятора l показывает (рис. 13), что все эти параметры при их возрастании влияют однонаправленно — в сторону увеличения длины изолятора. Кажущаяся слабой зависимость l от Po (показанная на рис. 13 лишь для M0 = 2) на самом деле таковой не является, поскольку длина l относилась
к соответствующему гидравлическому диаметру Dкоторый сам по себе увеличивается с ростом Po.
Одна из причин того, что мужчины и женщины ведут себя по-разному, заключается в том, что их учат этому с младенчества. Например, такое качество, как самоуверенность, которое в нашем обществе считается более мужским, появляется очень рано и зависит от того, сколько внимания получает ребёнок. Поэтому если у мужчин оно проявляется чаще, чем у женщин, возможно, что даже в детстве мальчикам уделяли больше внимания, чем девочкам. Именно это предположение было подтверждено результатами исследований. С мальчиками больше говорят, их больше укачивают, больше поощряют, чем девочек, и эта разница в отношении к ним проходит через всё детство и отрочество. Любовь к приключениям – ещё одно стереотипно мужское качество, которое, как оказалось, частично основано на особенностях раннего обучения. Новые научные данные свидетельствуют, что мальчикам в младенческом возрасте предоставляется бульшая свобода исследовать окружающий мир, чем девочкам, и их меньше опекают во время этих исследований.Те эмоциональные черты личности, которые обычно считаются типично мужскими и типично женскими, также носят отпечаток раннего периода детства. Если взрослые мужчины более сдержанны, а женщины более склонны к самопожертвованию и сочувствию, стоит ли удивляться этой разнице, если мальчиков с детства учат не выказывать своих чувств, в то время как в девочках, наоборот, поощряют их проявление? Мне она кажется закономерной. Я также считаю, что не стоит приписывать этим приобретённым различиям универсальный и неизменный характер. Более устойчиво псевдоскачок ведет себя в расширяющихся каналах. В заключение рассмотрим этот вопрос на примере течения торможения в комбинированных каналах. 2.4. Принципы и методы исследования современной психологииI. Общие принципы фармацевтической опеки.I. Порядок производства маневровой работы, формирования и пропуска поездов с вагонами,I. 14, 15). Емкость среды. Ограничители роста популяции.B) Конституционные принципыCубъекты административного права: понятие, характерные черты и принципы их деятельности.I ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ ЛОКОМОТИВОВI ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ МОТОР-ВАГОННОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВАI. 2.4.
На рис. Рецепторы и анализаторы. Роль механизмов обратной связи в возникновении ощущений. 4. Ключевые слова: готовность, психологическая готовность к обучению в школе, личностная готовность, познавательная готовность, регулятивная готовность, дерево целей, модель, программа. 13% (3 человека) уровень ниже среднего. 9% (2 человека) с низким уровнем. Результаты исследования уровня регулятивной готовности по методик «Проба на внимание» П. Я. Гальперин, С. Л. Кабыльницкая, оказались следующими: 31% (7 человек) имеют высокий уровень регулятивной готовности. 19 % (4 человека) уровень выше среднего.
Вместе с тем, обработка полученных результатов путем вычисления коэффициентов влияния кь = ЛХпс /Кръ, характеризующих изменение положения псевдоскачка в изоляторе при изменении противодавления на выходе из канала, показала, что даже слабое расширение изолятора обеспечивает примерно в три раза большую устойчивость псевдоскачка, чем изолятор с F = const (kb = —11 и -33 для 9 = 1° и 0 соответственно). Приведенные данные по афроамериканскому диалекту также свидетельствуют о том, что темп речи женщин несколько выше, чем у мужчин. Общие значения среднеслоговой длительности отражены в графике 1. График 1
Темпоральные характеристики речи в GA и AAVE (в мс)
Согласно показателю СДС, представленному в графике 1, который в специальных исследованиях был установлен для нормального темпа в монологе 180 мс, а для замедленного- 289 мс, наши данные занимают промежуточное положение. Однако если брать в расчёт крайние показатели, то можно отметить ускоренный (аф-
роамериканский диалект - 168 мс у женщин) и несколько замедленный (носителей GA - 261 мс у мужчин) темп речи. Итак,	афроамериканский социально-
этнический диалект (ААУЕ) имеет следующие просодические характеристики:
-	зауженный мелодический диапазон;
- почти полное	отсутствие сложных (восходяще-нисходящих и нисходяще-восходящих) тонов, что демонстрирует ограниченность мелодического репертуара данного произносительного типа;
- быстрый темп речи. В целом следует отметить, что результаты исследований американских и британских лингвистов в области социальной вариативности английского произношения нашли свое подтверждение в ходе проведенного нами экспериментальнофонетического исследования. Оно охватывает основные особенности реализации мелодического и темпорального компонентов афроамериканской интонации, которые наряду с характерным произнесением сегментных единиц речи могут служить яркими диагностирующими признаками социально-этнической дифференциации речи.
Проведенные расчеты в целом показали, что предложенная модель псевдоскачка вместе с установленной эмпирической константой (kd = 0.084) представляется вполне пригодной для анализа процессов торможения сверхзвуковых потоков в каналах, в том числе и в расширяющихся каналах с весьма большими углами расширения (вплоть до 8—9°). Можно, таким образом, говорить о достаточно широких пределах применимости модели и об определенной универсальности используемой эмпирической постоянной.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Billig F. S., Dugger G. L., Waltrup P. J. Inlet-combustor interface problem in scramjet engines // Proceedings of the 1-st International Symposium on Airbreathing Engines. — Marseilles, France, 1972.
189-206. 14. Lodge, David. Nice Work Penguin Books, 1988. 15. Unsworth, Barry.	Анатомо-физиологические механизмы ощущений. Рецепторы и анализаторы. Роль механизмов обратной связи в возникновении ощущений. 4. Классификация ощущений на виды. Зрительные, слуховые, кожные, обонятельные, вкусовые ощущения. Компенсаторные возможности ощущений. 5. Чувствительность и ее измерение. Понятие о порогах. and Pow. 1988. V. Рецепторы и анализаторы. Роль механизмов обратной связи в возникновении ощущений. 4. Классификация ощущений на виды. Зрительные, слуховые, кожные, обонятельные, вкусовые ощущения. 209—216.
Несмотря на все утверждения об обратном, методики воспитания такого ребёнка не существует. Очень важно как можно больше учиться, читая книги, общаясь со специалистами и делясь опытом с друзьями. Тем не менее, в результате вы сами должны быть специалистами в тех вопросах, которые касаются вас самих и своего ребёнка. Делайте то, что, как чувствуете Вы и ваш супруг или супруга является правильным и забудьте обо всём остальном.^ Приучайте ребёнка к дисциплине. Слишком строгая дисциплина столь же плоха, как и её отсутствие. Дисциплинарные требования должны быть умеренными, разумными и настойчивыми. Не наказывайте ребёнка за то, что ещё вчера Вы ему разрешали. Если поведение или какой-то вид деятельности ребёнка Вы перестали контролировать, пусть они и остаются без Вашего контроля. Не бойтесь выражать свои чувства. Если малыш разозлил Вас, уверенно покажите ему, что Вы сердитесь, но не кричите на него.	W a l t r u p P. J., B i l l i g F. S. Structure of shock waves in cylindrical ducts // AIAA J. 1973. V. Если различные культурные группы изолированы друг от друга, они развиваются по-своему, сохраняя присущую им языковую индивидуальность. Представления о языковом неравенстве рождаются там, где существует социальное неравенство одних групп людей относительно других. 1404—1408.
4.	Пензин В. И. Экспериментальное исследование отрывных течений в каналах. Общие принципы фармацевтической опеки.I. Порядок производства маневровой работы, формирования и пропуска поездов с вагонами,I. Этические принципы психологаII ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ ГРУЗОВЫХ ВАГОНОВ






 
 2.1 Общие сведения об оборудовании полупроводникового производства
  
 Производство интегральных схем делится на две составные части:
 1.Основное. 2. ЦАГИ, 2009, 280 с.
5.	Stockbridge R. D. Experimental investigations of shock wave/boundary-layer interactions in an annular duct // J. of Prop. and Pow. Ответьте на следующие вопросы.II. Ответьте на следующие вопросы.II. Дисциплинарные требования должны быть умеренными, разумными и настойчивыми. Не наказывайте ребёнка за то, что ещё вчера Вы ему разрешали. 5, N 3, p. 346—352.
23% то есть 5 человек показали средний уровень что на 14% (3 человека) выше чем при констатирующим эксперименте, дети смогли найти 4 ошибки в представленном тексте. Уровень ниже среднего понизился с 13% (3 человека) до 9% (2 человек). 14% то есть 3 человек показал низкий результат, что на 14 % (3 человека) меньше чем при первичном срезе.	Я говорю “может”, поскольку многие авторитетные учёные, включая доктора Бёртона Уайта из Гарварда и Джона Уотсона из Калифорнийского университета, считают, что многим детям не удаётся научиться не потому, что они недостаточно способны или им недостаточное количество раз показывают родители. Часто это бывает потому, что они показывают неправильно. Обучение новорожденного ребёнка требует большого артистизма и столько же знаний. Родители могут прочесть все необходимые книжки, знать, каким образом надо провоцировать ребёнка на определённые действия, и всё же нисколько не преуспеть, если они неправильно оценивают способности ребёнка и не чувствуют его ритм. Подобно нам всем, дети быстрее обучаются в том случае, если то, чему их учат, пробуждает их естественные способности. А поскольку для шести-семинедельного ребёнка ведущими видами деятельности являются видение, хватание, сосание и произнесение звуков, наиболее лёгкими для усвоения навыками для него будут те, которые непосредственно связаны с этими действиями.
9. Измерения эл. параметров и испытания на климатические и механические воздействия. 10. Выполнения заключительных операций (окраска, маркировка, фасовка). ТЕХНОЛОГИЯ МОП-ИМС С КРЕМНИЕВЫМ ЗАТВОРОМ  | следующая ==> Особенности техники безопасности в П/П производстве. Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?	S ul l in s G. A., Mc L af fe rty G. H. Experimental results of shock trains in rectangular duct // AIAA-92-5103, 1992.
8.	Carrol B. F., Dutton C. J. Characteristics of multiple shock wave/turbulent boundary layer interactions in rectangular duct // AIAA-85-3805, 1985.
9.	Rice T. High aspect ratio isolator performance for access-to-space vehicles // AIAA-03-7041, 2003.
10.	M e r k l i P. E. Pressure recovery in rectangular constant area supersonic diffusers // AIAA J. Этиопатогенез. Простые тоны (нисходящий и восходящий) в ААУЕ употребляются чаще, чем в GA, а сложные составные - значительно реже. Отсутствие либо низкий процент сложных (восходяще-нисходящих и нисходящевосходящих) тонов в афроамериканском диалекте характеризует данный тип произношения как менее богатый мелодически и более монотонный (отмечено 1,5% нисходяще-восходящих тонов и отсутствие нисходяще-восходящих). Показатели ААУЕ в частотности употребления простых тонов превышают показатели GA (нисходящие и восходящие тоны: 60,2 и 29,6% против 50,2 и 24,6% соответственно). Таблица 2
Частотность употребления терминальных тонов (в %)
Итак, речь носителей общеамериканского	личия сложных тонов в противовес монотонной,
типа произношения характеризуется как более	узкодиапазонной, менее оживленной речи носи-
богатая мелодикой и более оживленная за счет на-	телей афроамериканского диалекта. К настоящему моменту времени проведено большое количество исследований различий в скорости речи между разными языками, но недостаточно изученными остаются временные особенности организации диалектной речи. Большинство исследователей пришло к выводу о необходимости использования двух способов измерения скорости речи: включая паузы (по определению Лейвера - скорость речи) и исключая паузы (скорость артикуляции) [2]. В нашем исследовании темпоральные характеристики рассматривались по следующим по-
Среднеслоговая длите
казателям: средняя длительность фразы, включая паузы; средняя длительность слога; соотношение времени фонации ко времени паузации. 14, N 2, p. 168—172.
11.	Кузьмин В. А. Торможение сверхзвукового потока в прямоугольных каналах / В сб.Вторая фаза. Производство П/П структур. Химическое травление и отмывка,
 наращивание эпитаксиального слоя, диффузия или ионное легирование,
 ПХТ (плазмохимическое травление), контроль на пластине, фотолитография. Третья фаза. Сборка ИС в корпус. Разделение пластин на кристаллы, монтаж кристаллов в корпус, разварка межсоединений, герметизация,
 контроль электро параметров, маркировка, упаковка. Вспомогательное. 1. Очистка среды. — Казань: Изд. КАИ. 42 Аллергический диатез. Понятие. Клиника преимущественно кожных и сочетанных проявлений. № 1, с. Анализу подвергались инвентарь шкал и терминальных тонов, диапазональные и темпоральные характеристики говорящих в следующих социальных типах произношения:	общеамериканский тип (General
Диапазональные хараї
American, далее - GA) и афроамериканский тип (AAVE). В основу сравнительного анализа легли среднегрупповые показатели. Исследователи американских типов произношения считают самым информативным просодическим компонентом частотный компонент, измеряемый посредством параметров максимального и среднего диапазона частоты основного тона (ЧОТ), средней ЧОТ, положительного и отрицательного интервалов. Исходя из этого, в ходе ин-тонографического анализа нами последовательно выявлялись показатели ЧОТ для определения индивидуальных возможностей каждого информанта в данном виде речевой деятельности; на основании этих данных устанавливался максимальный и средний диапазон ЧОТ в пределах всей фразы. В результате проведенного нами исследования частотных характеристик речи выявлены характерные особенности диапазона речи носителей афроамериканского диалекта из разных штатов. Обобщенные результаты исследования вариативности диапазона ЧОТ в спонтанной монологической речи представлены ниже
Таблица 1
ристики говорящих (в Г ц)
Типы произношения	Мужчины			Женщины		
	Fo max	Fo min	Fo mean	Fo max	Fo min	Fo mean
GA	218	81	149	307	198	253
AAVE	167	63	130	247	124	186
На основании анализа диапазональных характеристик речи наблюдалась зауженность диапазона голоса носителей афроамериканского диа-
лекта и в мужских, и в женских группах.
of philological science, an assistant professor of the Romanic and Germanic Languages and Methods of Teaching Department of Naberezhnye Chelny State Pedagogical Institute (NSPI). Address: 423806 Naberezhnye Chelny, Nizametdinov str., 28. E-mail: asratyan@mail.ru
УДК 81. 34	Е.А. Бабушкина, А.С.	Kobay ashi K., To mi oka S., Kato K., Murakami A., Kudo K., Mitan i T. Performance of a dual-mode combustor with multi-staged fuel injection // AIAA-04-3482, 2004.
13.	Основы газовой динамики / Под ред. Г. Эммонс. Как известно, определить отличия одного произносительного типа от другого можно тремя способами: по изменениям в гласных и согласных, по изменениям в мелодической и ритмической характеристиках речи, а также в качестве голоса (тембре). Различия в подъеме и падении голоса, то есть в восходящих и нисходящих интонационных моделях, в ритмической организации фразы подают сигналы от говорящего слушающему о наличии в речи говорящего какого-либо акцента, служа, таким образом, показателями для распознавания диалектно окрашенной речи. Для изучения супрасегментных характеристик афроамериканского диалекта мы провели экспериментально-фонетическое исследование интонационных особенностей спонтанной монологической речи 24 носителей афроамериканского социально-этнического диалекта. Анализу подвергались инвентарь шкал и терминальных тонов, диапазональные и темпоральные характеристики говорящих в следующих социальных типах произношения:	общеамериканский тип (General
Диапазональные хараї
American, далее - GA) и афроамериканский тип (AAVE).
14.	Зимонт В. Л., Острась В. Н. Расчет псевдоскачка в цилиндрическом канале // Ученые записки ЦАГИ. 1974. Т. V, № 3, с. 40 —48.
15.	Ikui T., Matsuo K., Nagai M. The mechanism of pseudo-shock waves // Bulletin of JSME. Если раньше ребёнок забывал об игрушках, как только они выпадали из его поля зрения, и мама могла потом на досуге собрать их, теперь оказывается, что это не только забавная игра, но и что в неё можно играть снова и снова. Всё, что для этого необходимо – это игрушка, которая с шумом падает на пол и мама, готовая её поднимать.Примерно в это же время ребёнок делает ещё одно важное открытие: он может теперь запоминать названия вещей. Он узнаёт простые слова и своё собственное имя, хотя и не может пока их произнести. V. 17, N 108, p. 731 — 739.
16.	Гогиш Л. В., Степанов Г. Ю. Турбулентные отрывные течения. — М.: Наука, 1 979, 368 с.
7. Изготовления корпусов. 8. Сборки. 9. Измерения эл. параметров и испытания на климатические и механические воздействия.	Щетинков Е. С. О кусочно-одномерных моделях сверхзвукового горения и псевдоскачка в канале // Физика горения и взрыва. 1973. № 4, с. 473 —484.
Александров
Роль интонационных характеристик речи в определении социально-этнической принадлежности говорящего
В статье рассматривается роль интонационных характеристик звучащей речи в процессе идентификации социально-этнической принадлежности говорящего, обобщаются результаты экспериментального исследования мелодики и темпа речи носителей афроамериканского диалекта США с учетом социально-исторических условий формирования и развития данного произносительного типа английского языка. Ключевые слова: интонация, мелодика речи, темп речи, социальная вариативность, тип произношения. E.A. Babushkina, A.S. Aleksandrov
SPEECH PROSODY as identifying means of speaker’s social and ethnic background
The paper focuses on the role of prosodic features in the course of identifying the speaker S social and ethnic background. It also presents the results of some experimental studies into melodic and temporal features of the Afro-American English dialect with respect to the social and historic conditions of its formation and development.	Rodriguez C. G., White J. A., Rig gins D. W. Three-dimensional effects in modeling of dual-mode scramjets // AIAA-00-3704, 2000.
19.	ван.
Доктор Макферлейн попросил их носить между кормлениями марлевые салфетки на груди, под бюстгальтером. Затем она клала салфетку с груди матери ребёнка по одну сторону его головы и чистую салфетку по другую сторону. Если ребёнок поворачивал голову в сторону салфетки, которую носила его мать, это означало, что он узнал её запах. Во время эксперимента даже пятидневные младенцы выказали предпочтение салфеткам, имевшим запах матери.Личностные характеристики измерить гораздо труднее; возможно, поэтому на протяжении многих поколений людей традиционная медицина считала, что новорожденный не имеет таковых. Считалось, что новорожденный ребёнок – белый лист бумаги, и его личный стиль начинает появляться, только когда он приобретает некоторый жизненный опыт. Исследования последнего времени бросили вызов этой точке зрения. Фактически все из 141 новорожденных, обследованных в начале одного исследования, продемонстрировали явные различия в стиле поведения и темпераменте вскоре после рождения.	2. Вспомогательное производство. Основное:
 Первая фаза. Производство пластин. Ориентация кристаллографической плоскости,
 резка пластин, шлифовка, полировка, снятие фаски, отмывка. Вторая фаза. 1971. 3. 14, N 74, p. 807—817.
21.	S m a r t M. K. Experimental testing of a hypersonic inlet with rectangular-to-elliptical shape transition // J. of Prop. and Pow. 2001. It also presents the results of some experimental studies into melodic and temporal features of the Afro-American English dialect with respect to the social and historic conditions of its formation and development. Keywords: intonation, speech melody, speech tempo, social variation, pronunciation style. Этот эксперимент, как и другие, подобные ему, убедительно продемонстрировал наличие у новорожденных хорошо развитого (можно было бы даже сказать, взрослого) мышления, включая оперирование абстрактными идеями.В течение первых одного-двух месяцев жизни ребёнок может овладеть и более сложными навыками. Я говорю “может”, поскольку многие авторитетные учёные, включая доктора Бёртона Уайта из Гарварда и Джона Уотсона из Калифорнийского университета, считают, что многим детям не удаётся научиться не потому, что они недостаточно способны или им недостаточное количество раз показывают родители. Часто это бывает потому, что они показывают неправильно. Обучение новорожденного ребёнка требует большого артистизма и столько же знаний. Родители могут прочесть все необходимые книжки, знать, каким образом надо провоцировать ребёнка на определённые действия, и всё же нисколько не преуспеть, если они неправильно оценивают способности ребёнка и не чувствуют его ритм. Подобно нам всем, дети быстрее обучаются в том случае, если то, чему их учат, пробуждает их естественные способности. А поскольку для шести-семинедельного ребёнка ведущими видами деятельности являются видение, хватание, сосание и произнесение звуков, наиболее лёгкими для усвоения навыками для него будут те, которые непосредственно связаны с этими действиями. Более сложные задания не только не привлекут его внимания, но и могут принести значительный вред, особенно если они настойчиво навязываются ребёнку амбициозными родителями.Родители также часто забывают, что длительность реакции ребёнка в этом возрасте не намного больше, чем время глубокого вдоха. 415 —429.
22.	H s i e h T., C o ak l e y T. Numerical simulation of self-exited oscillations in a ramjet inlet-diffuser flow // ISABE 85-7013. Это также прекрасный способ расширения его интеллектуального горизонта. Я хочу привести несколько примеров того, как это можно сделать.Осязание. 149—156.
23.	Agarwal N., Simpson R. Backflow structure of steady and unsteady separating turbulent boundary layers // AIAA J. Вопросы дифференциальной диагностики с Лайм-артритом, инфекционными и реактивными артритами.В. 67. Хронический гломерулонефрит. Вопросы классификации. Клиника. основные принципы терапии. 1. V. 28, N 10, p 1764—1771.
Для подтверждения нашей гипотезы мы подсчитали интенсивность сдвигов по всем трем методикам, так как методики на четкое определения уровня психологической готовности нет. По всем трем методикам полученное значение Тэмп находится в зоне значимости. Выводы
На основании полученных результатов нами были подготовлены рекомендации педагогам и родителям по формированию психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции учащихся первого класса. Для планирования и регулирования процесса внедрения инновационной технологии по Формированию психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса нами была разработана технологическая карта, она позволяет контролировать последовательность исследуемых процессов от этапа к этапу. ГУ r\J
КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт. - 2015. -_ _ Спецвыпуск № 08.	O m D., C h i l d s M. E. Multiple transonic shock wave / turbulent boundary-layer interaction in circular duct // AIAA J. Клиника. Вопросы дифференциальной диагностики с Лайм-артритом, инфекционными и реактивными артритами.В. 67. Хронический гломерулонефрит. V. Обобщенные результаты исследования вариативности диапазона ЧОТ в спонтанной монологической речи представлены ниже
Таблица 1
ристики говорящих (в Г ц)
Типы произношения	Мужчины			Женщины		
	Fo max	Fo min	Fo mean	Fo max	Fo min	Fo mean
GA	218	81	149	307	198	253
AAVE	167	63	130	247	124	186
На основании анализа диапазональных характеристик речи наблюдалась зауженность диапазона голоса носителей афроамериканского диа-
лекта и в мужских, и в женских группах. Вариативность диапазона ЧОТ в мужских и женских группах проиллюстрирована в диаграммах 1 и 2. Диаграмма 1
Диапазональные характеристики речи мужчин (в Гц)
В результате сопоставления частотных характеристик речи носителей афроамериканского диалекта в мужских группах выявилось следующее: показатели максимального диапазона отражают тенденцию к сужению диапазона у носителей ААУЕ (167 Гц). Самый широкий показатель среднего диапазона ЧОТ у представителей GA
(149 Гц), что соответствует результатам ранее проводимых исследований и демонстрирует более широкий диапазон голоса носителей данного типа произношения по сравнению с афроамериканским диалектом. Рассмотрим аналогичные показатели женских реализаций:
Диаграмма 2
Диапазональные характеристики речи женщин (в Гц)
-		Ро теап Ро тах 0
0 100 200 300 400 5(	V	' 0	
Прежде всего, показатели среднего и максимального диапазона в женских группах превышают соответствующие показатели мужских групп, что отчасти обусловлено анатомическим строением их речевого аппарата: женщины характеризуются более широким диапазоном голоса. 1506 —1511.
4. Классификация ощущений на виды.	Абрамович Г. Н. Прикладная газовая динамика. Поэтому если у мужчин оно проявляется чаще, чем у женщин, возможно, что даже в детстве мальчикам уделяли больше внимания, чем девочкам. Именно это предположение было подтверждено результатами исследований. С мальчиками больше говорят, их больше укачивают, больше поощряют, чем девочек, и эта разница в отношении к ним проходит через всё детство и отрочество. Любовь к приключениям – ещё одно стереотипно мужское качество, которое, как оказалось, частично основано на особенностях раннего обучения.
26.	Дисциплинарные требования должны быть умеренными, разумными и настойчивыми. Не наказывайте ребёнка за то, что ещё вчера Вы ему разрешали. Если поведение или какой-то вид деятельности ребёнка Вы перестали контролировать, пусть они и остаются без Вашего контроля. Не бойтесь выражать свои чувства. Если малыш разозлил Вас, уверенно покажите ему, что Вы сердитесь, но не кричите на него. Турбулентное течение. Процессы вдува и перемешивания. Затем полученные результаты были обработаны, выражены в виде диаграмм. Проведение программы формирования и повторное измерение уровня готовности к обучению. Анализ и интерпретация данных. Контрольно-обобщающий (2014 г. ):
-	анализ и обобщение результатов исследования, формулирование выводов, проверка гипотезы критерием Т. Вилкоксона, составление психолого-педагогических рекомендаций по формированию готовности детей к обучению, планирование внедрения результатов исследования в практику. База исследования: МБОУ СОШ № 89 Челябинска, 1 «Г» класс. Количество испытуемых 22 человека, из них 9 девочек и 13 мальчиков. Наша модель включает в себя три основных блока: диагностический; формирующий; аналитический. rsj ги
КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт.
Компенсаторные возможности ощущений. 5. Чувствительность и ее измерение. Понятие о порогах.	Neumann E. P., Lustwerk F. Supersonic diffusers for wind tunnels // J. of Appl. Mech. 1949. V. 16, N 2, p. 195 —202.
28.	Гуськов О. В., Копченов В. И., Липатов И. И., Острась В. Н., Старухин В. П. Процессы торможения сверхзвуковых течений в каналах. — М.: Физматлит, 2008, 167 с.
29.	Lin K. C., Tam C. J., Jackson K. R., Eklund D. R., Jackson T. A. Characterization of shock train structure inside constant-area isolator of model scramjet combustor // AIAA-06-816, 2006.
30.	Конотоп В. А., Тихомиров Ю. А. О влиянии положения замыкающей системы скачков уплотнения на коэффициент восстановления давления в гиперзвуковой аэродинамической трубе // Ученые записки ЦАГИ. 1976. T. VII, № 2, с. Simulation of the formation of emotional stability of personality // HEALTH AS A FACTOR OF QUALITY AND LIFETIME OF BIOLOGICAL SPECIES: Materials digest of the XXXVIII International Research and Practice Conference and the III stage of the Championship in medicine, pharmaceutics and veterinary sciences. (London, December 05 - December 10, 2012). Chief editor - Pavlov V. V. - L., 2013. - С. 67-70. 7. Долгова В. И. Формирование воображения у дошкольников: программа, результаты, рекомендации // Ученые записки университета им. П. Ф. Лесгафта. - 2014.
31.	Васильев И. Ю., Захаров Н. Н., Кутузова А. Н. Диффузоры газодинамических лазеров: пути совершенствования // Ученые записки ЦАГИ. 2010. T. XLI, № 4, с. 42—54.
Как свидетельствует фактический материал, обобщенный в таблице 2, номенклатура тонов в GA и в ААУЕ практически совпадает. Простые тоны (нисходящий и восходящий) в ААУЕ употребляются чаще, чем в GA, а сложные составные - значительно реже. Отсутствие либо низкий процент сложных (восходяще-нисходящих и нисходящевосходящих) тонов в афроамериканском диалекте характеризует данный тип произношения как менее богатый мелодически и более монотонный (отмечено 1,5% нисходяще-восходящих тонов и отсутствие нисходяще-восходящих). Показатели ААУЕ в частотности употребления простых тонов превышают показатели GA (нисходящие и восходящие тоны: 60,2 и 29,6% против 50,2 и 24,6% соответственно). Таблица 2
Частотность употребления терминальных тонов (в %)
Итак, речь носителей общеамериканского	личия сложных тонов в противовес монотонной,
типа произношения характеризуется как более	узкодиапазонной, менее оживленной речи носи-
богатая мелодикой и более оживленная за счет на-	телей афроамериканского диалекта. К настоящему моменту времени проведено большое количество исследований различий в скорости речи между разными языками, но недостаточно изученными остаются временные особенности организации диалектной речи. Большинство исследователей пришло к выводу о необходимости использования двух способов измерения скорости речи: включая паузы (по определению Лейвера - скорость речи) и исключая паузы (скорость артикуляции) [2]. В нашем исследовании темпоральные характеристики рассматривались по следующим по-
Среднеслоговая длите
казателям: средняя длительность фразы, включая паузы; средняя длительность слога; соотношение времени фонации ко времени паузации. Исходя из того, что средняя длительность слога (сокращенно СДС) является одним из акустических коррелятов темпа, мы рассмотрели варьирование этой просодической характеристики в различных социально-территориальных группах.	Chinzei N., Komuro T., Kudou K., Murakami A., Tani K., Ma-suya G., Wakamatsu V. Effects of injector geometry on scramjet combustor performance // ISABE 91-7132, 1991.
33.	Выводы
На основании полученных результатов нами были подготовлены рекомендации педагогам и родителям по формированию психологической готовности к обучению в школе, как учебной компетенции учащихся первого класса. Для планирования и регулирования процесса внедрения инновационной технологии по Формированию психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса нами была разработана технологическая карта, она позволяет контролировать последовательность исследуемых процессов от этапа к этапу. ГУ r\J
КОНЦЕПТ
Янович Н. А. Формирование психологической готовности к обучению в школе как учебной компетенции учащихся первого класса // Концепт. - 2015. -_ _ Спецвыпуск № 08.: Пионеры освоения космоса и современность. — М.: Наука, 1988, с. 57—61.
34.	Gustafson M. R., Gruber M. R. Pressure rise correlation compared with new experimental data // ISABE 99-7135, 1999.
Рукопись поступила 4/IX 2012 г.