Творческое самостроительство личности и технология ее формирования в техническом вузе
Федорова Татьяна Семеновна, - старший преподаватель кафедры инженерной педагогики АлтГТУ 
В современной отечественной педагогике можно выделить ряд концепций, каждая из которых рассматривает личностное образование с разных позиций. Ост (Zcт )	2^12
Выражения (6)—(10) носят характер априорных данных о процессе измерения координаты стыка. Фактическое распределение плотности вероятности отсчетов координат стыка и энтропийные оценки формы могут отличаться от априорных. Это связано с тем, что в процессе зондирования стыка сканирующим электронным лучом в выходном сигнале датчика стыка возникают пульсации, вызванные неоднородностью поверхности обрабатываемого изделия, приводящие к изменению коэффициента вторичной эмиссии или рентгеновского излучения. Эти неоднородности являются следствием шероховатости поверхности, наличия забоин, царапин, химической неоднородности свариваемого материала. От помех такого рода избавиться невозможно, так как их природа заключена в физической сущности способа получения информации о положении стыка. Результатом совместного действия этих помех является погрешность Dn определения координаты стыка, которая имеет среднее квадратическое отклонение О . Учитывая, что входное воздействие zст, вызванное «биением» стыкового соединения, и обобщенная помеха z , действующая на измерительное устройство, имеют разную природу возникновения, их суммарное действие может быть найдено по правилам суммирования слабозависимых случайных величин
=7°:, +°2 . (11)
Если относительное содержание составляющей мощности помехи уп = °п / ост много меньше относительного содержания составляющей мощности входного воздействия уст = ост / °п, то результирующее распределение почти арксинусоидально и энтропийный коэффициент композиции къ ~ 1,11. По мере возрастания относительного содержания уп энтропийный коэффициент композиции монотонно изменяется от къ = 1,11 до къ ~ 2,0. Изменение энтропийного коэффициента свидетельствует о наличии в составе управляющего воздействия погрешности, вызванной действием помехи. Необходимость в новой парадигме возникает по ряду причин, но главная из них - новый тип мышления, возникший вследствие новых социально-производственных условий. Педагогическая наука отвечает на <запросы> личности, общества, государства тем, что предлагает им новую модель (парадигму) образовательной системы.
В зависимости от понимания назначения образования (с какой целью воспитывать и обучать) парадигмальные модели бывают разными: традиционалистскими, рационалистическими, гуманистическими. уср
Положим также, что характер сохраненной траектории такой, что г = 2 мм, а случайная составляющая погрешности отсчетов гт имеет среднее квадратическое отклонение о = 0,2 мм. В этом случае среднее квадратическое отклонение усредненных отсчетов будет равно о- = % = 5 • 10-смм. 5! 7! и ограничившись двумя первыми членами ряда, получим
Из проведенного анализа ясно, что при использовании метода усреднения многократных отсчетов г . вдоль траектории стыка погрешность результата складывается из двух частей. Первая из них
О =
(37)
монотонно убывает с увеличением затрат времени усреднения и распределена по нормальному закону, а вторая
°уср	20
єіп( х) = X
2
2
пт
6 72
'/	42
УсР
Т
1-
или
1 - єіп(Аф) = (Аф)2 Аф 6
п/ус
(30)
(31)
(38)
зависит от скорости изменения траектории стыка и возрастает с увеличением времени усреднения. Полагая, что эти два вида погрешностей взаимно независимы, для энтропийного значения их результирующей погрешности получаем выражение
Ае = к х^/02
(39)
Отсюда следует, при Аф= т для произвольного где к - энтропийный коэффициент композиции нормаль
Т
значения ї погрешность, вызванная усреднением, будет равна
А = 20 т
(аф)
єіп(ф) = 20 — т
/
Т
єіп(ф)	(32)
6 1 “ 6
и является синусоидальной функцией времени. Так как заранее не известно, на какой участок траектории стыка попадет отрезок времени усреднения, погрешность измерения может оказаться положительной, отрицательной или равной нулю. Таким образом, можно говорить только о вероятностях появления той или иной погрешности А и законе ее распределения. (22)
Проведем оценку погрешности наведения на стык по координатам, изображенным на рис. 2. Для этой траектории получим
где т = -т - относительная величина биения кольцево-
2 0
го стыка; Т- период «биения» стыка; г - максимальная величина ухода стыка. Пусть усреднение производится за время ?уср = Т / 2, а усредненный результат соотносится с серединой участка времени усреднения (рис. 5), что соответствует моменту времени и значению аргумента ф1 = 2п?1 / Т. Изменение аргумента за время усреднения ?уср составит
2Аф = 2П / Т. Действительное значение г в момент
т	уср	^	ст
времени равно
2ст = 2о С1 + т§1п(Ф1)]. (26)
Усредненный результат
1
ф +Аф
1	+ т----- [ єіп(ф)^ф
2Аф •'
Ф1 -Аф
і=1
Учитывая, что
1 ф1 Г • ,	81и(ф1)81и(Аф)	(98)
— I 8Ш(ф)^ Ф=	. (28)
сАФф1 -аф	АФ
можно определить текущую погрешность, вызванную усреднением
т єіп(ф1)
1-
єіп(Аф)
Аф
Полагая, что измерения с равной вероятностью могут быть проведены в любой момент времени, вероятность появления того или иного значения погрешности D следует считать обратно пропорциональной скорости изменения Б в данный период времени, т. е. распределенной по арксинусоидальному закону, и описываемой соотношением
(29)
/ (А) =
1
пл/1 -А2
(35)
с энтропийным коэффициентом Кс =
2^2'
Поэтому энтропийная ширина плотности распределения этой погрешности может быть определена как
Ауср Ксоуср 242‘
-2 ~ (Ї п3	(
24
п т
6 л
2
УсР
Т
Т
п 24
42 УсР
Т
2
(36)
Рис. 5. Схема определения погрешности, вызванной усреднением отсчетов zcIj
Воспользуемся разложением функции синус в ряд Тейлора
...	X3 X5 X7
Єіп(х) = X----1---------+ ...
3! Котовой, Е.Н. Шиянова, Н.И. Алексеева, И.С. Якиманской, В.В. Серикова.
Изучение современной практики обучения позволило выявить ряд противоречий между требованиями к современному образованию, где в центре внимания находится личность ребенка, и направленностью процесса обучения на освоение школьниками определенной суммы знаний; потребностью школьников в самостоятельной творческой деятельности и преобладанием репродуктивных методов обучения; осознанием важности и необходимости процессов саморазвития и самореализации со стороны школьников и учителей и отсутствием в практике необходимых для них педагогических условий; необходимостью использования активных форм работы, способствующих развитию творчества и самореализации школьников, и стереотипами профессионального поведения учителей. На наш взгляд, развитие ребенка определяется его включением в определенный вид деятельности и систему межличностных отношений. Поэтому сегодня необходимо выявить и активно использовать те виды учебной деятельности, которые способствуют процессу самореализации. Актуальным и практически значимым является не только реализация школьником своего интеллектуального начала, потребности в знании, но и ценностно-мотивационное и действенно-практическое выражение себя. Разрешение указанных противоречий мы связываем с организацией творческих самостоятельных работ в системе развивающего обучения, которая опирается на внутренние условия развития ребенка и активную самостоятельную деятельность учащихся на всех этапах процесса обучения. Анализ философской, социологической и психолого-педагогической литературы позволил установить, что проблема самореализации отличается многоаспектностью и изучается в качестве мотива, цели, процесса ее достижения, а также как результат развития [1-4]. При многообразии подходов можно выделить принципиальное сходство в положениях о том, что а) потребность самореализации характерна для человека, она является стимулом его деятельности, определяет активность, рост, развитие и самосовершенствование личности; б) процесс самореализации сопровождает человека в течение всей его жизни и осуществляется в разных сферах; в) креативность является качеством самореализующейся личности, а процесс творчества условием успешной самореализации; г) оптимальным видом работы, способствующим самореализации личности учащегося, является творческая познавательная деятельность, осуществляемая в процессе развивающего обучения, так как она обеспечивает:
—	активную позицию ученику в овладении содержанием учебного предмета;
—	свободу продвижения в учебном пространстве;
—	косвенное педагогическое управление процессом творческой деятельности;
—	самостоятельность решения новых теоретических и практических задач. Пилиповский следующим образом характеризует названные модели [1].
Под внутренним рынком мы понимаем совокупность всех сотрудников данной организации. Важное значение имеют не только педагоги, непосредственно работающие в прямом контакте с потребителем, но и административный персонал, который контактирует или не контактирует с потребителем. Поскольку в статьях по внутреннему маркетингу подчеркивается значение всех типов персонала. Можем определить маркетинговую информационную систему поддержки решений, направленных на повышение эффективности внутреннего маркетинга, как совокупность процедур и методов, предназначенных для сбора, анализа и распределения достоверной информации, необходимой для принятия управленческих решений. Маркетинговая информационная система поддержки решений, направленных на повышение эффективности внутреннего маркетинга предназначена для: 

· Обнаружения проблем внутреннего маркетинга на ранних этапах

· Выявления возможностей для повышения эффективности внутреннего маркетинга

· Оценки стратегий внутреннего маркетинга и используемых инструментов 

· Анализ текущей ситуации на внутреннем рынке компании 

· Фиксирование изменений, т.е. сравнение результатов за несколько периодов (при проведении повторных исследований)

За выполнение проведения маркетингового исследования в рамках образовательной организации, при надлежащей организационной структуре должен отвечать отдел маркетинга. В исследуемой школе в организационной структуре учреждения уже создан отдел маркетинга и представлен на уровне руководителей подразделений. Система организации управления исследуемой школы Х имеет следующие элементы: 

· Директор

· Четыре заместителя директора. 1. Это направление принято считать академическим. При таком подходе человек ценен не сам по себе, а лишь как носитель определенных знаний, как образец определенного поведения.
Рационалистическая парадигма в центр ставит не содержание образования, а эффективные способы усвоения различных знаний учениками, способы умственных действий. : Питер, 1999. 608 с. 5. Кириллова Г.Д. Процесс развивающего обучения как целостная система: Учеб. пособие. СПб, 1996. 135 с. 6. дом «БАХРАХ», 1999. 448 с. 2. Психология с человеческим лицом: гуманистическая перспектива в постсоветской психологии / Под ред. Д.А.Леонтьева, В.Г.Щур. М.: СМЫСЛ, 1997. 336 с. 3. Коростылёва Л. А. Психология самореализации личности: брачно-семейные отношения. Основными формами и методами такого обучения являются: научение, тренинг, тестовый контроль, коррекция.
И первая, и вторая модели при всех своих достоинствах не ставят обучаемого в центр учебного процесса, не считают его субъектом собственной жизни.
Гуманистическая парадигма ориентирована на развитие и <окультуривание> внешнего мира ученика, на межличностное общение, диалог, на помощь ему в личностном росте. Здесь ученик выступает как субъект жизни, имеющий и реализующий потребность в саморазвитии.
На наш взгляд, можно утверждать, что в современном образовании четко обозначены две основные парадигмы - формирующая (традиционная) и гуманистическая (личностно-ориентированная), суть которой в глубокой древности сформулировал Протагор: <Человек есть мера всех вещей>. В центре внимания личностно-ориентированного обучения стоит уникальная целостная личность, которая стремится к самоактуализации, открыта для нового опыта, умеет делать выбор в различных жизненных ситуациях и несет за этот выбор полную и осознанную ответственность. Причем, последняя категория, видимо, была достаточно многочисленна. Это не могло не сказываться на социальном строе Древнерусского государства в целом. И.Я. Фроянов считает, что
 “рабство возникло в первобытном обществе не в качестве чуждого и деструктивного элемента, а как институт, обслуживающий жизненно важные нужды древних людей, связанные с непроизводительной (религиозной, военной, демографической, матримониальной и пр.) сферой их деятельности. С этой точки зрения оно является характерным явлением для архаических обществ, в которых свобода и рабство уживались вместе, не отвергая друг друга, что вполне объясняется внешним происхождением последнего.
Личностно-ориетированное обучение в настоящее время не является единой научной концепцией, оно складывается из различных направлений. Усвоение учебного материала на уровне ведущих идей происходит в результате динамичного процесса, соответствующего их природе. Усвоение предмета на уровне присвоения учеником ведущих идей сочетает, помимо усвоения определенного уровня знаний и их способности выступить в качестве способа деятельности, возможность осмысления развития идеи и ее проявлений в изменяющейся действительности с мировоззренческим становлением и формированием позиции, которую присваивает или отторгает ученик. Такой подход обеспечивает единство структурно-информационной и функциональной сторон познания. Общее звено всех развивающих теорий - понимание обучения личности как развития ее интеллектуально-мыслительных способностей. Все без исключения развивающие технологии <работают> в диапазоне двух уровней личности (по К.К. Платонову): уровня особенностей психических процессов (ощущения, восприятия, воображение, память, мышление, чувства, воля) и уровня опыта личности (знания, умения, навыки, которые человек приобретает в действенно-практической сфере). В центре внимания развивающего обучения находится мышление (как процесс познания человеком окружающего мира, как процесс решения жизненно важных проблем) и способы мышления [2].
Можно сказать, что личностно-ориентированное (в том числе и личностно-развивающее) обучение идет на смену объяснительно-иллюстративному. Вот почему современный этап развития образования в нашей стране может быть справедливо охарактеризован как переходный. Мы полагаем, что сущность и специфика личносто-ориентированного образования наиболее четко выявляются в его сравнении с традиционным.
3. При современном обучении студенту необходимо не просто приобрести знания, умения, навыки, освоить сложившиеся способы человеческой деятельности, но и овладеть творческим подходом к ее осуществлению, развить устойчивые познавательные интересы и мотивы учения, потребность в постоянном самообразовании. Таким образом, на первый план выдвигаются задачи умственного развития, формирования творческого мышления студентов. 
На наш взгляд, наиболее соответствует современным требованиям подготовки специалиста система личностно-ориентированного образования. При такой системе образования личность студента находится в центре внимания педагога, а деятельность учения - познавательная деятельность - является ведущей. | следующая ==> Линеаризация водоема с карасями
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
При проектировании такого образовательного процесса мы исходим из признания двух равноправных источников: обучения и учения. Последнее не есть производное от первого, а является самостоятельным, личностно значимым и притом очень действенным источником развития личности. Система личностно-ориентированного образования отражает гуманистическое направление в философии, психологии и педагогике.
Гуманистическая психология и педагогика связывают свои исследования, разработки, рекомендации с личностью ученика, ее индивидуальностью. В отличие от бихевиористов, которые также сосредоточивают свои усилия на развитии личности, представители гуманистического направления принципиально иначе понимают сущность отношения к человеческой индивидуальности. Разница между ними заключается в том, что бихевиористы рассматривали технологическое решение проблемы на основе биологической сущности человека. В несколько заостренной форме бихевиористы предлагали определенную педагогическую технологию, выполнение которой, по их утверждению, должно гарантированно привести к запланированным результатам. Гуманисты принципиально и вполне аргументированно возражали против такой технологизации, подчеркивая уникальность личности как обучаемого, так и преподавателя, которые не могут действовать по принципу механизмов. Однако это вовсе не означает, что гуманисты не признавали технологий обучения, а бихевиористы требовали действовать сугубо по разработанным алгоритмам.
В мировой практике неоднократно предпринимались попытки реализовать идеи личностно-ориентированного обучения, начиная с идей воспитания Жан Жака Руссо, И.Г. Песталоцци, Г.Д. Торей, М. Монтессори и др. При всем различии концепций этих педагогов их объединяло стремление воспитать свободную личность, сделать обучаемого центром внимания педагога, предоставить ученику возможность активной познавательной деятельности через творчество, самостоятельную целесообразную деятельность. <Мои ученики, - писал И. Песталоцци, - будут узнавать новое не от меня; они будут открывать это новое сами. Следовательно, рядовичами - в отличие от закупов, наемных работников - назывались люди, служившие в “аппарате управления”. Некоторое подтверждение такой точке зрения можно найти в “Молении Даниила Заточника”:В этом контексте рядовичи выступают как младшие представители княжеской администрации. Не исключено, что именно они составляли ту самую “младшую” дружину, которую ряд исследователей отождествляет с прислугой - гридями, пасынками и отроками.
292 с. 4. Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности. Основные положения, исследования и применение. СПб. : Питер, 1999. 608 с. 5. Кириллова Г.Д. Внешняя оценка весьма существенна для человека, для его самопознания, что достигается в результате прямых контактов или скрытых [4].
В условиях личностно-ориентированного обучения преподаватель приобретает иную роль и функцию в учебном процессе. Если при традиционной системе образования преподаватель вместе с учеником были основными и наиболее компетентными источниками знания, а преподаватель являлся к тому же и контролирующим субъектом познания, то при новой парадигме образования преподаватель выступает больше в роли организатора самостоятельной активной познавательной деятельности учащихся, компетентным консультантом и помощником. Его профессиональные умения должны быть направлены не столько на контроль знаний и умений студентов, сколько на диагностику их деятельности, чтобы вовремя помочь, квалифицированными действиями устранить намечающиеся трудности в познании и применении знаний.
Личностно-ориентированное обучение предусматривает дифференцированный подход к обучению с учетом уровня интеллектуального развития студентов, их подготовки, способностей и возможностей.
Выделим те требования к технологиям личностно-ориентированного образования, которые мы считаем исключительно важными: диалогичность, деятельностно-творческий характер, направленность на поддержку индивидуального развития студента, предоставление ему необходимого пространства свободы для принятия самостоятельных решений, творчества, выбора содержания и способов учения и поведения.
Сравнительная таблица традиционного и личностно-ориентированного образования
Традиционное образование
Личностно-ориентированное образование
1. Сущность и назначение
Овладение знаниями, умениями, навыками и подготовка студентов к жизни.
Становление человека, обретение себя, своего образа: неповторимой индивидуальности, духовности, творческого начала.
Усиление внимания к проблеме самореализации сопряжено с пониманием ее определяющей роли в развитии личности, ориентацией современной школы на дифференцированное, профильное обучение, что диктует необходимость создания условий, позволяющих ученику раскрыть и реализовать внутренний потенциал. Энтропийное значение погрешности определения координаты стыка составит
Ае = кЕоЕ = 0,1 мм. Из вышеизложенного можно сделать ряд выводов. 1. Входное воздействие на устройство контроля положения стыка носит случайный характер, при котором
плотность вероятности отсчетов координат стыка распределена по арксинусоидальному закону. 2. По мере возрастания относительного содержания мощности помехи распределение плотности вероятности отсчетов координат стыка меняется от низкоэнтропийного арксинусоидального с энтропийным коэффициентом ^ = 1,11 до высокоэнтропийного с коэффициентом ^ = 2,07. 3. Изменение энтропийного коэффициента в распределении плотности вероятности отсчетов координаты стыка свидетельствует о наличии в составе управляющего воздействия погрешности, вызванной действием помехи, которую можно рассчитать и уменьшить методом усреднения. Библиографический список
1. Лаптенок, В. Д. Управление электронно-лучевой сваркой / В. Д. Лаптенок, А. В. Мурыгин, Ю. Н. Серегин ; Сиб.
Педагог относится к студентам как к субъектам, способным учиться не по принуждению, а добровольно, по собственному желанию и свободному выбору.
Педагог создает условия для целенаправленного воспитания, социализации, обогащения знаниями и опытом и управляет этим процессом с позиции интересов студента.
Лекция № 1Вводная лекцияВВОДНАЯ ЛЕКЦИЯВводная лекцияВводная лекцияВводная лекцияВводная лекцияВводная лекция






Положения, лежащие в основе линеаризации. Линеаризация заключается в переходе к линейному дифференциальному уравнению, переменные которого являются отклонениями от некоторого номинального режима, удовлетворяющего уравнению (**). Вычислим дифференциал F, введя предварительно следующие обозначения:
 Z = (y¢, y¢¢, ... y(n))
 U = (u¢, u¢¢, ... u(m))
 F(Z,U)=0 (**)
 Пусть Zн и Uн - номинальная траектория, удовлетворяющая (**)
  
 
 т.к. траектория номинальная:
      (2)
  
 - линеаризованное уравнение. При этом и - коэффициенты ряда Тейлора. Введем: x = y-yн
 и u = u-uн
  (3)
 Так как все частные производные представляют из себя либо постоянные матрицы, либо, в крайнем, случае матрицы зависящие только от времени, то полученное уравнение (3) есть либо система линейных дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами, относительно отклонений x и u, либо система с переменными коэффициентами. Функции
1. Чаще всего оказывается , что входные и выходные величины объекта - скалярные функции u b x:

	
 a0x(n)+…+anx=b0u(m)+…+bmu (4)
 (4) – описывает стационарный объект с одним входом и одним выходом . Переход от дифференциального уравнения порядка n к системе из n-дифференциальных уравнений 1-го порядка
  
 Вводим дополнительные переменные (x1……xn), равные производным х.
  
 x(n)= -1/a0 (a1x(n-1)+…anx-b0u(m)-…bmu)
  
 Вводим : х=cт *(x1……xn), здесь с-вектор констант, позволяющий вычислить х из
   вектора (x1……xn)
  
  
 (5)
  
 Начальные условия для x(t) переходят в начальные условия для (x1……xn). Получившаяся система дифференциальных уравнений (5) может быть записана в матричном виде следующим образом :
 введем вектор
   И (5) выражается :
   Тогда:
 Отметим, что настоящий выход объекта равен х1, то есть можно записать, что при с=(1 0 0 0 …0 ) х1= ст* (х1 …….х n). Решение системы уравнений (6)всегда может быть записано в следующем виде :
 Где первое слагаемое – решение однородного уравнения , второе – неоднородного .
1. Выявление присущих содержанию предмета целостных образований позволяет, в частности, осуществлять обучение как процесс творческой деятельности. Развитие ведущих идей определяет динамику содержания, методов, форм организации обучения, а также взаимодействия учителя и ученика. В нашем понимании творческая самостоятельная работа является одной из форм творческой познавательной деятельности, в процессе которой ученик выполняет целостное задание, требующее умственной активности, индивидуального самостоятельного решения без непосредственного участия учителя и переноса знаний на решение задач в новых условиях. Творческая самостоятельная работа организуется в соответствии с личностными особенностями ученика на основе построения индивидуальных траекторий самодвижения в учебном пространстве, которые сопровождаются консультативной помощью в планировании и распределении рабочего времени. Отказ от участия в опросе касательно внутреннего маркетинга также является характеристикой персонала, которая позволяет предположить степень доверия персонала своей организации.
10. Категории служащих по степени вовлеченности [16]

· Чемпионы являются самой перспективной и важной группой сотрудников. Чемпионы понимают цели фирмы и преданны им; 

· Наблюдатели понимают цели организации, но не имеют эмоционального побуждения, чтобы поддержать их; 

· Холостые залпы имеют достаточно сильную мотивацию, но не понимают, как они могут помочь фирме в достижении её целей. · Слабые звенья не имеют представления о том, что необходимо делать, и не разделяют ценностей компании. [16]

Достаточно часто наибольшим препятствием на пути преобразований оказываются менеджеры самой компании. При этом “...возникновение “служебной организации” было не результатом создания крупного вотчинного хозяйства и углубления разделения труда в процессе стихийного экономического развития, а планомерной акцией раннефеодального государства, направленной на удовлетворение его разнообразных потребностей в условиях слабого развития товарно-денежных отношений. Выделив из подвластного населения часть людей для несения определенных служб, государство обеспечило себе услуги, продукты и изделия, что было не под силу членам подчиненных ему общин, постоянно занятых обычным земледельческим хозяйством”. Социальный статус служилых людей, как мы уже имели возможность убедиться, был различным. Линеаризация заключается в переходе к линейному дифференциальному уравнению, переменные которого являются отклонениями от некоторого номинального режима, удовлетворяющего уравнению (**). Вычислим дифференциал F, введя предварительно следующие обозначения:
 Z = (y¢, y¢¢, ... y(n))
 U = (u¢, u¢¢, ... u(m))
 F(Z,U)=0 (**)
 Пусть Zн и Uн - номинальная траектория, удовлетворяющая (**)
  
 
 т.к. траектория номинальная:
      (2)
  
 - линеаризованное уравнение. При этом и - коэффициенты ряда Тейлора. Введем: x = y-yн
 и u = u-uн
  (3)
 Так как все частные производные представляют из себя либо постоянные матрицы, либо, в крайнем, случае матрицы зависящие только от времени, то полученное уравнение (3) есть либо система линейных дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами, относительно отклонений x и u, либо система с переменными коэффициентами. Постоянность или переменность зависит от номинальной траектории. В частности, в системах стабилизации, где номинальные траектории - константы, получаются постоянные матрицы. Таким образом , перейдя к уравнениям в отклонениях , мы получаем систему линейных дифференциальных уравнений , которую рассматриваем относительно выходной величины, т.е. порядок этой системы линейных дифференциальных уравнений равен n по порядку производной при x.
 Дифференцирование же входного сигнала u рассматривается не как дифференциальное уравнение относительно u , а как операция с известным входным сигналом. Соберем все коэффициенты дифференциальных уравнений в матрицы и получим окончательно следующую матричную систему:
 A0(t)x + A1(t)x+…+An(t)x=B0(t)U+…+Bm(t)U
 Если удаётся удачно выбрать номинальную траекторию (это зависит не только от мастерства исследователя, но и от самой задачи), матрицы Аi и Bi становятся постоянными .
3. Социализирующая - обеспечение усвоения и воспроизводства индивидом социального опыта. Механизмы: адаптация, жизне-творчество, рефлексия, выживание, сохранение своей индивидуальности. 
4. Содержание
Системообразующий компонент - когнитивный.
Координат столько , сколько аргументов у функции . Аксиологический компонент - введение студентов в мир ценностей и оказание им помощи в выборе личностно-значимой системы ценностных ориентаций
2. Когнитивный компонент - обеспечение студентов научными знаниями о человеке, культуре, истории, природе, ноосфере как основе духовного развития.
3. Кроме того, социальный статус служилых людей был выше социального статуса крестьян - потомков бывших рядовых свободных, который, к тому же, постоянно снижался. Все это вело к укреплению государственности и новой общественной структуры. Какие же функции выполняли “служилые” люди в XI-XIII вв.? Во-первых, они занимались обслуживанием князя и дружины: готовили пищу, ухаживали за их телом и одеждой, присматривали за конями. Во-вторых, они поставляли к княжескому столу продукты питания, получение которых требовало специальной деятельности, т.е. занимались бортничеством, солеварением, рыболовством, разводили овец и свиней, другой скот.
4. 1). Рис. 1. Плотность распределения случайной величины г^; zм - максимальная величина ухода стыка; Ост - среднее квадратическое отклонение расределения р(г )
Энтропия такого распределения
Н(^т ) = _ | Р(Zcт ) 1П Р(Zcт ^ст = 1п(п2м / 2). (7)
Энтропийное значение ширины плотности распределения
z
1
Д э ( zct ) = 1 eH ( z" ) =^. 3 ст 2	4
Среднее квадратическое отклонение
°ст( zct )=^ ■
Энтропийный коэффициент
Д ( Zct )	П
к=
1,11
(8)
(9)
(10)
	V-"* VVj.V*				
Рис. 2. Записанная траектория смещения кольцевого стыка свариваемых деталей радиусом 100 мм
На основании полученных значений z . может быть
'	стг
построена ступенчатая гистограмма плотности вероятности отсчетов (рис.
Развитие
Интеллекта, мышления. 
Личностно-смысловой сферы, мышления.
Из соотношения (24) формально следует, что увеличение числа усредненных отсчетов п позволяет неограниченно повышать точность измерений. Последнее практически невозможно, так как требует больших затрат времени. Более того, сама измеряемая величина может меняться с течением времени. Данное обстоятельство следует учитывать при оценке погрешности определения координаты стыка. Пусть входное воздействие представляет собой медленно меняющуюся синусоидальную величину, характерную для кольцевого стыка
1	+ т єіп
Т
(25)
Отсюда следует
°п ЧРа(°т +о2) = о^4рЛ = оЛ1 Ф(кЕ). (21)
Погрешность наведения на стык D с доверительной вероятностью 0,9 для большой группы законов распределения помехи может быть определена как
А п = 1,6 оп = 1,6 о 1 -ф( къ). (22)
Проведем оценку погрешности наведения на стык по координатам, изображенным на рис.
Подразделение маркетинговых коммуникаций.
5. Педагогические технологии
Основа технологии - объяснение.
Основа технологии - понимание и взаимопонимание.
Применение личностно-ориентированного образования в условиях высших учебных заведений создает наиболее благоприятные условия для соединения учебного процесса с научно-исследовательской работой студентов. Поэтому в качестве показателей самореализации в рамках творческой познавательной деятельности мы предлагаем следующие характеристики: эмоциональная удовлетворенность, успешность, активность, самостоятельность, развитый познавательный интерес. Указанные положения позволили установить зависимость между возможностью самореализации учащихся и участием школьников в творческой познавательной деятельности на всех этапах процесса обучения. При организации творческой деятельности ученик оказывается в ситуации необходимости свободно ориентироваться в содержании материала с начала и до конца работы. Поэтому при организации учебной деятельности мы предлагаем опираться на концепцию Г. Д.Кирилловой, которой определена основная цель развивающего обучения — формирование творческой самостоятельности личности в процессе усвоения системных знаний на уровне осмысления присущих этим знаниям общих закономерностей, ведущих идей, общих принципов деятельности [5]. Усвоение учебного материала на уровне ведущих идей происходит в результате динамичного процесса, соответствующего их природе. Усвоение предмета на уровне присвоения учеником ведущих идей сочетает, помимо усвоения определенного уровня знаний и их способности выступить в качестве способа деятельности, возможность осмысления развития идеи и ее проявлений в изменяющейся действительности с мировоззренческим становлением и формированием позиции, которую присваивает или отторгает ученик. Но не могут устранить определенные <потери времени>, связанные с необходимостью обучать молодых людей тому, что уже получено учеными, но еще не опубликовано и не включено в учебники и учебные пособия. Последнее ведет к появлению своеобразной <фазы запаздывания> новой информации. Преодолению этой фазы и способствует активное участие студентов в научно-исследовательской работе. Исследовательская деятельность дает возможность преподавателю включать в учебный процесс самые последние достижения науки. Кроме того, широкое участие студентов в научной работе является в настоящее время адекватным и эффективным путем преодоления известного противоречия между массовым характером подготовки в вузе и потребности развития у каждого обучаемого самостоятельности и инициативы, индивидуального профессионального почерка и творческих способностей. В современных условиях значительно повысился интерес исследователей и практических работников высшей школы к проблемам творчества, творческой деятельности, развития у студента творческого мышления. В современной культуре творческое мышление представляет собой одну из общепризнанных ценностей. Поэтому его формирование и развитие являются одной из часто провозглашаемых задач современной высшей школы в разных странах мира.
Одной из педагогических технологий, отвечающих целям личностно-ориентированного образования, является технология учебного проектирования. Проанализировав плюсы и минусы различных методов сбора информации, для проведения исследования с целью повышения эффективности внутреннего маркетинга были определены основные характеристики исследования:

· Описательный тип исследования

· Кросс-секционный дизайн исследования

· Полная перепись генеральной совокупности

· Количественный метод сбора информации

· Формализованный опрос (анкетирование с самостоятельным заполнением). Глава 3. Методика проведения и результаты маркетингового исследования для анализа внутреннего маркетинга в организациях среднего общего образования 

3.1 Разработка инструментария исследования

В процессе подготовки и проведения исследования было предусмотрено шесть этапов, которые соответствуют основным этапам комплексного маркетингового исследования в научной литературе. · Этап 1. Постановка задачи. В качестве рабочего примем следующее определение: ТУП - это технология, предполагающая совокупность исследовательских, поисковых, проблемных методов, творческих по самой своей сути, которые в максимальной мере учитывают особенности и возможности каждого обучаемого и создают условия для развития его потенциальных возможностей [5]. Компонентами ТУП являются: учебные занятия, самостоятельная работа, индивидуальные занятия, научно-исследовательская работа, личность творчески работающего преподавателя.
Из всего многообразия инновационных направлений в развитии современной дидактики мы выбрали ТУП по нескольким причинам. Во-первых, потому что в условиях еще существующей у нас классно-урочной системы занятий она наиболее легко вписывается в учебный процесс, не затрагивая содержание обучения, которое определено образовательным стандартом для базового уровня. Вместе с тем, если речь идет о других типах учебных заведений, предусматривающих иное содержание, более углубленное, то данная технология легко вписывается и в эти образовательные системы. Эта технология позволяет достигать целей, поставленных любой программой или стандартом образования по каждому учебному предмету.
Во-вторых, это педагогическая технология, гуманистическая не только по своей философской и психологической сути, но и в нравственном аспекте обеспечивающая не только успешное усвоение учебного материала всеми студентами, но и способствующая интеллектуальному развитию молодых людей, их самостоятельности, доброжелательности по отношению к преподавателю, друг к другу.
В-третьих, эта технология увеличивает долю самостоятельной работы студентов, развивая самостоятельное критическое мышление.
В-четвертых, эта технология облегчит процесс подотовки студентов к будущей профессиональной деятельности.
В-пятых, ТУП лучше других способов и методов обучения приспособлена для развития мышления студентов и обеспечивает всем желающим выход к творческой деятельности.
Список литературы
1. образом : нужно вместо b(t) взять
 Коэффициенты g1 и gn вычисляем по следующей формуле :
 g0=0
   Это рекуррентная формула в том смысле , что g вычисляется последовательно . Пример и геометрическая интерпретация линеаризации. Есть не что иное , как уравнение поверхности в пространстве . Координат столько , сколько аргументов у функции . Номинальная траектория есть просто точка на поверхности, линеаризованное уравнение (2) – уравнение касательной плоскости
  



Математические модели САУ. Уравнение объекта. | следующая ==> Линеаризация водоема с карасями
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Традиционалистско-консервативная парадигма в теории обучения на Западе // Педагогика. 1992. © 9, 10.
2. Селевко Г.К. 

	 Подведем некоторые итоги. Читайте также:Внешняя политика и ее итоги.ВЫПУКЛЫЕ ФУНКЦИИ И НЕКОТОРЫЕ ИХ СВОЙСТВАГенезис и эволюция ТНК. Существует немало экстравагантных те­орий генезиса транснационализации. Начало этого процесса некоторые иссле­дователи относят даже к Древнему миру.Гражданская Война. Причины, этапы, итоги.Лекция №17. РОССИЯ. Век XXI. НЕКОТОРЫЕ ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ И ПРОГНОЗЫ.Лекция №2 Особенности перевода профессиональных текстов. Некоторые лексические трудностиНекоторые административные, экономические, организованные механизма снижения рискаНекоторые аспекты влияния глобализации на национальную экономику заслуживают особого упоминания.Некоторые аспекты древнейшей историиНекоторые аспекты использования технологий OLAP и ГИС в системах поддержки принятия решенийНекоторые аспекты организации волонтерской деятельностиНекоторые аспекты предмета, исследуемого наукой о переводе






Не имеи собе двора близ царева двора и не дръжи села близ княжа села: тивун бо его аки огнь, трепетицею накладен, и рядовичи его аки искры. Аще от огня устрежешися, но от искор не можеши устречися и сождениа порт”. М., 1998.
3. Neef Josef. Sketch of a Plan and Method of Education. New York, 1969.
4. Guy R. Hetrancois. Psuchology For Teaching. 

	 Лекция 3. Положения, лежащие в основе линеаризации. Читайте также:I. Лекция по истории психологииPrimer 2 Лекция 10.Primer 4 Лекция 10.БЫТИЕ И МАТЕРИЯ ЛЕКЦИЯ 4Введение. Лекция № 1Вводная лекцияВВОДНАЯ ЛЕКЦИЯВводная лекцияВводная лекцияВводная лекцияВводная лекцияВводная лекция






Положения, лежащие в основе линеаризации. Линеаризация заключается в переходе к линейному дифференциальному уравнению, переменные которого являются отклонениями от некоторого номинального режима, удовлетворяющего уравнению (**). Вычислим дифференциал F, введя предварительно следующие обозначения:
 Z = (y¢, y¢¢, ... y(n))
 U = (u¢, u¢¢, ... u(m))
 F(Z,U)=0 (**)
 Пусть Zн и Uн - номинальная траектория, удовлетворяющая (**)
  
 
 т.к. траектория номинальная:
      (2)
  
 - линеаризованное уравнение. При этом и - коэффициенты ряда Тейлора. Введем: x = y-yн
 и u = u-uн
  (3)
 Так как все частные производные представляют из себя либо постоянные матрицы, либо, в крайнем, случае матрицы зависящие только от времени, то полученное уравнение (3) есть либо система линейных дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами, относительно отклонений x и u, либо система с переменными коэффициентами. Постоянность или переменность зависит от номинальной траектории. USA, 1991.
Заключение : В правую часть уравнения (6) входят производные от управляющего воздействия . Новые педагогические и информационные технологии в системе образования: Учеб. пособие для студ. пед. вузов и системы повыш. В частности, в системах стабилизации, где номинальные траектории - константы, получаются постоянные матрицы. Таким образом , перейдя к уравнениям в отклонениях , мы получаем систему линейных дифференциальных уравнений , которую рассматриваем относительно выходной величины, т.е. порядок этой системы линейных дифференциальных уравнений равен n по порядку производной при x.
 Дифференцирование же входного сигнала u рассматривается не как дифференциальное уравнение относительно u , а как операция с известным входным сигналом. Соберем все коэффициенты дифференциальных уравнений в матрицы и получим окончательно следующую матричную систему:
 A0(t)x + A1(t)x+…+An(t)x=B0(t)U+…+Bm(t)U
 Если удаётся удачно выбрать номинальную траекторию (это зависит не только от мастерства исследователя, но и от самой задачи), матрицы Аi и Bi становятся постоянными . И для такой системы линейных дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами можно получить до конца точное решение и полностью его исследовать. пед. 

	 Лекция 3. Положения, лежащие в основе линеаризации. Полат, М.Ю. Бухаркина, М.В. 
            ﻿ББК 74.202.2
С.Н.Горычева, Н.Г.Дмитрук
САМОРЕАЛИЗАЦИЯ ЛИЧНОСТИ УЧАЩИХСЯ В ПРОЦЕССЕ УЧЕБНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
The phenomenon of pupil's personality self-actualization in the process of training is considered. The system of dependences between organization of the training process and pupil's personality self-actualization is performed on the basis of the research. Основные тенденции развития современной педагогики направлены на гуманизацию сферы образования. В центре внимания находится личность ученика, его индивидуаль-
ность, осуществление возможностей самовыражения и саморазвития, проявления креативности. Усиление внимания к проблеме самореализации сопряжено с пониманием ее определяющей роли в развитии личности, ориентацией современной школы на дифференцированное, профильное обучение, что диктует необходимость создания условий, позволяющих ученику раскрыть и реализовать внутренний потенциал. Процесс самореализации индивидуален и может осуществляться различными путями и в разных сферах деятельности, но именно учебная деятельность играет значительную роль в жизни школьника и служит важной сферой его самовыражения. По мнению психологов и учителей, внутренней причиной разочарований, неудач в учебе зачастую служит отсутствие возможности для самореализации школьников. Изучение современной практики обучения позволило выявить ряд противоречий между требованиями к современному образованию, где в центре внимания находится личность ребенка, и направленностью процесса обучения на освоение школьниками определенной суммы знаний; потребностью школьников в самостоятельной творческой деятельности и преобладанием репродуктивных методов обучения; осознанием важности и необходимости процессов саморазвития и самореализации со стороны школьников и учителей и отсутствием в практике необходимых для них педагогических условий; необходимостью использования активных форм работы, способствующих развитию творчества и самореализации школьников, и стереотипами профессионального поведения учителей. На наш взгляд, развитие ребенка определяется его включением в определенный вид деятельности и систему межличностных отношений. Поэтому сегодня необходимо выявить и активно использовать те виды учебной деятельности, которые способствуют процессу самореализации. Петров. 608 с.