
          ﻿Вестник Томского государственного университета. История. 2014. № 2 (28)
А.Н. Худолеев
РЕЦЕНЗИЯ: ДОРОФЕЕВ М.В., ОДНОВАЛ Н.И., ОДНОВАЛ И.Н., АЗАРОВА П.Е., ЛЕБЕДЕВ М.А. ИСТОРИЯ ПРАВОСЛАВИЯ В ГОРОДЕ ОСИННИКИ. НОВОКУЗНЕЦК : ПОЛИГРАФИСТ, 2013. 150 с.
Историческое краеведение - это активно развивающийся раздел современной отечественной исторической науки. Данное направление, основанное историками-федералистами XIX в. (Д.И. Иловайским, Н.И. Костомаровым, К.Н. Бестужевым-Рюминым и др.), помогает лучше узнать региональную составляющую российской истории. Однако на протяжении долгого времени в поле зрения исследователей находились социальноэкономические и политические проблемы местной истории. Духовная жизнь, и в частности религиозная, оставались в стороне. Этот спутник должен заранее сообщить на локационную станцию PATRIOT’а координаты ракеты и траекторию её полета. Это занимает целых 90 секунд. (почти в 10 раз дольше, чем у С-400). Состав

пункт управления (КП батареи) AN/MSQ-104

многофункциональная радиолокационная станция (РЛС) AN/MPQ-65 (поступает на вооружение вместо AN/MPQ-53)

до восьми пусковых установок (ПУ) М901

зенитные управляемые ракеты MIM104 (MIM104C для модификации PAC-2)

источники энергоснабжения AN/MJQ-20

средства связи комплекса

радиорелейные станции AN/MCR-137

антенно-мачтовые устройства (максимальная высота 30,5 м)

вспомогательное эксплуатационное оборудование оборудование

транспортно-заряжающие машины (тягач М819 с подъёмным краном и полуприцеп М269А1 с четырьмя ТПК)

подвижный пункт технического обслуживания на шасси М814 с генератором, размещённым на прицепе

автомобиль для транспортировки малагабаритных запасных частей

тягач М819 с подъёмным краном и полуприцеп для крупных запасных частей

средства радиотехнической и тактической маскировки (в составе дивизиона из шести батарей)

Конструкция

Наведение ракеты MIM-104 на цель осуществляется радиокомандным управлением с земли с помощью метода «слежения через ракету» (TVM — сокр. ). Летящая ракета принимает отраженный от цели сигнал наземной РЛС и ретранслирует его по одностороннему каналу связи на командный пост. Так как ракета в полёте всегда находится ближе к цели, чем сопровождающий цель радар, то отраженный от цели сигнал принимается ракетой более эффективно, что обеспечивает большую точность и более эффективное противодействие помехам. Таким образом, излучатель РЛС наведения работает на две приемные станции: приемник самого радара и приемник ракеты. Управляющий компьютер сопоставляет данные, полученные от наземной РЛС и от самой ракеты и вырабатывает поправки к траектории, направляя ракету в цель. Модель MIM-104B имеет режим полностью автономного пассивного наведения ракеты на источник сигнала. Активизировалось как диссертационное, так монографическое изучение проблемы [1, 2]. Однако роль православия в процессе становления и развития малых городов Кузбасса оставалась неисследованной. Коллектив авторов во главе с доктором исторических наук М.В. Дорофеевым поставил перед собой задачу восполнить этот пробел на примере истории православной веры в небольшом шахтерском городе юга Западной Сибири - Осинники.
Во введении показывается актуальность исследования, обозначаются его хронологические рамки, рассматривается историография проблемы, характеризуется источниковая база.
Первая глава посвящена деятельности Русской православной церкви в Сибири на протяжении XVI-XIX вв. Подробно рассматриваются этапы миссионерской деятельности священнослужителей среди коренного населения. Подчеркивается, что представители православной церкви исходили из христианских норм, старались убеждать и меры физического воздействия не использовали. Авторы обоснованно считают, что православное влияние необходимо было не только аборигенам, но и русскому (в основном казачьему) населению, поскольку в ходе освоения Сибири проявлялись самые лучшие и худшие черты человеческой натуры. Последние привели к упадку нравственности и религиозности. Русские перестали носить кресты, не соблюдали посты. С большим интересом читаются страницы, на которых излагаются факты подвижнической деятельности первых сибирских архиепископов (Киприа-на, Макария, Симеона). В работе отмечается особая роль в христианизации коренных народов юга Западной Сибири Алтайской духовной миссии, образованной в 1828 г., и ее руководителей М. Глухарева и В.И. Вербицкого. Последнему принадлежит особое
значение, так как именно отец Василий организовал в 1858 г. в поселке Кузедеево первую миссионерскую школу, где, кроме церковных предметов, обучали грамматике и арифметике. Русское же «государство», по мнению О. Хархордина, «очень странный термин, который возник как описание качества или состояния, но потом этому состоянию был приписан статус субъекта». Государство — производное от государя и первоначальное его употребление именно в этом значении, как «государь-ство», как качество царя быть государем. Отказ от разделения властей (а значит, и следование самодержавной традиции) был провозглашен и при создании Советской республики. На это обратил внимание историк С. Земляной. Один из, как теперь модно говорить, «архитекторов» нового государства — Я. Свердлов недвусмысленно заявлял в 1918 году: «Разделение власти законодательной и исполнительной не соответствует деятельности Советской республики. Вербицкого с полным правом можно считать истоком педагогического образования в Кузнецком крае.
Во второй главе рассматривается история православия в Осинниках в ХІХ-ХХ вв.: от шорского улуса Осиновского до шахтерского города, получившего данный статус в 1938 г. Авторы прослеживают историю строительства первой деревянной церкви имени пророка святого Илии (построена в 1866 г.) на средства кузнецкого купца и мецената Н.С. Куртегешева, за что он был награжден орденом святой Анны 3-й степени и золотой медалью для ношения на Станиславской ленте; борьбы священнослужителей и прихожан за свободу вероисповедания в годы Гражданской войны; патриотической деятельности духовенства города Осинники в период Великой Отечественной войны; противодействия идеологическим атакам на православие в годы хрущевской «оттепели», когда благодаря подвижнической деятельности многих священнослужителей отечественная православная традиция сумела выжить в условиях активного противодействия ей со стороны власти; образования при поддержке архиепископа Кемеровского и Новокузнецкого Софрония в 1995 г. Осинниковского благочиния, ставшего следствием возрождения интереса к православной традиции и ценностям в постсоветское время.
Третья глава посвящается современному развитию православной культуры в Осинниках. Более того, при осуществлении дискреционной государственной политики ни в одной стране мира невозможно достичь полной экономической целесообразности, принимая необходимые решения. Дело в том, что сам процесс формирования такой политики как по своему содержанию, так и по форме в большой мере является политическим процессом. В нём участвуют различные политические партии, ветви власти, группы давления, лоббисты и т.д. В некоторых общеобразовательных школах Осинников ведется предмет «Основы религиозной культуры и светской этики», издается ежемесячная церковная газета «Слово Пастыря», проводятся православные выставки.
Работа не ограничивается повествованием о православной истории Осинников. В ней также затрагивается и индустриальная история города, которая началась в 1912 г. с образования акционерного общества Кузнецких каменноугольных копий (Копикуз). Особое место отводится спецпереселенцам (главным образом немцам) 1930-х - 1940-х гг., которые в большом количестве пребывали на шахты и рудники Сиблага.
Подчеркивается, что они внесли значительный вклад в строительство и развитие города: строили шахты, железную дорогу, жилые дома. Добавим, что в качестве спецпереселенца в юном возрасте в Осинниках вместе с матерью Ирмой Давыдовной Герман проживала будущая популярная в СССР певица Анна Герман. Ее отца немца Евгения Фридриховича Германа расстреляли в 1938 г., семью репрессировали и выслали в сибирскую глубинку.
Рецензируемое исследование основано на широком круге ранее не публиковавшихся архивных источников, выявленных в фондах государственных архивов
Кемеровской, Новосибирской и Томской областей, Осинниковского городского краеведческого музея. ^ Время и место проведения: 3 декабря 2009 г., г. Казань, гостиничный комплекс «Мираж» (ул. Московская, д. 1а).Участие в Форуме БЕСПЛАТНОЕ, необходима предварительная регистрация. Заполните регистрационную форму на сайте http://www.intalev.nnov.ru или зарегистрируйтесь по телефону в Нижнем Новгороде: (831) 220-85-07. Количество участников ограничено.^ Заявки на регистрацию высылайте:   ГК «ИНТАЛЕВ», приволжское представительство Нижний Новгород, ул. Мануфактурная, д. 14, оф. Книга богато иллюстрирована черно-белыми и цветными фотографиями.
Надеемся, что данное исследование будет интересно и полезно не только специалистам в области духовной жизни России, историкам Русской православной церкви, семинаристам, студентам и школьникам Кемеровской области, но также и всем интересующимся историей православия в малых городах России.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Васькин А.Н. Кемеровская и Новокузнецкая епархия Русской православной церкви: предпосылки создания, основание и развитие
(1970-е гг. Производится американской компанией Рэйтеон. Система Пэтриот создавалась с 1963 г. для замены системы MIM-14 «Найк Геркулес» в качестве основной платформы воздушной защиты на средних и больших высотах, и системы MIM-23 «Хок» в качестве платформы воздушной тактической защиты на средних высотах. : автореф. дис. ... канд. ист. наук. Кемерово : Кемеровский государственный университет, 2013. 36 с.
2. Тресвятский Л.А. Православие на Кузнецкой земле в дореволюционный период. Новокузнецк : МАОУ ДПО ИПК, 2013. 267 с.
Khudoleev Aleksey N. Kuzbass State Pedagogical Academy (Novokuznetsk, Russian Federation). E-mail: khudoleev73@mail.ru REVIEW: DOROFEEV M.V., ODNOVAL N.I., ODNOVAL IN., AZAROVA P.E., LEBEDEV M.A. THE HISTORY OF ORTHODOXY IN THE CITY OF OSINNIKX NOVOKUZNETSK: POLIGRAFIST, 2013. 150 p.
REFERENCES
1.	Vaskin A.N. Kemerovskaya i Novokuznetskaya eparkhiya Russkoy Pravoslavnoy Tserkvi: predposylki sozdaniya, osnovanie i razvitie (1970-e gg. —
nachaloXXI v.Использование прямого государственного финансирования - бюджетных субсидий (дотаций, субвенций). Содержание труда:  Осуществляет организацию в школах искусств, школах-студиях, Дворцах культуры, внешкольных детских н юношеских учреждениях культуры; обеспечивает музыкальное, эстетическое и художественное воспитание, образование и творчество детей и взрослых. 2. Должен знать:  Современное состояние и тенденции развития народного творчества и художественной самолдеятельности .в регионе, принципы организации инструментального ансамбля, теорию музыки, основу игры на музыкальных инструментах, репертуар произведений классической, народной и современной музыки. 3. Профессионально важные качества:  --музыкальные одаренности,; -- художественный вкус; -- трудолюбие; -- чувство ответственности; -- организаторские способности; -- педагогический такт; -- инициатива. 4. Квалификационные требования. ССУЗы, ВУЗЫ. 5. kand. ist. nauk [Kemerovo and Novokuznetsk eparchy of the Russian Orthodox Church: creation prerequisites, basis and development (the 1970s - early 21st centuries). Abstract of Hist. Cand. Diss.]. Kemerovo, 2013. 36 p.
2.	Tresvyatskiy L.A. Pravoslavie na Kuznetskoy zemle v dorevolyutsionnyy period [Orthodoxy in the Kuznetsk land during the pre-revolutionary period].
Novokuznetsk, MAOU DPO IPK Publ., 2013. 267 p.