  1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   15  С целью повышения Вашей профессиональной компетентности и продвижения, передовых бизнес - технологий на Российский рынок Вы можете совершенно бесплатно скачать эту и многие другие интересные книги по адресу www.s-vlasov.ru . Книги предназначены для личного профессионального роста и не могут использоваться в коммерческих целях.Георгий Грачев, Игорь МельникМАНИПУЛИРОВАНИЕ ЛИЧНОСТЬЮ: Организация, способы и технологии информационно-психологического воздействия Комплексно рассматривается проблема манипулирования людьми с использованием различных средств, способов и технологий информационно-психологического воздействия, ставшего достаточно массовым явлением в повседневной жизни, экономической конкуренции и политической борьбе и представляющего основную угрозу информационно-психологической безопасности личности в современных условиях развития российского общества. Сущность мунипуляций людьми, выделяется как скрытое психологическое принуждение личности. Показывается, что тайное принуждение личности как специфический способ управления используется на всех уровнях социального взаимодействия людей - от межличностного общения, до массовой коммуникации и присуще различным культурам и историческим условиям. Авторами раскрываются содержание и структура информационно-психологического воздействия, описываются его конкретные формы, методы и технологии. Для студентов и аспирантов, изучающих политологию и социальную психологию, специалистов гуманитарных специальностей и всех тех, кто интересуется вопросами информационно-психологического воздействия и психологической защиты от манипулирования личностью. Ареал и среда обитания

Кошачьеголовые акулы обитают исключительно в прибрежных водах Новой Зеландии, включая острова Снэрс, архипелаг Чатем и остров Стьюарт на континентальном и островном шельфе на глубине от 0 до 400 м. Это донные рыбы, которые предпочитают скалистые рифы и прилегающее к ним мягкое дно. Самки и самки держаться отдельно. Эволюция технологий власти Значение контроля за информационными процессами для социального управления Социально-психологические особенности политической ситуации в российскомобществе Информационная среда и информационно-психологическое воздействие в условияхкардинальных изменений российского общества Взаимодействие человека и информационной среды: проблема информационно-психологической безопасности личностиГлава 2. Культурно-историческая эволюция тайного принуждения личности Особенности анализа феномена тайного принуждения личности Тайное принуждение личности в различных культурно-исторических условиях Использование тайного принуждения личности в различных сферах социальноговзаимодействияГлава 3. Эволюция представлений о тайном принуждении личности 3.1.Общая характеристика понятийного отображения тайного принуждения личности 3.2. Анализ, систематизация и уточнение основных понятий, отображающих проявления тайного принуждения личности...Глава 4. Психологические манипуляции как тайное принуждение личности Общая характеристика основных научных понятий, отражающих проявления тайногопринуждения личности Средства описания процесса межличностных манипуляций Анализ и обобщение подходов к определению понятия "манипуляция" Определение понятия "манипуляция" как научного отображения сущности тайногопринуждения личностиЧасть П. Этапы когнитивного квотирования:
 1. Формирование информационной базы и отбор материалов. Выступления, речи, интервью, автобиографии. Проблемой здесь иногда является то, что текст, приписываемый, например, политическому деятелю, на самом деле – результат работы спичрайтеров, которые иногда так вживаются в образ, что абсолютно точно копируют стиль речи своего хозяина. 2. Выявление основных понятий, которыми оперирует автор, связь и плотностьл между ними. Уровень значимости каждой из тем фиксируется в соответствии с количеством причинно-следственных связей. Психологические операции как комплексные организационные технологии тайного принуждения личности 1.1. Активизация и основные сферы использования комплексных организационныхтехнологий тайного принуждения личности  Сущность, содержание и общая характеристика психологических операций,используемых во внешнеполитической сфере и военном противоборстве ... Общие правила и требования к проведению информационно-пропагандистских акцийв процессе осуществления психологических операций Характеристика основных компонентов психологических операций, используемых вовнешнеполитической сфере и военном противоборствеГлава 2. "Crisis management" и технологии тайного принуждения личности Понятие "Crisis management'a" и "кризисных" технологий Иллюстрация кризисных технологий с использованием ситуационного моделирования Основные составные компоненты "crisis management'a"Глава 3. Информационно-психологические операции как основные комплексные организационные технологии тайного принуждения личности, используемые в современных условиях Общая характеристика информационно-психологических операций, используемых всфере внутриполитических отношений Характеристика основных компонентов информационно-психологических операций всфере внутриполитических отношений Характеристика лоббирования как компонента информационно-психологическихопераций Комплексные организационные технологии тайного принуждения личности:уточнение и систематизация понятий Анализ проведения и нейтрализации информационно-психологической операции входе региональной избирательной кампании.Часть Ш. Чуть позже появилось и первое общепринятое определение ХП: длительное воспалительное заболевание поджелудочной железы (ПЖ), характеризующееся необратимыми морфологическими изменениями и обычно проявляющееся болью и/ или постепенным снижением функции (Н. §аг1еБ, 1965). “Марсельско-Римской” классификации панкреатита (табл. 3), где калькулезный и обструктивный панкреатит был переведен в подвиды ХП с выделением новой формы - хронический воспалительный панкреатит. Эта последняя разновидность имела свою морфологическую характеристику, связанную с поражением экзокринной паренхимы и заменой ее фиброзной тканью, сочетающейся с инфильтрацией моноядерными клетками
Таблица 2
«Вторая Марсельская» классификация ХП (Gyr K., 1984 г.) Информационно-психологическое воздействие в массовых информационных процессах и особенности его анализа Позиции рассмотрения и особенности анализа психологических манипуляций вмассовых информационных процессах Основания выделения различных групп приемов манипу-лятивного воздействия вмассовых информационных процессах Особенности и задачи основных этапов информационно-психологическоговоздействия манипулятивного характераГлава 2. Технология тайного принуждения личности в массовых информационных процессах Техника формирования доверия и привязанности к коммуникатору Манипулятивные техники в массовых информационных процессах 2.3. Слухи и провокации как техника информационно-психологического воздействияЧасть IV. Немов, Р.С. Психологическое консультирование / Р.С. Приемы и техника психологических манипуляций в межличностном взаимодействии Позиции рассмотрения и особенности анализа межличностных манипуляций Обсуждение как основной компонент межличностного взаимодействия Манипулятивные приемы, используемые ходе обсуждений и дискуссийГлава 2. Манипулятивные игры в межличностном взаимодействии (психологические игры как технологии манипулирования личностью) Общая характеристика межличностных манипулятивных игр Примеры межличностных манипулятивных игр Техники скрытого получения информации от партнера по общению какмежличностные Манипулятивные игры 2.1. Манипулятивные игры в предпринимательской деятельностиГлава 3. 4 См., например: Сост. С. Рыженков, Е. Морозова. Местное самоуправление в современной России. Материалы к библиографии (1990-97 гг.) //Местное самоуправление в современной России: Политика, практика, право /Под ред. С. Рыженкова. М.: МОНФ, 1998. С. Психологические особенности нейтрализации деструктивныхприемов аргументации оппонента в межличностном общенииЧасть V. ^ ЛОЖЬ КАК СРЕДСТВО МАНИПУЛЯТЦИЙ Глава 1. Ложь как социально-психологический феномен Определение понятия ложь. в Дагестане были случаи открытого выхода из подчинения и вооруженного мятежа ряда местных сообществ. Что касается формальной стороны, то по конституции РД 1994 г. местное самоуправление осуществляется гражданами через образуемые ими местные представительные органы власти и соответствующие органы управления – местную администрацию. В пределах осуществления государственных полномочий местная администрация входит в систему органов исполнительной власти республики. Выдвигать главу администрации района, города могут как непосредственно избиратели, так и представительные органы местного самоуправления, но наряду с этими демократическими нормами выборов действует право выдвижения кандидатов на должность глав администраций от органов государственной власти республики. Это право противоречит федеральному закону и на практике обеспечивает полный контроль над деятельностью органов местного самоуправления. В Кабардино-Балкарии, согласно конституции 1995 г., представительным органом самоуправления является избираемый Совет местного самоуправления, который обладает правом представлять интересы населения, проживающего на территории муниципального образования, и принимать решения. У совета есть право законодательной инициативы. Психологические проблемы выявление неискренности, дезинформирования и манипуляций в межличностном взаимодействии Психологические основы методики выявление дезинформирования и манипуляций внепосредственном общении Психологические признаки неискренности, наблюдаемые в процессенепосредственного общения ЗАКЛЮЧЕНИЕ Список литературы шВведение В средствах массовой информации, современной публицистической и научной литературе в последнее время мы часто встречаем термин "зомбирование". Описывающие это явление утверждали, что существуют методы и средства воздействия на человека, позволяющие сделать его послушным «психороботом», управляемым теми, кто владеет специальными средствами и технологией изменения человеческой психики. Действительно, в ряде стран проводились соответствующие эксперименты (особенно активно в шестидесятые и семидесятые годы). Родиной. - СПб. : Речь, 2006. С. 12-31
 4. Немов, Р.С. Однако, потратив значительные средства организаторы проектов были вынуждены признать, что нанять наемного убийцу легче и надежнее чем заставить убить или стать шпионом человека, подвергшегося воздействию специальных технологий. Задание для самостоятельной работыIII. 2. Выявление основных понятий, которыми оперирует автор, связь и плотностьл между ними. Уровень значимости каждой из тем фиксируется в соответствии с количеством причинно-следственных связей. 3. Количественные подсчеты, характеризующие особенность графической схемы. 4. Интерпретация результатов. Выделение ключевых понятий авторской логики. Самое простое здесь: а) общая оценка логичности, способность выразить мысль; б) построение текста – ра-циональное и твердое или неуверенное; в) аргументированность; г) эмоциональность, образность. Для этих технологий не нужно строить психотронные установки и использовать психофармакологию. 2. Выявление основных понятий, которыми оперирует автор, связь и плотностьл между ними. Уровень значимости каждой из тем фиксируется в соответствии с количеством причинно-следственных связей. 3. Количественные подсчеты, характеризующие особенность графической схемы. 4. Интерпретация результатов. В мире идет тайная война с использованием невидимого, но мощного информационно-психологического оружия, цель которой - владеть сознанием людей, а следовательно управлять их поведением. В предлагаемой читателю книге предпринимается попытка описать и систематизировать средства, методы и приемы этой невидимой войны. Не все из арсенала тайного принуждения личности в полной мере и достаточно подробно удалось рассмотреть, но как показывают наши исследования, основные описанные способы и средства, организация их применения являются достаточной информационной основой формирования психологической защиты от манипулирования личностью. Это может помочь заинтересованному читателю научиться принимать собственные, а не навязанные решения, которые могут противоречить его интересам и наносить ему ущерб. Данная работа продолжает и развивает основные идеи и положения изложенные в монографии "Информационно-психологическая безопасность личности: состояние и возможности психологической защиты" одного из авторов -Г.В.Грачева (1998) и посвящена в большей степени конкретным способам и технологиям информационно-психологического воздействия. Понимание информационно-психологической безопасности как состояния защищенности личности, разнообразных социальных групп и объединений людей от воздействий, способных против их воли и желания изменять психические состояния и психологические характеристики человека, модифицировать его поведение и ограничивать свободу выбора привело к необходимости переосмысления подходов к роли общения, коммуникации, информационного взаимодействия, а также ряда других социально-психологических процессов и явлений в современном обществе. 3. Мастерство психологического консультирования / под ред. А.А. Бадхена, А.М. Родиной. - СПб. : Речь, 2006. Трансформация или любые изменения информации и процессов ее функционирования в настоящее время активно используется значительной частью индивидуальных и совокупных социальных субъектов для оказания воздействия на психику людей, модификации их поведения, для психологических манипуляций лично Основное внимание исследователей при рассмотрении общения, информационного взаимодействия, функционирования средств массовой коммуникации в последнее время чаще всего сосредотачивалось на разработке новых способов и форм социального взаимодействия, современных информационно-коммуникативных технологий, на их необходимости и в целом на позитивном значении и влиянии на организацию совместной деятельности, социальное управление, на развитие общества и личности. Когда мы с ней познакомились, ничего хорошего в ней не было. Только благодаря мне в ее семье начали чтить закон и праздновать семейные торжества и пасху». С. 42-90
 2. Сдуваясь, они издают звуки, похожие на лай большой собаки. Этот вид размножается, откладывая по два яйца за один раз, заключённые в мягкую капсулу кремового цвета длиной 12 см. Спиральные отростки по углам позволяют капсуле прикрепиться к подводным предметам. Новорожденные имеют длину 16 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 60 см и 80 см соответственно. Взаимодействие с человеком

Кошачьеголовые акулы встречаются довольно часто. Условия кардинального реформирования российского общества качественно изменили взаимоотношения между людьми. В настоящее время происходит выдвижение отношений соревновательности, конкуренции, борьбы на ведущее место в системе социальных отношений в российском обществе. Это отражается на всех уровнях социального взаимодействия - от межличностного общения до массовой коммуникации. Причем наряду с положительным влиянием конкуренции на повышение инициативы и активности значительной части населения это приводит также к массовому использованию способов и приемов информационно-психологического воздействия, сущностью которого является получение односторонних преимуществ зачастую в ущерб окружающим. По моему мнению, вторая перспектива труднее, но у нее больше шансов. 1 Nenad Dimitrijević (ed. Вторая научно-практическая конференция по проблемам информационно-психологической безопасности, проведенная в марте 1996 года Институтом психологии Российской академии наук была посвящена обсуждению манипулятивных воздействий как ведущему фактору, оказывающему влияние на информационно-психологическую безопасность российского общества. Проблема манипулирования личностью, человеком, его сознанием и поведением неоднократно ставилась в 20 веке отечественными и зарубежными исследователями. Она рассматривалась в рамках работ, посвященных философским, социологическим и психологическим аспектам политики и права, развития общества, индивидуальной и общественной психологии. Манипулирование массовым сознанием и общественным мнением как научная и практическая проблема рассматривалась также в рамках теорий журналистики и средств массовой коммуникаций, политической и коммерческой рекламы и пропаганды, социального управления и маркетинга. В последнее время активизировались исследования проблемы манипуляций личностью, человеком, его сознанием и поведением как на теоретическом, так и прикладном уровне. Философский анализ современного состояния проблемы манипуляций личностью и их особенностей в советский период развития российского общества проведен в диссертационном исследовании и работах Ю.А.Ермакова. Современный психологический анализ состояния проблемы межличностных манипуляций проведен в работах Е.Л.Доценко. В то же время исследования манипуляций личностью, социальными группами, общественным сознанием в контексте проблематики информационно-психологической безопасности личности в прямой постановке и как фактора основной опасности в современном российском обществе не рассматривались, хотя многими исследователями отмечалось негативное влияние манипуляций на личность. Возможно у специалистов возникнет вопрос, а не избыточно ли понятие "информационно-психологическое воздействие", не достаточно ли термина "информационное воздействие". Рассматривая эту проблему авторы стремились подчеркнуть целевую функцию информации в тех случаях, когда она выступает в роли специфического средства воздействия на психику людей и манипулирования их поведением. Многие местные администраторы (реже – председатели советов) осуществляли операции раздачи земельных участков под дачное строительство, сдавали в аренду помещения, решали вопросы организации местных частных торговли и предпринимательства. Многое делалось в обход законов или вне правовых норм, которых просто тогда не существовало, но опыт распорядительной деятельности местных чиновников и управленцев был очень разнообразным и во многом полезным. Другое дело, что и в этот период не наблюдается какое-либо позитивное движение в сторону развития гражданской активности и общественного контроля. Местные администраторы и председатели советов стали несменяемыми “начальниками”, использовали власть в личных целях, в том числе и целях обогащения и непотизма. В 1993 г. федеральные власти почти одновременно реализовали два противоположных по смыслу решения: в октябре распустили Советы и передали полномочия местного самоуправления назначенным главам администраций, а в декабре приняли Конституцию, в которой были определены основы организации и функционирования местного самоуправления и которая содержит следующие принципиальные положения: а) местное самоуправление в России признается и гарантируется; б) местное самоуправление в пределах своих полномочий самостоятельно; в) органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти. – М.: Московский психолого-социальный институт; Воронеж: НПО «МОДЭК», 2003. Латинская пословица гласит "предупрежден - значит вооружен". Знание манипулятивных технологий информационно-психологического воздействия на человека - это первый шаг к формированию психологической защиты личности и собственной информационно-психологической безопасности. 42-90
 2. Исмагилова, Ф.С. Основы профессионального консультирования / Ф.С. Значения контроля за информационными потоками для социальногоуправления. На протяжении тысячелетий и особенно последних столетий происходила эволюция и совершенствование технологий власти и социального управления в обществе. Современные средства массовой коммуникации создали для этого принципиально новые возможности, многократно усилив эффективность использования информации в этих целях. Они произвели настоящую революцию в политических отношениях и способах социального управления в XX веке. Основная направленность эволюции технологий власти и социального управления, цель их изменений и совершенствования заключались и заключаются в настоящее время в том, чтобы, используя наименьшие затраты средств и ресурсов, получить максимальный эффект воздействия на людей, обеспечив их "добровольную" подчиняемость. Как отмечает О.Тоффлер, высшее качество и наибольшую эффективность современной власти придают знания, позволяющие "достичь искомых целей, минимально расходуя ресурсы власти; убедить людей в их личной заинтересованности в этих целях; превратить противников в союзников"^1. Рассматривая роль массовых коммуникаций и их влияние на политические процессы, российские политологи отмечают, что в постиндустриальном обществе власть знаний и информации становится решающей в управлении обществом, оттесняя на второй план влияние денег и государственного принуждения. Причем непосредственными носителями и, особенно, распространителями знаний и другой социально значимой информации являются средства массовой коммуникации^. Широта связей основных понятий. Вывод о симметричности или асимметричности текста (на основе соотношения количества причинно-следственных связей у развернутого и неразвернутого понятия). 7. Степень, глубина разработки понятий. Например, первое понятие охватывает только два уровня. "Иметь важную информацию значит иметь власть; уметь отличать важную информацию от неважной означает обладать еще большей властью; возможность распространять важную информацию в собственной режиссуре или умалчивать ее означает иметь двойную власть", вот так лаконично, но ярко и образно раскрывают роль и значение информационно-психологического воздействия на людей немецкие политологи - авторы крупнейшего современного учебного пособия по политологии ФРГ^.^ 1.2. Социально-психологические особенности политической ситуации в российскомобществе. Парадоксальность социально-психологической и политической ситуации в российском обществе заключается в том, что политический выбор большинство населения в современных российских условиях не может осуществить на основе учета своих собственных интересов. Это в первую очередь обусловлено тем, что в настоящее время еще не сложилась устойчивая социальная структура и соответствующая ей система политических движений и организаций, которые должны выражать интересы конкретных социальных групп и слоев населения в политической борьбе. Данное явление выступает как ведущий объективный фактор. В качестве основного субъективного фактора выступает низкая политическая культура и как основной компонент отсутствие умения отрефлексировать личный политический выбор и его пролонгированные последствия для собственного будущего. Поэтому свой выбор значительная часть общества и населения страны осуществляют не на основе рациональной оценки программ определенных политических движений и их лидеров или их решений и деятельности, а на эмоциональном уровне, на основе сложившегося соотношения симпатий и антипатий, степени доверия и недоверия к конкретным лидерам и организациям. Произошла персонификация политических движений и партий. А.А. Бадхена, А.М. Родиной. - СПб. Практически невозможно представить ЛДПР без Жириновского, РНРП без Лебедя и т.д. В четвертых, анализ правоведческой и даже политологической литературы, ставит передо мной еще одну фундаментальную антропологическую проблему: в какой мере оправданна единая категория “местные сообщества” для сельских и городских образований? Как отмечают отечественные исследователи социально-политических процессов в современной России "персонификация носит гипертрофированный характер: при отсутствии ясных политических программ и последовательно осуществляющих их партий приходится ориентироваться на отдельных деятелей"-. С. 2. 12Тишков В. А. Стратегия и механизмы национальной политики //Национальная политика в Российской Федерации. Материалы международной научно-практической конференции (Липки, сентябрь 1992 г.) /Отв. ред. В. А. Тишков. М., 1993. С. 17 – 18. В современных условиях в информационно-коммуникативных процессах используются не просто отдельные приемы, а специальные манипулятивные технологии. обществ. организация “Ассоциация хирургов-гепатологов”. - 2005. -	Том 10, № 3 . - С. 67-79. 2. Данилов М.В. Используются понятия технологии власти, технология выборов, социальная технология, гуманитарная технология, историческая технология, психотехнология, психологическая и психофизиологическая технология и т.д. 1. - 885 p. 8. Все они в основном определяются по аналогии с промышленными технологиями как совокупность приемов, методов и средств, используемых для достижения конкретных целей. В частности, как способ осуществления деятельности на основе рационального ее расчленения на процедуры и операции с их последующей координацией и синхронизацией и выбора оптимальных средств, методов их выполнения. Например, целенаправленное воздействие на общественное мнение через средства массовой информации выступает как специфическая разновидность социальной технологии и т.п.^ Как наиболее универсальную манипулятивную технологию, которая наиболее широко и активно используется в массовых информационных процессах, в первую очередь, целесообразно выделить формирование и распространение образов. Вступление в силу закона было фактически перенесено на конец 1996 г. Уже после президентских выборов 1996 г. Дума приняла в октябре того же года еще один закон “Об обеспечении конституционных прав граждан избирать и быть избранными в органы местного самоуправления в Российской Федерации”, который предусматривал федеральное вмешательство в случае блокирования в регионах выборов представительных органов и должностных лиц местного самоуправления. В истории трудного утверждения в России системы местного самоуправления было еще “удмуртское дело”: рассмотрение Конституционным Судом РФ конфликта между Государственным Советом Удмуртии и группой жителей этой республики (иск от имени последних был подан депутатами Госдумы и поддержан администрацией Президента РФ). Решение Госсовета Удмуртии о преобразовании действующих в городах и районах органов местного самоуправления в местные органы государственной власти с подчинением властям республики было признано неконституционным. Но этим же решением было признано право субъектов РФ на создание в городах и районах государственных местных органов власти (представительной и исполнительной), действующих параллельно с органами местного самоуправления. Это было половинчатое решение, но оно отражало сложность ситуации, когда мэры столичных городов, составляющих основу хозяйства и политическую базу целого субъекта федерации, оказывались как бы вне системы государственной власти, если строго следовать принятым законам о местном самоуправлении. Сами манипулятивные технологии складываются из определенных сочетаний конкретных структурных элементов, по своим специфическим закономерностям. Могут быть различные сочетания этих элементов, оригинальные решения последовательности и частоты их применения в конкретных информационно-коммуникативных ситуациях. Бадхена, А.М. Родиной. - СПб. : Речь, 2006. С. 12-31
 4. Немов, Р.С. Таким образом, совокупность культурно-исторических, социально-экономических и политических условий объективно определяет обусловленность использования в политической борьбе психологических манипуляций в информационно-психологическом воздействии на население. В качестве ведущей манипулятивной технологии используется формирование политического имиджа - конструирование и распространение с использованием в первую очередь средств массовой коммуникации образа привлекательного политика, позитивно воспринимаемого большинством населения и как вторая сторона - распространение негативного имиджа оппонента. Соотношение акцентов между этими сторонами определяется в зависимости от конкретных условий и избранной тактики политической борьбы. С. 3. 7Там же. 8Широков А. Н^ . Федеральное законодательство России о местном самоуправлении. С-Пб., 1996. 9Владимир Гельман. Федеральная политика и местное самоуправление в России: идеология, интересы и практика. http://rels.obninsk.com/Rels/limited/nsub/lm/sup-cat.asp. С. Одними из существенных аргументов в пользу данного варианта являются необходимость защиты и должного представительства малых этнических групп в более широких многоэтничных образованиях, а также представление о более мирном и стабильном характере этнически однородных поселений. В отношении этой позиции у меня есть ряд серьезных сомнений, но абсолютно ясно, что данный вопрос заслуживает самого серьезного обсуждения. Причем культурная основа пространственных границ местных сообществ – это не только проблема Северного Кавказа или республик, но и всей страны, ибо местное культурное разнообразие присутствует и воспроизводится повсеместно, хотя внешние наблюдатели его могут и не замечать. “Марийцы и есть марийцы, мордва и есть мордва”, – считают многие, но только не сами члены местных сообществ, где имеют значение деление марийцев на горных и луговых (даже разные языки! ), а мордвы – на эрзю и мокшу. Эту значимость могут и, видимо, должны определять сами жители, но в какой мере этот фактор первичен, чтобы быть в основе решения о границах, и в какой мере решение принимается действительно в результате волеизъявления, а не манипуляций со стороны “этнических предпринимателей” и замороченных паранаучными текстами местных интеллигентов? В четвертых, анализ правоведческой и даже политологической литературы, ставит передо мной еще одну фундаментальную антропологическую проблему: в какой мере оправданна единая категория “местные сообщества” для сельских и городских образований? Соответственно мы их обозначаем как развивающий (самореализационный, интегративный) и манипулятивный (внутренне конфронтационный, дезинтегрирующий). Суть первого заключается в том, что имидж основывается на реальных сущностных, значимых политических и личностных качествах конкретного лидера, которые соответствуют предполагаемой политической деятельности и электоральным ожиданиям. Условно он может быть обозначен как «реал-имидж» - имидж, соответствующий сущности политика, его реальным качествам. Закон 1991 г. установил принцип собственной компетенции органов местного самоуправления и определил довольно широкий круг полномочий, которые, по сути, могли и должны были реализовываться как отдельные государственные полномочия. Ресурсную базу местного самоуправления составляли имущество органов местного самоуправления, средства местных бюджетов, местных внебюджетных фондов, муниципальный жилищный фонд, объекты инженерной инфраструктуры, земельные участки, природные объекты (водоемы, леса, луга), финансовые активы, предприятия, учреждения народного образования, культуры, здравоохранения. Как отмечает А. Широков, “почти все формальные атрибуты местного самоуправления присутствовали – существовала законодательная основа, имелись выборные органы, была установлена их собственная компетенция, определены находящиеся в их распоряжении ресурсы. Не был реализован только один принцип – принцип самостоятельности местного самоуправления в пределах его компетенции”8. Все местные органы власти несли ответственность не перед населением, а перед вышестоящими органами. Административные единицы низшего уровня не получили право формировать местные бюджеты и муниципальную собственность, а районы и города получили сверху комитеты по управлению имуществом, которые входили в единую вертикаль власти. Таким образом, говорить о реальном местном самоуправлении в начале 1990-х гг. Это эндемик Новой Зеландии. Максимальный размер составляет 1 м. Размножается, откладывая яйца. Таксономия

Французский натуралист Пьер Жозеф Бонатерр изначально описал кошачьеголовую акулу, как в 1788 году в выпуске «Tableau encyclopédique et méthodique des trois règnes de la nature». Он основывал свой отчёт на статье «L’Isabelle», приписываемой Пьеру-Марии-Огюсту Бруссоне в исследовании 1780 года «Histoire de l’Académie Royale des Sciences». Первичный голотип был утрачен. Поздние авторы отнесли этот вид к роду головастых акул . Кошачьеголовые акулы очень напоминают и австралийскую головастую акулу, которых в разное время разные авторы считали одним видом кошачьеголовых акул.. Кошачбеголовые акулы отличаются от австралийских головастых акул окрасом и формой капсулы, в которую заключены яйца, а от окрасом и морфологическими параметрами. Ареал и среда обитания

Кошачьеголовые акулы обитают исключительно в прибрежных водах Новой Зеландии, включая острова Снэрс, архипелаг Чатем и остров Стьюарт на континентальном и островном шельфе на глубине от 0 до 400 м. Это донные рыбы, которые предпочитают скалистые рифы и прилегающее к ним мягкое дно. Самки и самки держаться отдельно. Описание

Как правило, кошачьеголовые акулы не превышают 1 м в длину, хотя изредка встречаются особи длиной 1,5. Методика когнитивного картирования
 Разновидностью инвент-анализа в исследовании массовых коммуникаций выступает когнитивное картирование. При анализе массовых коммуникаций большую роль играет позиция отдельных авторов. Это субъективное измерение массовых коммуникаций, измерение личностного фактора в коммуникационных процессах. Данный метод базируется на составлении особого операционного кода, на основе которого можно сравнивать мышление авторов различных коммуникационных сообщений, анализировать, как тот или иной воспринимает проблему. В последнее время создание позитивного образа отдельных личностей активно стало сочетаться с формированием имиджа организаций, в частности, общественно-политических движений, политических партий и т.п. Схематично этот процесс можно представить следующим образом. Несколько известных личностей А, Б, В привлекаются в организацю "Н" и выступают как ее "рекламно-визитная карточка". За счет их привлечения формируется положительно воспринимаемый образ организации "Н". Затем принадлежность к этой организации используется для формирования позитивного отношения другим лицам X, Y, Z, которые малоизвестны или вообще неизвестны. Особенно активно данная технология используется в случае выборов по спискам избирательных объединений и блоком. В этом случае избиратели, поддерживая данный блок и ориентируясь на его"рекламно-визитную карточку", т.е. несколько известных и возможно достойных политиков, голосуют за целый ряд других -"темных лошадок", и за которых, зная их личные и деловые качества, они, возможно, никогда бы не проголосовали. Практикум по психологическому консультированию / Г.С. Абрамова. - М.: Академия, 1996. С. 42-90
 2. Исмагилова, Ф.С. Основы профессионального консультирования / Ф.С. Исмагилова. – М.: Московский психолого-социальный институт; Воронеж: НПО «МОДЭК», 2003. По сути создается своеобразная "политическая пирамида" с целью изъятия у населения права и возможности влиять на власть в своей стране с учетом собственных интересов и передачи этих прав тем, кто профинансировал и организовал эту пирамиду. Причем зачастую известные лица, выступающие в качестве "рекламно-визитной карточки" являютсю просто чсвоеобразными политическими актерами, а в лучшем случае политическими менеджерами, но далеко не высшего звена.
  1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   15 