1   2   3   4 Раздел I. Теоретические аспекты государственно-корпоративных отношений ^ Глава 1. Глобальные и национальные факторы развития крупного бизнеса  1.1. Глобализация и национальная специфика крупного бизнеса развитых стран  1.2. Особенности взаимодействия государства и крупных корпоративных структур в развивающихся экономиках Восточной Азии Глава 2. Чэболь в контексте мировых тенденций развития крупного бизнеса  2.1. Введение

бухгалтерский учет готовая продукция

Организация грамотного учета готовой продукции и ее реализации в современных условиях является весьма актуальной проблемой для многих предприятий. Торговля, во всех ее проявлениях, занимает все большее место в предпринимательской деятельности экономических субъектов. Возникает множество различных торговых и снабженческо-сбытовых организаций. Кроме того, закупкой и продажей товаров занимаются не только предприятия сферы торговли. Увеличение оборота денежных и материальных ресурсов в данной отрасли хозяйствования приводит к повышенному вниманию со стороны контролирующих органов к правильности постановки организации и ведения бухгалтерского учета товарных операций. Широкая же номенклатура товаров, различные методы учета, сложный расчет фактический себестоимости, организация учета расчетов с множеством поставщиков и покупателей делает работу бухгалтера торгового предприятия крайне сложной и ответственной. Целью настоящей работы является исследование организации бухгалтерского учета готовой продукции и ее реализации на предприятиях. Бухгалтерский учет материально-производственных запасов (далее - МПЗ) организации, являющиеся юридическими лицами по законодательству Российской Федерации (за исключением бюджетных и кредитных организаций), должны осуществлять в соответствии с Положением по бухгалтерскому учету «Учет материально-производственных запасов» ПБУ 5/01, утвержденным Приказом Минфина Российской Федерации от 9 июня 2001 года №44н (далее - ПБУ 5/01). В качестве МПЗ к бухгалтерскому учету в соответствии с пунктом 2 ПБУ 5/01 принимаются:

·сырье, материалы, и другие активы, используемые при производстве продукции; предназначенной для продажи (выполнения работ, оказания услуг);

·активы, предназначенные для продажи (готовая продукция и товары);

·активы, используемые для управленческих нужд организации. Сырье представляет собой предметы труда, ранее уже подвергшиеся воздействию труда и предназначенные для дальнейшей переработки. Южнокорейский вариант корпоративизма  2.3. Чэболь в условиях «кейджиномики» Раздел II. Ее выражают в г/см3 в сыром или сухом виде, или в энергетических единицах — в калориях, джоулях и т.п. Если скорость изъятия биомассы консументами отстает от скорости прироста растений, то это ведет к постепенному приросту биомассы продуцентов и к избытку мертвого органического вещества. Последнее приводит к заторфовыванию болот и зарастанию мелких водоемов. В стабильных сообществах практически вся продукция тратится в трофических сетях, и биомасса остается практически постоянной.загрузка...
 
 Экологические пирамиды
 Функциональные взаимосвязи, т. е. трофическую структуру, можно изобразить графически, в виде так называемых экологических пирамид.Основанием пирамиды служит уровень продуцентов, а последующие уровни питания образуют этажи и вершину пирамиды. Особенности формирования и развития крупного бизнеса в Республике Корея  3.1. Предпосылки становления чэболь  3.2. выпускной экзамен – тест, то постепенно ученик утрачивает способность вести диалог по дисциплинам, в которых необходимо знание специальной терминологии. Я думаю, что школьные учителя, обучавшие этих ребят, не ставили перед собой задачу развить у них навык вести дискуссию. Структура и система организации чэболь  3.4. Проблемы отношений государства и крупного бизнеса в контексте кризиса 1997 - 98 годов Глава 4. Продуктивность экологической системы — это скорость, с которой продуценты усваивают лучистую энергию в процессе фотосинтеза и хемосинтеза, образуя органическое вещество, которое может быть использовано в качестве пищи. Различают разные уровни продуцирования органического вещества: первичная продукция, создаваемая продуцентами в единицу вре­мени, и вторичная продукция— прирост за единицу времени массы консументов. Первичная продукция подразделяется на валовую и чистую продукцию. Валовая первичная продукция — это общая масса валового органического вещества, создавае­мая растением в единицу времени при данной скорости фотосинтеза, включая и траты растения на дыхание (от 40 до 70% от валовой продукции). Та часть валовой продукции, которая не израсходована «на дыхание», называется чистой первичной продукцией, представляет собой величину прироста растений и именно эта продукция потребляется консументами и редуцентами. Вторичная продукция не делится уже на валовую и чис­тую, так как консументы и редуценты, т.е. все гетеротрофы, увеличивают свою массу за счет первичной ранее созданной продукции. Подготовка правительством условий перестройки государственно-корпоративных отношений  4.2. Политика государства по реформированию чэболь  4.3. Изменение системы организации крупного бизнеса: курс на трансформацию чэболь в транспарентные бизнес-группы  4.4. Взаимодействие государства и крупного бизнеса в условиях новых приоритетов инновационной политики Глава 5. Взаимодействие государства и крупного бизнеса в социальной сфере  5.1. Роль крупного бизнеса как партнера государства в социальной политике 1960 - 80-х годов  5.2. Изменение социальных функций крупного бизнеса в новых условиях (1990 - 2000-е годы)  5.3. Таким образом, в экосистеме имеет место непрерывный поток энергии, заключающийся в передаче ее от одного пищевого уровня к другому. В силу второго закона термодинамики этот процесс связан с рассеиванием энергии на каждом последующем звене, т. е. с ее потерями и возрастанием энтропии. Понятно, что это рассеивание все время компенсируется поступлением энергии от Солнца. Таким образом, природные экосистемы – это открытые системы: они должны получать и отдавать вещества и энергию. В процессе жизнедеятельности сообщества создается и расходуется органическое вещество. Это значит, что каждая экологическая система обладает определенной продуктивностью. Государство и крупный бизнес во внешнеэкономических связях Республики Корея Глава 6. Роль государства и крупного бизнеса во внешнеэкономической политике Республики Корея  6.1. Внешнеэкономические приоритеты южнокорейского государства и чэболь.  6.2. Планом счетов №94н бухгалтерского учета предусмотрен следующий порядок списания сумм отклонений:

а) Если кредитовый оборот по счету 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)» больше дебетового, то есть фактическая себестоимость меньше плановой и выявлена экономия, то на сумму отклонения делается бухгалтерская запись, выполненная методом «красного сторно»:

Дебет 90 «Продажи» субсчет 2 «Себестоимость продаж» Кредит 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)». Таким образом, счет 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)» ежемесячно закрывается и сальдо по этому счету отсутствует. Суммы отклонений списываются на счет 90 «Продажи» в полном объеме независимо от объема продажи продукции и таким образом увеличивают или уменьшают себестоимость продукции, проданной в отчетном периоде. Остаток готовой продукции на складе, в этом случае, учитывается по плановой себестоимости. Пример 3. Остаток готовой продукции на складе металлообрабатывающей организации «А» на начало месяца составляет 60 000 рублей в плановых ценах. В течение месяца на склад поступила готовая продукция по плановым ценам на сумму 200 000 рублей. Сумма затрат на производство продукции, учтенных на счете 20. «Основное производство», составила 280 000 рублей, остаток незавершенного производства - 70 000 рублей. Плановая себестоимость реализованной продукции - 230 000 рублей. Современный характер взаимоотношений южнокорейского крупного бизнеса и ТНК Глава 7. Второй вывод нашего коллектива состоит в следующем. При чтении лекций по естественно научным дисциплинам в мультимедийных аудиториях обязательным является наличие сенсорного экрана в дополнении к проектору. В случае использования только слайдов, приготовленных дома с помощью программы PowerPoint, при чтении лекции теряется необходимая связь преподавателя со студентами. Если не следить за процессом восприятия материала и задавать студентам довольно быстрый темп лекции, то через 20-30 минут работы они устают настолько, что единственной своей задачей считают переписывание с экрана красивых формул себе в тетрадь. Если лектор пытается не потерять связи с аудиторией, то он обречен на тягостное ожидание, т.к. в этом случае студенты очень медленно и по возможности красиво, осуществляют процесс переписывания. Выход из такой ситуации, мы видим в использовании сенсорного экрана для совместного вывода формул и доказательства теорем, как и при обычной лекции. В этом случае преподаватель и студенты объединены общей задачей, и никому не приходится подстраиваться. Перспективы заключения японо-южнокорейского соглашения о свободной торговле: вызовы и возможности для крупного бизнеса  7.2. Китай в стратегии южнокорейского государства и чэболь 7.3. Это значит, что каждая экологическая система обладает определенной продуктивностью. Продуктивность экологической системы — это скорость, с которой продуценты усваивают лучистую энергию в процессе фотосинтеза и хемосинтеза, образуя органическое вещество, которое может быть использовано в качестве пищи. Различают разные уровни продуцирования органического вещества: первичная продукция, создаваемая продуцентами в единицу вре­мени, и вторичная продукция— прирост за единицу времени массы консументов. Первичная продукция подразделяется на валовую и чистую продукцию. Валовая первичная продукция — это общая масса валового органического вещества, создавае­мая растением в единицу времени при данной скорости фотосинтеза, включая и траты растения на дыхание (от 40 до 70% от валовой продукции). Та часть валовой продукции, которая не израсходована «на дыхание», называется чистой первичной продукцией, представляет собой величину прироста растений и именно эта продукция потребляется консументами и редуцентами. Вторичная продукция не делится уже на валовую и чис­тую, так как консументы и редуценты, т.е. все гетеротрофы, увеличивают свою массу за счет первичной ранее созданной продукции. Все живые компоненты экосистемы составляют общую биомассу сообщества в целом или тех или иных групп организмов. Роль государства и крупного бизнеса в развитии межкорейских отношенийЗаключениеПриложениеСписок использованной литературыОсновное содержание работыВо введении обосновывается актуальность темы, формулируются цель и задачи исследования, показана степень ее разработанности. В первой главе основное внимание уделено выявлению соотношения национальной специфики и общих глобальных тенденций развития крупного бизнеса и государственно-корпоративных отношений. В современной экономике корпоративная структура крупного бизнеса, вне зависимости от того, в каких частях света он действует, имеет немало общего. Под влиянием процессов глобализации формируются черты, которые во все большей мере характеризуют крупные компании разных развитых стран. Вместе с тем в крупнейших по мировым меркам компаниях все еще можно определить «родовые признаки», знание которых позволяет лучше понять особенности их развития, социально-экономические тренды в странах их деятельности, а также региональные и глобальные процессы. Крупные корпорации и бизнес-группы, действующие в регионах мира, различающихся между собой по целому ряду экономических, политических и социокультурных признаков, также во многом специфичны.  Можно выделить три основных фактора, определяющих особый характер развития предпринимательства в разных странах. Латанопрост (Ксалатан) в лечении глаукомы
Е.А. Егоров, Российский государственный медицинский университет
Гипотензивное лечение глаукомы является одной из наиболее важных проблем современной офтальмологии. Около 60% больных постоянно используют гипотензивные препараты с той или другой степенью успеха. Отвечая требованиям времени, государство само вынуждено трансформироваться, обретая новое качество и модифицируя механизмы взаимодействия с рыночными институтами, в том числе с крупным бизнесом. Во-вторых, направление и динамизм политических и социокультурных процессов (степень демократизации общества, соотношение индивидуальных и коллективных предпочтений, уровень образования и культурного развития населения). Так называемая мягкая власть (soft power), или, что на наш взгляд более точно, гуманитарный потенциал государства включает в себя ресурсы науки, культуры, религиозных и неправительственных общественных организаций, спорта, масс-медиа, влияющие на внутреннее развитие и на состояние внешних связей страны. Наряду с экономической и военной мощью, гуманитарный потенциал в начале XXI века становится эффективным средством воздействия государства на окружающий мир. В-третьих, характер отношений национального хозяйства с внешним миром и степень открытости экономики. Глубокое вовлечение в современные мирохозяйственные процессы меняет условия функционирования как государственных институтов, так и крупного бизнеса. Модифицируется механизм регулирования внешнеэкономических связей, необходимой подстройки под новые реалии требует и структура крупного бизнеса. Все упомянутые выше факторы, взаимодействуя между собой, привносят черты, характеризующие особенности становления и эволюции крупного корпоративного предпринимательства, а также развития его отношений с государством в разных регионах мира. На наш взгляд, есть объективные предпосылки для выделения среди всего многообразия корпоративных структур развитых стран англо-саксонской, европейско-континентальной и японской моделей. Как результат – такой студент не имеет необходимых базовых знаний и на контрольных точках, коллоквиумах, экзаменах регулярно просит варианты ответов у преподавателя. Его не научили «знать», но обучили «выбирать». Сопоставление упомянутых выше трех корпоративных моделей показывает, что процессы, связанные с трансформациями, происходящими на корпоративном уровне, во многом сохраняют специфические национальные черты, проявляясь в разных экономиках по-своему. При всем возможном совпадении качественных характеристик крупных компаний пока нет оснований говорить о сложившейся унификации системы организации крупного бизнеса и его связей с государством. Латанопрост в концентрации 0,005%, применямый один раз в день, снижает офтальмотонус на 26–38% от исходного уровня истинного внутриглазного давления в 23–25 мм рт.ст. Общая длительность гипотензивного эффекта после однократного закапывания составляет 48 часов, а выраженное его действие – не менее 24 час. Полностью возврат к исходному уровню (до начала лечения) происходит через 2 недели после прекращения использования препарата (C. Linden et al., 1997, L–I. Larsson, 2001). Однако при этом установлено, что производные простагландина, особенно при длительном применении, обладают и рядом побочных эффектов, среди которых наиболее значимыми являются тенденция к кратковременной гиперемии конъюнктивы после инстилляции, потемнение цвета радужки и удлинение ресниц через 3–6 мес. после начала лечения (Azuma et al., 1992; A. Alm et al., 1995; C.B. Camras, 1996). Следует отметить, что наибольшее количество побочных эффектов местного и системного проявления обнаруживается в 4 стадии клинических испытаний, то есть при их широком внедрении в клиническую практику. Показания к применению латанопроста 
В ряде международных мультицентровых исследований показано, что латанопрост (Ксалатан) при однократном закапывании клинически более эффективен, чем тимолол, применяемый два раза в день. Показано, что снижение истинного ВГД до 21 мм рт.ст. Эта неоднородность проявляющихся тенденций дополняет сложную общую картину глобализирующейся экономики.  Об этом, в частности, свидетельствуют процессы, протекающие в Восточной Азии, в том числе формирование и развитие крупного южнокорейского бизнеса, а также специфика его отношений с государством. Так, происходившие в Китае рыночные трансформации затрагивали отдельные сектора экономики на разных этапах с неодинаковой интенсивностью. На первом этапе проведения реформ (1979 – 93 гг.) Пояснительная записка В 2007 и 2008г в посланиях Президента России Федеральному Собранию Российской Федерации было подчеркнуто, что «Духовное единство народа и объединяющие нас моральные ценности - это такой же важный фактор развития, как политическая и экономическая стабильность... и общество лишь тогда способно ставить и решать масштабные национальные задачи, когда у него есть общая система нравственных ориентиров, когда в стране хранят уважение к родному языку, к самобытной культуре и к самобытным культурным ценностям, к памяти своих предков, к каждой странице нашей отечественной истории. Именно это национальное богатство является базой для укрепления единства и суверенитета страны, служит основой нашей повседневной жизни, фундаментом для экономических и политических отношений». Образованию отводится ключевая роль в духовно-нравственной консолидации российского общества, его сплочении перед лицом внешних и внутренних вызовов, в укреплении социальной солидарности, в повышении уровня доверия человека к жизни в России, к согражданам, обществу, государству, настоящему и будущему своей страны. Ценности личности формируются в семье, неформальных сообществах, трудовых, армейских и других коллективах, в сфере массовой информации, искусства, отдыха и т. д. Но наиболее системно, последовательно и глубоко духовно-нравственное развитие и воспитание личности происходит в сфере общего образования, где развитие и воспитание обеспечено всем укладом школьной жизни. Новая российская общеобразовательная школа должна стать важнейшим фактором, обеспечивающим социокультурную модернизацию российского общества. В первую очередь это проявлялось в отношении к крупным государственным предприятиям. Заметным этапом реформирования китайских предпринимательских структур стали середина и вторая половина 1990-х годов. В этот период происходили процессы поиска корпоративных форм и формирования соответствующего законодательства: акционерных компаний, обществ с ограниченной ответственностью, коммерческих кооперативов и полноценных частных компаний.  Деятельность контролируемых государством крупных компаний в 90-е годы и в первые годы нового десятилетия в КНР в значительной мере опиралась на предоставленные им финансовые льготы. В частности, немалая часть получаемых ими кредитов являлась фактически безвозвратными субсидиями. Дабы избежать потери своего контроля над акционируемыми предприятиями, государство придало процессу акционирования специфические черты. Суть их состояла в использовании методов, не допускающих или, во всяком случае, затрудняющих вывод реформируемых госпредприятий из-под опеки государства. В связи с этим была установлена иерархия собственников в соответствии с тем уровнем прав, которыми они наделялись. Наибольшие права закреплялись за акциями, находящимися на руках государственных органов. Так, акции, находящиеся во владении юридических лиц, подконтрольных государству, позволяли последнему оказывать решающее влияние на деятельность акционируемых предприятий, формально контролируя меньшую часть акций. Причем величина «пирамидальной» структуры могла быть весьма значительной, а система отношений в ней сложноорганизованной. Однако за нагромождением «пирамидальных» связей между акционерами крупных китайских компаний, как правило, просматриваются контуры государственного участия.  Задаче обеспечения государственного контроля за крупными корпоративными структурами после их реформирования служат ограничения на реализацию акций, принадлежащих государственным акционерам: около 2/3 акций листинговых китайских компаний не могут свободно продаваться на фондовом рынке. Учет готовой продукции по нормативной (плановой) себестоимости

Производственные организации массового и серийного производства, как правило, используют нормативный метод учета готовой продукции, так как именно его использование позволяет правильно отразить в учете продажу продукции и ее фактическую себестоимость (которая определяется только в конце месяца). Если учет готовой продукции осуществляется по нормативной (плановой) производственной себестоимости, то в организации устанавливаются учетные цены на продукцию, которые сохраняются постоянными в течение достаточно долгого времени и по которым в течение месяца продукция принимается на склад и списывается со склада при ее продаже или ином выбытии. В конце месяца, когда сформированы все затраты и определена величина незавершенного производства, определяется разница между плановой и фактической себестоимостью произведенной готовой продукции. Вести учет этих отклонений можно двумя способами - с применением и без применения счета 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)». Если счет 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)» не используется, то при поступлении готовой продукции на склад в течение месяца делается запись:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





43


20


Принята к учету готовая продукции в планово-учетных ценах






При продаже продукции в течение месяца списание ее себестоимости отражается бухгалтерской записью:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





90-2


43


Списана на продажи стоимость готовой продукции в планово-учетных ценах






В конце месяца определяется фактическая себестоимость продукции, и сумма отклонений фактической себестоимости от плановой отражается на тех же счетах. А именно: дополнительными записями, если фактическая себестоимость превышает плановую, либо сторнировочными, если фактическая себестоимость оказалась меньше плановой. При этом делается корректировка себестоимости принятой к учету продукции - на всю сумму отклонения и себестоимости проданной продукции - в доле, приходящейся на проданную продукцию. Проводимые меры должны привести к решению стратегической задачи – формированию 30 – 50 контролируемых государством и конкурентоспособных в глобализирующейся экономике бизнес-групп. Перспективы китайской экономики во многом зависят от возможности оптимизации государственно-корпоративных отношений как условия повышения самостоятельности крупного бизнеса, адаптации корпоративных структур и политических институтов, ограничения коррупции и улучшения социальной среды. ^ В Юго-Восточной Азии коммерческая инфраструктура не позволяет выстраивать деловые связи, типичные для развитых стран. Например, рынок корпоративных ценных бумаг, за исключением Сингапура, все еще слабо развит. Еще более существенной проблемой представляется неразвитость правовой системы. Если производственная организация ведет учет готовой продукции по фактической себестоимости, то в учете списание отражается:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





90-2


43


Списана на продажу продукция по фактической себестоимости






Если производственная организация ведет учет готовой продукции по нормативной (плановой) себестоимости, то списание производится следующими записями:

Корреспонденция счетов


Содержание операции




Дебет


Кредит





43


40


Принята к учету готовая продукция по нормативной (плановой) себестоимости




90-2


43


Списана продукция по нормативной (плановой) себестоимости




40


20


Отражена фактическая себестоимость (в конце месяца)




90-2


40


Списана сумма отклонений фактической себестоимости от нормативной (перерасход)




90-2


40


СТОРНО! В этом регионе в большей степени, чем в промышленно развитых экономиках, корпоративный сектор находится под контролем отдельных семей. В Индонезии и на Филиппинах десять богатейших семей владеют более чем половиной активов листинговых корпораций. Показано, что снижение истинного ВГД до 21 мм рт.ст. и ниже через 6 месяцев лечения отмечалось у 84% больных, принимавших ксалатан, и лишь у 79% пациентов, леченных тимололом. Гипотензивный эффект ксалатана более продолжителен, чем действие тимолола, и он переносится лучше, чем комбинации тимолола с пилокарпином. На фоне сочетанной терапии тимололом и пилокарпином у 30% больных отмечалась нечеткость зрения, в то время как при монотерапии ксалатаном подобные симптомы не возникли ни у одного из пациентов. В целом, 12 из 49 пациентов, лечившихся тимололом с пилокарпином, выбыли из исследования по следующим причинам: нечеткость зрения и боль в глазах (6 человек), снижение остроты зрения (2 человека), гиперемия конъюнктивы (3 человека) и острая одышка (1 пациент). В то же время участие в исследовании прекратили лишь четверо из 49 пациентов, получавших ксалатан. Основными показаниями для применения латанопроста являются офтальмогипертензия и первичная открытоугольная глаукома. Такая система организации бизнеса порождает неустойчивое экономическое развитие. Оптимизировать свое влияние в системе принятия решений предпринимательские структуры стремятся за счет непосредственного участия в политике, а слабые политические партии стран ЮВА пытаются повысить свой вес за счет укрепления союза с крупным бизнесом.  Естественным следствием такого рода отношений стала массовая коррупция (за исключением Сингапура). Несмотря на распространение тесных государственно-корпоративных связей на сферу политики, это не способствовало формированию у крупного бизнеса доверия к государственной власти. После финансового кризиса 1997 – 98 гг. законодательство и правовая система стран ЮВА модифицируются. Однако как концептуальное реформирование правовых институтов, так и позитивные изменения в правоприменительной практике в странах ЮВА происходят пока медленно. Тем более что большая коммерческая открытость при сохранившихся политических реалиях грозит лишь новыми поборами с бизнеса со стороны коррумпированного государства, а попытки снизить долю государства в экономике выражаются в нечистоплотной приватизации. В связи с этим весомыми представляются доводы Дж. Стиглица, согласно которым странам региона следует воспринять опыт Сингапура, где государство, опираясь на частные корпоративные структуры, эффективно проявляло себя не только в социальной, но и в промышленной политике2. Сомнение вызывает лишь просматриваемый в аргументации американского эксперта крен в сторону государственных усилий, что грозит перекосом этатистких предпочтений в ущерб интересам частных структур. Путь, который предстоит пройти крупному бизнесу в восточноазиатских странах, зависит от возможности и эффективности координации действий государства и бизнеса в экономике, от сбалансированности учета их интересов политической системой, а также способности за счет государственно-корпоративного сотрудничества решать социальные проблемы. В этом контексте развитие крупного бизнеса и государственно-корпоративных отношений в Южной Корее за последние 50 – 60 лет демонстрирует зарождение и опыт разрешения многих проблем, только обозначившихся в Китае и странах ЮВА к началу XXI века.  В главе второй рассматриваются теоретические аспекты генезиса и функционирования чеболь в условиях южнокорейского варианта корпоративизма и так называемой «кейджиномики» (подразумевающей вариант воплощения идей ордолиберализма в конкретных условиях Южной Кореи). Однако, появившиеся в восьмидесятых годах сообщения о применении простагландинов для экспериментального снижения офтальмотонуса (С.В. Саmras et al., 1981; Bito et al., 1989) привлекли к ним внимание клиницистов. Латанопрост в концентрации 0,005%, применямый один раз в день, снижает офтальмотонус на 26–38% от исходного уровня истинного внутриглазного давления в 23–25 мм рт.ст. Общая длительность гипотензивного эффекта после однократного закапывания составляет 48 часов, а выраженное его действие – не менее 24 час. Полностью возврат к исходному уровню (до начала лечения) происходит через 2 недели после прекращения использования препарата (C. Linden et al., 1997, L–I. Larsson, 2001). Однако при этом установлено, что производные простагландина, особенно при длительном применении, обладают и рядом побочных эффектов, среди которых наиболее значимыми являются тенденция к кратковременной гиперемии конъюнктивы после инстилляции, потемнение цвета радужки и удлинение ресниц через 3–6 мес. после начала лечения (Azuma et al., 1992; A. Alm et al., 1995; C.B. Camras, 1996). 6. Пирамиды биомассы некоторых биоценозов: П — продуценты; РК — растительноядные консументы; ПК — плотоядные консументы; Ф – фитопланктон; З - зоопланктон
 
 Для экосистемы океана характерна тенденция накапливания биомассы на высоких уровнях, у хищников. Хищники живут долго и скорость оборота их генераций мала, но у продуцентов — у фитопланктонных водорослей, оборачиваемость может в сотни раз превышать запас биомассы. Это значит, что их чистая продукция и здесь превышает продукцию, поглощенную консументами, т. е. через уровень продуцентов проходит больше энергии, чем через всех консументов. Чэболь сложились как конгломераты, в состав которых входят десятки компаний, вертикально интегрированных в иерархически выстроенную структуру, управляемую из единого центра. Их организация строится на основе как официальных юридических актов, так и на базе неформальных персональных отношений и общественно принятых норм. Чэболь сформировались как крупные частные семейные компании, действующие в тесной координации с государством. Появлению чэболь непосредственно способствовали существовавшие в первые годы независимости ограничения в перераспределении инвестиций и ресурсов по отраслям южнокорейской экономики. На фоне слабости, а то и отсутствия рыночных институтов деловое сообщество и государство, дабы избежать распыления ресурсов, вынуждены были искать адекватную форму организации предпринимательства, позволяющую преодолеть существующие ограничители развития. Взяв в начале 1960-х годов курс на форсированную индустриализацию, администрация генерала Пак Чон Хи поддержала появившуюся в 1950-е годы группу конгломератов, поскольку контроль за крупными структурами позволял государственным институтам жестче регулировать экономические процессы, обеспечивая им приоритетное финансовое, материальное, административное и правовое содействие. Возникло разделение рисков между государством и формирующимися чэболь. Коль скоро государство участвовало в той или иной форме в выборе объектов инвестиций, оно брало на себя долю ответственности за принятые решения. Например, в школах и в ВУЗах они используются для обучения, тренинга, осуществления контроля знаний на различных этапах, в том числе ЕГЭ (единый государственный экзамен), и повальным написанием электронных учебников. Жизнь не стоит на месте и с ней нужно идти в ногу. Но чтобы не наломать дров, нужно семь раз отмерить и только потом внедрять. Не всегда «новое» является безоговорочно лучшим, чем «старая» проверенная опытом система обучения. И попытка на всех этапах заменить экзамены тестами или безоглядный переход на «рейтинговую систему» оценки знаний вместо «обычных сессий» можно считать вредным и нежелательным явлением. Как всегда самым эффективным и разумным в обучении является продуманный симбиоз традиций и новых электронных средств обучения. В качестве не совсем удачного примера хочется привести опыт Тюменского нефтегазового университета, где в последнее время отменены сессии, и используется рейтинговая система контроля знаний студентов. Как результат нежелание работодателей иметь специалистов этого эксперимента. Не совсем удачный эксперимент в модернизации школьного образования – повсеместное введение ЕГЭ. От субъективизма в оценке знаний выпускников школ он не помог, но изменил цели обучения, причем не в лучшую сторону. И уже в тот период государство отводило чэболь роль активных участников мирохозяйственных связей. Государство стимулировало рост чэболь, опираясь на централизованный контроль за банковско-кредитной системой. На фоне неразвитости внутреннего рынка капиталов, слабого фондового рынка, осторожного отношения к приходу иностранных инвесторов посредничество банковско-кредитной системы, подконтрольной государству, оказалось единственным механизмом поддержки становления и развития крупного национального бизнеса. В Японии бизнес в послевоенный период мог в гораздо большей мере опереться на развитую систему рыночных институтов, а потому в меньшей степени зависел от государства. В пореформенном Китае, напротив, государство в гораздо большей степени, чем в РК, вовлечено в экономические процессы, что объективно отражает недостаточную зрелость рыночных институтов, сохраняющиеся опасения политического характера и стремление правящих элит всецело контролировать экономическое развитие.  Если частные компании и были созданы усилиями отдельных граждан, то превращение данных коммерческих структур в такой феномен, как чэболь, нельзя было бы обеспечить без предоставленной им государством возможности встроиться в общественно-политическую систему Республики Корея. В силу как объективных (динамика развития и масштаб коммерческих операций), так и субъективных (связи с военно-политической элитой) причин ряд избранных компаний, по существу, получил негласную лицензию от государства на ведение крупной предпринимательской деятельности. Процесс воспитания и социализации технологически начинается с определенной ценности (знания о ценности) и в ней же получает свое относительное завершение, но уже как в реально действующем и смыслообразующем мотиве поведения ребенка. В сознательном принятии определенной ценности, в движении от знания к личностной нравственной установке и готовности действовать в согласии с ней заключен развивающий характер воспитания и социализации. Для достижения развивающего эффекта ценности должны быть понимаемы (как минимум узнаваемы, знаемы) и принимаемы (применимы ребенком как минимум в одной практической ситуации). Каждая из базовых ценностей, педагогически определяемая как вопрос, превращается в воспитательную задачу. Для ее решения школьники вместе с педагогами, родителями, иными субъектами культурной, гражданской жизни обращаются к содержанию: -общеобразовательных дисциплин; -произведений искусства и кино; -традиционных российских религий; -периодической литературы, публикаций, радио- и телепередач, отражающих современную жизнь; -фольклора народов России;  -истории, традиций и современной жизни своей малой родины; -истории своей семьи; -жизненного опыта своих родителей и прародителей; -общественно полезной и личностно значимой деятельности в рамках педагогически организованных социальных и культурных практик; -других источников информации и научного знания. В соответствии с законом пирамиды энергий Р.Линдемана и правила десяти процентов, с каждой ступени на последующую ступень переходит приблизительно 10 % (от 7 до 17 %) энергии или вещества в энергетическом выражении (рис.7). Заметим, что на каждом последующем уровне при снижении количества энергии ее качество возрастает, т.е. Егоров, Российский государственный медицинский университет
Гипотензивное лечение глаукомы является одной из наиболее важных проблем современной офтальмологии. Около 60% больных постоянно используют гипотензивные препараты с той или другой степенью успеха. Тем не менее, несмотря на все успехи фармацевтики, лазерного и хирургического лечения, в мире каждую минуту один больной глаукомой безвозвратно теряет зрение. Общее количество слепых от глаукомы превышает 10 миллионов человек. К сожалению, подход к лечению глаукомы, предполагающий начинать терапию с применения b–блокаторов, может быть недостаточно эффективен у целого ряда больных. К тому же, например, тимолол малеат противопоказан пациентам с заболеваниями сердечно–сосудистой и дыхательной систем. В последние годы появилось большое количество сообщений об использовании нового класса гипотензивных средств, аналогов простагландина F2 альфа, воздействующих на увеосклеральный путь оттока внутриглазной жидкости из глаза. Одним из них, наиболее широко используемым в лечении глаукомы, является 0,005% раствор латанопроста (Ксалатан). Механизм действия 
Латанопрост является эстерифицированным предшественником простагландина F2 альфа и оказывает высокоселективное действие на FP простаноидные рецепторы, расположенные в цилиарном теле. В отличие, например, от Японии, в Южной Корее на период формирования национальной индустрии (до конца 1980-х годов) реальностью стало ограничение политических и гуманитарных свобод на фоне поддержания жестко структурированных иерархичных отношений в обществе. Для корейской ментальности, в отличие от японской, характерна преданность скорее личности, чем институту, будь то политическая партия или коммерческая структура. В этой специфике южнокорейского корпоративизма проявляется влияние конфуцианства с его проповедью преданности работодателю и строгой системой старшинства. Видимо, было бы преувеличением сводить сущность политического устройства в Республике Корея целиком к понятию «государственный корпоративизм». Вместе с тем представительство интересов важных социальных групп через корпоративистские отношения стало заметным фактором решения тех экономических, политических и социальных задач, которые поставила перед страной правящая элита в 1960 – 80-е годы: формирование конкурентоспособной рыночной экономики и обеспечение социально-политической стабильности.  Чэболь в рамках функционального представительства за счет системы неформальных связей влияли на принятие государственных решений, выступая выразителями интересов прежде всего основателей-владельцев и связанного с ними круга лиц. Одновременно, и с течением времени во все большей степени, пытались заявить о своих предпочтениях и лица наемного труда, занятые на предприятиях этих бизнес-групп. При этом способе учета себестоимость, по которой принята к учету продукция одного и того же вида, изготовленная в разное время, может быть различной. Поэтому при продаже и ином выбытии готовой продукции она должна списываться одним из следующих способов:

· по себестоимости единицы;

· по средней себестоимости;

· по методу ФИФО;

· по методу ЛИФО. Порядок списания готовой продукции с использованием перечисленных методов аналогичен списанию МПЗ в производство. Учет готовой продукции по нормативной (плановой) себестоимости

Производственные организации массового и серийного производства, как правило, используют нормативный метод учета готовой продукции, так как именно его использование позволяет правильно отразить в учете продажу продукции и ее фактическую себестоимость (которая определяется только в конце месяца). На первоначальном (авторитарном) этапе южнокорейский корпоративизм включал в систему связей государство - чэболь поддержание устойчивых непрозрачных финансовых отношений, выразившихся, по существу, во введении дополнительного скрытого налога на бизнес. Как результат – такой студент не имеет необходимых базовых знаний и на контрольных точках, коллоквиумах, экзаменах регулярно просит варианты ответов у преподавателя. Его не научили «знать», но обучили «выбирать». Главное же состояло в негласно сформулированных, но строго действовавших договорных отношениях между государством и крупным бизнесом. Все живые компоненты экосистемы составляют общую биомассу сообщества в целом или тех или иных групп организмов. Ее выражают в г/см3 в сыром или сухом виде, или в энергетических единицах — в калориях, джоулях и т.п. Если скорость изъятия биомассы консументами отстает от скорости прироста растений, то это ведет к постепенному приросту биомассы продуцентов и к избытку мертвого органического вещества. Последнее приводит к заторфовыванию болот и зарастанию мелких водоемов. В стабильных сообществах практически вся продукция тратится в трофических сетях, и биомасса остается практически постоянной.загрузка...
 
 Экологические пирамиды
 Функциональные взаимосвязи, т. е. трофическую структуру, можно изобразить графически, в виде так называемых экологических пирамид.Основанием пирамиды служит уровень продуцентов, а последующие уровни питания образуют этажи и вершину пирамиды. Известны три основных типа экологических пирамид: 1) пирамида чисел, отражающая численность организмов на каждом уровне (пирамида Элтона); 2) пирамида биомассы, характеризующая массу живого вещества, - общий сухой вес, калорийность и т. д.; 3) пирамида продукции (или энергии), имеющая универсальный характер, показывающая изменение первичной продукции (или энергии) на последовательных трофических уровнях. Пирамида чисел отображает отчетливую закономерность, обнаруженную Элтоном: количество особей, составляющих последовательный ряд звеньев от продуцентов к консументам, неуклонно уменьшается(рис. 5.). В основе этой закономерности лежит,
 · во-первых, тот факт, что для уравновешивания массы большого тела необходимо много маленьких тел;
 · во-вторых, от низших трофических уровней к высшим теряется количество энергии (от каждого уровня до предьщущего доходит лишь 10% энергии) и,
 · в-третьих - обратная зависимость метаболизма от размера особей (чем мельче организм, тем интенсивнее обмен веществ, тем выше скорость роста их численности и биомассы). Планом счетов №94н бухгалтерского учета предусмотрен следующий порядок списания сумм отклонений:

а) Если кредитовый оборот по счету 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)» больше дебетового, то есть фактическая себестоимость меньше плановой и выявлена экономия, то на сумму отклонения делается бухгалтерская запись, выполненная методом «красного сторно»:

Дебет 90 «Продажи» субсчет 2 «Себестоимость продаж» Кредит 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)». Таким образом, счет 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)» ежемесячно закрывается и сальдо по этому счету отсутствует. Суммы отклонений списываются на счет 90 «Продажи» в полном объеме независимо от объема продажи продукции и таким образом увеличивают или уменьшают себестоимость продукции, проданной в отчетном периоде. Остаток готовой продукции на складе, в этом случае, учитывается по плановой себестоимости. Пример 3.  С конца 1980-х годов постепенно наметилось продвижение Южной Кореи по пути демократии. В сложившихся обстоятельствах первоначально происходило размывание, а затем и нивелировка принципов «авторитарного корпоративизма», приведшая к ослаблению и деформации самих основ прежнего корпоративистского контроля над обществом со стороны государства. В условиях ослабления авторитарного контроля, но сохранявшейся прежней схемы зависимости чэболь от кредитной поддержки со стороны государства для крупного бизнеса появилась возможность напрямую влиять на принятие политических и экономических решений через «свои» группы политиков. Другая и более угрожающая проблема таких студентов – патологическая боязнь устных ответов. Когда тебе необходимо лишь выбрать правильную формулировку, но не обязательно ее знать наизусть и нет особой необходимости произносить ее вслух учителю, т.к. выпускной экзамен – тест, то постепенно ученик утрачивает способность вести диалог по дисциплинам, в которых необходимо знание специальной терминологии. Я думаю, что школьные учителя, обучавшие этих ребят, не ставили перед собой задачу развить у них навык вести дискуссию. Становясь студентами, они не умеют или боятся задавать вопросы на практических занятиях, лекциях и консультациях. А вопрос «почему» повергает их в состояние шока… 
Два года несколько преподавателей нашей кафедры работают над созданием обучающего комплекса программ по курсу «Теоретическая механика». За это время мы приобрели некоторый опыт, которым и хотим поделиться. Планируемые результаты духовно- нравственного воспитания и развития учащихся начальной школыБезусловно, оценивать результаты воспитания очень сложно. Делать это надо осторожно, не вторгаясь во внутренний мир школьника, не нарушая безопасности и привратности этого мира. Так, Федеральный государственный образовательный стандарт допускает только неперсонифицированную диагностику личностных результатов. Иными словами, оценивать можно только «воспитанности» класса в целом, но не отдельных учеников! В тот период была заложена основа тех коррупционных скандалов, которые потрясали южнокорейское общество на протяжении 1990-х и в начале 2000-х годов. На рубеже 1990-х годов была предпринята попытка главы крупнейшей бизнес-группы Hyundai Чон Чу Ёна кардинально повысить свое влияние посредством прямого участия в политической жизни. Однако противодействие бюрократии, части общественных организаций и настороженность владельцев прочих чэболь сорвало эти планы, что укрепило в стране демократические основы политической системы. Происходившие изменения побудили известного экономиста и социолога Сон Хак Тхэ говорить о наступлении этапа «демократического корпоративизма»4. На наш взгляд, эволюцию южнокорейского корпоративизма лучше охарактеризовать как переход в 90-е годы от жесткого корпоративизма к гибкому корпоративизму. Это было промежуточное состояние общества, в котором активно развивались элементы гражданского общества, во все большей степени становясь заменой традиционным отношениям корпоративистского характера. Л.П.  Процесс эволюции южнокорейского корпоративизма ведет к его «расщеплению» на составляющие части: экономическую, политическую, социальную, правовую. Козлова, Н.В. Парашутин, Т.Н.  Организация воспитания и социализации учащихся начальной школы в перспективе достижения общенационального воспитательного идеала осуществляется по следующим направлениям:^ 1. Воспитание гражданственности, патриотизма, уважения к правам, свободам и обязанностям человека. Ценности: любовь к России, к своему пароду, к своей малой родине; служение Отечеству; правовое государство; гражданское общество; долг перед Отечеством, старшими поколениями, семьей; закон и правопорядок; межэтнический мир; свобода и ответственность; доверие к людям.^ 2. Воспитание нравственных чувств и этического сознания.Ценности: нравственный выбор; смысл жизни; справедливость;милосердие; честь; достоинство; любовь; почитаниеродителей; забота о старших и младших; свобода совести ивероисповедания. При подготовке и реализации планов корпоративизм играл положительную роль, представляя собой эффективный переговорный, прогностический и контрольный механизм. Достаточно успешное сосуществование дирижизма и корпоративизма стало давать сбои уже в 1980-е годы, исчерпав свои возможности к началу 90-х, по мере завершения создания базовой индустрии и воплощения масштабных инфраструктурных проектов. Происходило это в результате действия двух процессов: усложнения структуры хозяйства, регулирование которого требовало более тонких рыночных инструментов, и эрозии корпоративизма, сделавшей невозможным поддержание прежних механизмов государственно-корпоративных отношений.  Вместе с тем попытка в начале 90-х годов резко сократить вовлечение государства в регулирование экономики при сохранении доминирующих позиций чэболь в национальном хозяйстве не способствовала созданию свободной конкурентной экономики. В условиях фактического нарушения баланса принятия экономических решений в пользу чэболь концентрация в руках последних экономической власти при сохранении доминирования в хозяйственном комплексе грозила олигархическим господством в экономике и политике. Без государственного участия оказалось невозможным добиться создания адекватных современной рыночной экономике институтов, противостоять лоббированию влияния отдельных чэболь. Дезорганизация и низкая эффективность экономической политики на фоне воздействия развернувшегося летом 1997 г. восточноазиатского финансового кризиса усилили негативные процессы, преодолеть которые страна самостоятельно не смогла. Таким образом, перескочить одним прыжком в систему правового конкурентного рыночного хозяйства, близкого по принципам своей организации развитым странам, не удалось. С 1998 г. при администрации Ким Дэ Чжуна в качестве идеологической базы нового курса были выбраны идеи, близкие ордолиберализму – концепции свободного хозяйственного порядка, предложенной в 1930 – 50-е годы немецкими экономистами и юристами из Фрайбургской школы во главе с Вальтером Ойкеном и Францем Бёном.  Хотя в настоящее время механизм действия латанопроста недостаточно ясен, тем не менее считается, что он оказывает стимулирующий эффект на отток внутриглазной жидкости через передний путь (трабекула, склеральный синус, водяные вены) и в большей степени – по увеосклеральному (заднему) пути (вдоль волокон цилиарной мышцы в супраувеальное пространство) [C.B. Toris et al., 1993, A. Ocklind, 1998]. Фармакокинетика 
На здоровых волонтерах было показано, что после инстилляции в конъюнктивальный мешок при прохождении латанопроста через роговицу происходит быстрый гидролиз его до первичного метаболита – кислоты латанопроста, которая и является действующим веществом в передней камере глаза. Пик концентрации препарата приходится уже на 5 минуту после инстилляции, время оттока влаги из передней камеры составляет около 2,5 часов. Латанопрост метаболизируется в печени и удаляется на 88% с мочой (B. Sjoquist, J. Stjernschantz, 2002). Увео–склеральный путь оттока 
Функциональная активность оттока жидкости по заднему направлению впервые была описана А. Bill, (1966), А. Biill, С. Phillips (1971), которые показали, что водянистая влага из угла передней камеры оттекает двумя путями: обычным – через шлеммов канал и увеосклеральным – вдоль волокон цилиарной мышцы, а возможно, и прямо через склеральную шпору в передний отдел супрахориоидального пространства. Из последнего жидкость фильтруется через склеру в орбиту. Проведенные исследования (А.П. Нестеров, 1976; И.Н. Черкасова, 1977) показали, что увеальный отток функционирует при условии, что давление в передней камере превышает давление в супрахориоидальном пространстве не менее чем на 2 мм рт. Политика «кейджиномики» базировалась на двух условиях – обеспечении конкуренции посредством вовлечения национального хозяйства в процесс глобализации, а также на реформировании чэболь, подразумевающем минимизацию связей последних с государством. С точки зрения результативности реформ продуктивной оказалась твердая приверженность правившей администрации Республики Корея в отстаивании принципов демократии. Это правило соблюдается, и биомасса всей цепочки изменяется с изменениями величины чистой продукции, отношение годового прироста которой к биомассе экосистемы невелико и колеблется в лесах разных географических зон от 2 до 6%. И только в луговых растительных сообществах она может достигать 40—55%, а в отдельных случаях, в полупустынях — 70—75 %. На рис. 6 показаны пирамиды биомасс некоторых биоценозов. Как видно из рисунка, для океана приведенное выше правило пирамиды биомасс недействительно — она имеет перевернутый (обращенный) вид. В результате приватизации имущества колонизаторов и коллаборационистов подавляющее большинство крупных промышленных компаний в 1950-е годы оказалось в руках двух категорий собственников: персонала (в лице, как правило, высших менеджеров), участвовавшего прежде в управлении этими объектами, и бывших крупных землевладельцев, обладавших достаточными финансовыми ресурсами, необходимой информацией и связями с влиятельной бюрократией, позволившими данной категории лиц взять под свой контроль основные промышленные структуры. Своими приоритетами правительство Ли Сын Мана в этот период провозглашало опору на либеральные принципы невмешательства в хозяйственные процессы, рассчитывая, что свободная деятельность корейских предпринимателей направит накопленные знания и энергию на развитие сфер экономики, отвечающих первоочередным интересам и частного бизнеса, и государства. Между тем активность крупных частных компаний во второй половине 1950-х годов концентрировалась на посреднической деятельности, обеспечивавшей связь внешнего и внутреннего рынков. Крупные компании сформировали картельные союзы, контролировавшие импорт хлопка (100%), зерна (81%) и сахара (27%). Эксклюзивные возможности импортера, в условиях закрытости внутреннего рынка, позволили крупному бизнесу к началу 1960-х годов аккумулировать значительные финансовые ресурсы. Между тем укрепление крупного бизнеса слабо отражалось на росте занятости, заработная плата оставалось на уровне прожиточного минимума, а рост цен на товары первой необходимости провоцировал население на выступления протеста.  Пришедший к власти в начале 1960-х годов авторитарный режим генерала Пак Чон Хи сделал основной упор на вовлечение крупного бизнеса в процесс создания экспорториентированной промышленности. Важную роль при этом сыграли финансовые институты развития (Корейский банк развития, Корейский банк долгосрочного кредитования, Экспортно-импортный банк Кореи, Национальный инвестиционный фонд), стимулировавшие участие чэболь в процессе модернизации южнокорейской экономики.  Помимо мобилизации внутренних источников развития, государство напрямую или через доверенные банки привлекало внешние займы и направляло их крупнейшим бизнес-группам. Так, из привлеченных Южной Кореей внешних средств в 1969 – 83 годы лишь 7% приходилось на прямые зарубежные инвестиции. Остальные средства распределялись под контролем государства и в соответствии с его планами. Тем самым обеспечивалась поддержка роста чэболь за счет распространения на них системы приоритетного финансирования: на их долю в середине семидесятых годов приходилось 75% всей суммы банковских кредитов, предоставленных частному сектору. Делая ставку на развитие крупного бизнеса, администрация Пак Чон Хи принимала во внимание не только необходимость наращивания потенциала национального предпринимательства, но и учитывала ограниченные возможности бюрократического аппарата, на который нельзя было целиком положиться при реализации крупных проектов. Предпочтения, отдававшиеся крупному бизнесу, имели свои социокультурные причины. Корейское общество традиционно строилось как вертикально управляемая система, чья внутренняя структура характеризовалась постоянными длительными отношениями ее элементов. Корейский механизм развития, подразумевающий наличие государства, контролирующего и перераспределяющего ресурсы, и экономических лидеров, определяющих иерархию коммерческих структур, вполне соответствовал социальной организации корейского общества. Системно-деятельностный подход выступает методологической основой организации уклада школьной жизни. Также он позволяет понять, что представляют собой воспитание и социализация в структурно-методологическом плане. Это не рядоположенный вид социально-педагогической деятельности. Это метадеятельность, педагогически интегрирующая различные виды деятельности, в которые объективно включен младший школьник посредством усвоения идеалов, ценностей, нравственных установок, моральных норм. была запрещена. Фактически в Южной Корее чэболь в докризисный период воспроизводили элементы системы организации бизнес-групп, близкие к тем, которые в экономической литературе называют децентрализованными холдингами. Обычно такие предпринимательские структуры «скреплены» перекрестным участием в капитале, а то и исключительно личной унией руководителей. Форма организации бизнеса в чэболь дополняется пирамидальной системой, на вершине которой находится головная компания, в максимальной степени подконтрольная владельцу, а внизу – группа аффилированных фирм с наименьшим участием основного собственника. В Южной Корее перекрестное владение акциями между двумя компаниями запрещено. Но если компаний больше двух, то схема непрямого контроля за собственностью допускалась, что облегчало владельцам чэболь ведение бизнеса. Получение прибыли конкретной аффилированной компанией было важным, но не единственным и отнюдь не решающим фактором, определяющим отношение к ней семьи собственника. Первостепенное значение имела роль той или иной компании с точки зрения сохранения контроля и обеспечения развития чэболь.  Превышение фактической себестоимости над учетной стоимостью отражается по дебету указанного субсчета и кредиту счетов учета затрат. Если фактическая себестоимость ниже учетной стоимости, то разница отражается сторнировочной записью. Списание готовой продукции (при отгрузке, отпуске и т.д.) может производиться по учетной стоимости. Одновременно на счета учета продаж списываются отклонения, относящиеся к проданной готовой продукции (определяется пропорционально ее учетной стоимости). Отклонения, относящиеся к остаткам готовой продукции, остаются на счете «Готовая продукция» (субсчете «Отклонения фактической себестоимости готовой продукции от учетной стоимости»). Независимо от метода определения учетных цен, общая стоимость готовой продукции (учетная стоимость плюс отклонения) должна равняться фактической производственной себестоимости этой продукции». Пример 2. Остаток готовой продукции на складе металлообрабатывающей организации «А» на начало месяца составляет 60 000 рублей в плановых ценах, сумма отклонений - 5 000 рублей (перерасход). В течение месяца на склад поступила готовая продукция по плановым ценам на сумму 200 000 рублей. Во главе каждого структурного подразделения стояло доверенное лицо владельца чэболь, имеющее, как правило, свою долю в управляемом им бизнесе. Многопрофильность чэболь создавала предпосылки для осуществления экономического маневра путем проникновения в перспективные сферы экономики, используя потенциал, сформировавшийся за счет деятельности в других, подчас весьма далеких по своему характеру деятельности отраслях. В Южной Корее крупный бизнес развивался за счет интересов малого бизнеса. Общепринятой практикой было перекладывание конгломератами своих финансово-экономических проблем на младших партнеров. Для этого использовались многообразные методы, вплоть до задержек платежей по совершенным контрактам и принудительного навязывания долгосрочных векселей в качестве платежных средств. Проблемы студентов и преподавателей при введении ЕГЭ 
Лободенко Елена Ивановна, доцент кафедры строительной механики Тюменского государственного архитектурно-строительного университета, г. Тюмень
Новые информационные технологии внедряются сейчас всюду. Например, в школах и в ВУЗах они используются для обучения, тренинга, осуществления контроля знаний на различных этапах, в том числе ЕГЭ (единый государственный экзамен), и повальным написанием электронных учебников. Жизнь не стоит на месте и с ней нужно идти в ногу. Но чтобы не наломать дров, нужно семь раз отмерить и только потом внедрять. Не всегда «новое» является безоговорочно лучшим, чем «старая» проверенная опытом система обучения. И попытка на всех этапах заменить экзамены тестами или безоглядный переход на «рейтинговую систему» оценки знаний вместо «обычных сессий» можно считать вредным и нежелательным явлением. Как всегда самым эффективным и разумным в обучении является продуманный симбиоз традиций и новых электронных средств обучения. В качестве не совсем удачного примера хочется привести опыт Тюменского нефтегазового университета, где в последнее время отменены сессии, и используется рейтинговая система контроля знаний студентов. Чэболь оказались «заражены» гигантоманией, погоней за участием в строительстве престижных объектов, приведших к возникновению малоэффективных производств. Резкое увеличение зависимости от внешних источников финансирования отражал показатель отношения задолженности к собственному капиталу (debt-to-equity ratio), достигавший в чэболь в середине 90-х 500 – 700%.  Глубинные причины неустойчивого развития Южной Кореи в конце 1980-х и в 1990-е годы определялись переходным характером южнокорейского государства, переживавшего сложный период трансформации от авторитаризма к демократии. Выход на лидирующие позиции партий и движений, в которых (в явной или скрытой форме) ведущую роль играет объединение политиков, бюрократов и представителей крупного бизнеса, чревато для страны деструктивными последствиями, что и подтвердил приход к власти президента Ким Ен Сама (1993 – 97 гг.). Новый президент доверил проведение реформ чиновничеству, которое было психологически, профессионально (а часть его и по корыстным соображениям) не готово к сколько-нибудь заметным переменам. Симбиоз бизнеса и политики усиливал их финансовую взаимозависимость, и, оказавшись втянутой в этот процесс со времен предвыборной борьбы, команда Ким Ен Сама не смогла преодолеть путы круговой поруки. Вместе с тем непрозрачный характер «семейного» бизнеса осложнял внешнеэкономическую деятельность чэболь в период, когда на повестку дня встал вопрос о глобализации деятельности южнокорейских компаний. В сложившихся условиях в первой половине 90-х годов было упущено время для проведения действенных реформ и осуществления структурных преобразований в народнохозяйственном комплексе. Возникла необходимость выбора между чрезмерной диверсификацией и выделением узких приоритетных направлений НИОКР. Однако отказаться от диверсификации или хотя бы сузить ее рамки чэболь оказались неспособны. На многопрофильности бизнеса была основана вся система «непрозрачного финансирования» конгломератов, для многих членов семьи была неприемлема сама идея свертывания целых направлений деятельности, грозящая отлучением от финансовых потоков и снижением статуса в семейной иерархии. Поэтому неоднократные попытки добиться структурной перестройки чэболь за редким исключением были неудачны. В этих условиях сломать сложившийся статус-кво могло лишь резкое изменение экономической ситуации. Валютно-финансовый кризис, распространившийся в Восточной Азии в 1997 году, не только дестабилизировал экономическое положение в Южной Корее, но и сделал по существу невозможным функционирование прежнего хозяйственного механизма. В четвертой главе проводится анализ государственной политики в отношении крупного бизнеса и трансформация системы организации чэболь в посткризисный период. Сумма отклонения, приходящаяся на реализованную продукцию:

(3 000 рублей / 75 000 рублей) х 50 000 рублей = 2 000 рублей. Сумма отклонения, приходящаяся на остаток готовой продукции на складе:

(3 000 рублей / 75 000 рублей) х 25 000 = 1 000 рублей. к концепции «хозяйственного порядка» подразумевало окончательное подведение черты под периодом авторитаризма. Растущее влияние общественных организаций, крепнущий авторитет свободных средств массовой информации резко уменьшили возможности заключения закулисных сделок между бюрократией и крупным бизнесом, позволили установить гласный публичный контроль за реализацией экономической политики. Новые экономические задачи призвано было решить новое по своей структуре правительство. Это подразумевало слияние ряда министерств и ведомств, ликвидацию органов, осуществлявших непосредственное вмешательство в хозяйственные процессы и регулирование деятельности предпринимательских структур. Особое внимание уделялось качественной характеристике управленческих кадров. Правительство пошло также на максимальное открытие банковской системы, чтобы привлечь в экономику дополнительные кредитные ресурсы, а главное, способствовать усилению конкуренции в банковской сфере. Реализация намеченного накладывала на правящую администрацию и предпринимательские структуры конкретные обязательства. Поток энергии направлен в одну сторону, часть поступающей солнечной энергии преобразуется сообществом и переходит на качественно более новую ступень, трансформируясь в органическое вещество, представляющее собой более концентрированную форму энергии, чем солнечный свет, но большая часть энергии деградирует, проходит через систему покидает её в виде низкокачественной тепловой энергии (тепловой сток). Следует отметить, что только около 2 % поступающей на поверхность земли энергии усваивается автотрофными организмами, большая часть (до 98%) рассеивается в виде тепловой энергии. Рис.3.  Со своей стороны бизнес обязался: 1) сократить число дочерних компаний путем продажи нерентабельных фирм; 2) принять участие в слияниях компаний, действующих в девяти отраслях (аэрокосмическая промышленность, производство полупроводников, нефтепереработка, нефтехимия, черная металлургия, электротехника, производство судовых двигателей, транспортное машиностроение, автомобилестроение).График 1.  Доля чэболь в ВНП Республики Корея (%) Источники: The Korea Fair Trade Commission, Korea Information Service. 2006.  Sea-Jin Chang. Financial crisis and transformation of Korean business groups. The rise and fall of the chaebols. – Cambridge: Cambridge university press, 2003. P. 10–12. Ее выражают в г/см3 в сыром или сухом виде, или в энергетических единицах — в калориях, джоулях и т.п. Если скорость изъятия биомассы консументами отстает от скорости прироста растений, то это ведет к постепенному приросту биомассы продуцентов и к избытку мертвого органического вещества. Последнее приводит к заторфовыванию болот и зарастанию мелких водоемов. В стабильных сообществах практически вся продукция тратится в трофических сетях, и биомасса остается практически постоянной.загрузка...
 
 Экологические пирамиды
 Функциональные взаимосвязи, т. е. трофическую структуру, можно изобразить графически, в виде так называемых экологических пирамид.Основанием пирамиды служит уровень продуцентов, а последующие уровни питания образуют этажи и вершину пирамиды. Известны три основных типа экологических пирамид: 1) пирамида чисел, отражающая численность организмов на каждом уровне (пирамида Элтона); 2) пирамида биомассы, характеризующая массу живого вещества, - общий сухой вес, калорийность и т. д.; 3) пирамида продукции (или энергии), имеющая универсальный характер, показывающая изменение первичной продукции (или энергии) на последовательных трофических уровнях. Пирамида чисел отображает отчетливую закономерность, обнаруженную Элтоном: количество особей, составляющих последовательный ряд звеньев от продуцентов к консументам, неуклонно уменьшается(рис. 5.). В основе этой закономерности лежит,
 · во-первых, тот факт, что для уравновешивания массы большого тела необходимо много маленьких тел;
 · во-вторых, от низших трофических уровней к высшим теряется количество энергии (от каждого уровня до предьщущего доходит лишь 10% энергии) и,
 · в-третьих - обратная зависимость метаболизма от размера особей (чем мельче организм, тем интенсивнее обмен веществ, тем выше скорость роста их численности и биомассы). Рис. В частности, были внесены поправки в «Закон о внешнем аудите», ужесточавшие порядок финансового учета и контроля в соответствии с международными стандартами. Larsson, 2001). Однако при этом установлено, что производные простагландина, особенно при длительном применении, обладают и рядом побочных эффектов, среди которых наиболее значимыми являются тенденция к кратковременной гиперемии конъюнктивы после инстилляции, потемнение цвета радужки и удлинение ресниц через 3–6 мес. после начала лечения (Azuma et al., 1992; A. Alm et al., 1995; C.B. Camras, 1996). Следует отметить, что наибольшее количество побочных эффектов местного и системного проявления обнаруживается в 4 стадии клинических испытаний, то есть при их широком внедрении в клиническую практику. Показания к применению латанопроста 
В ряде международных мультицентровых исследований показано, что латанопрост (Ксалатан) при однократном закапывании клинически более эффективен, чем тимолол, применяемый два раза в день. Показано, что снижение истинного ВГД до 21 мм рт.ст. и ниже через 6 месяцев лечения отмечалось у 84% больных, принимавших ксалатан, и лишь у 79% пациентов, леченных тимололом. Гипотензивный эффект ксалатана более продолжителен, чем действие тимолола, и он переносится лучше, чем комбинации тимолола с пилокарпином. На фоне сочетанной терапии тимололом и пилокарпином у 30% больных отмечалась нечеткость зрения, в то время как при монотерапии ксалатаном подобные симптомы не возникли ни у одного из пациентов. В «Законе о продаже ценных бумаг» большие права предоставлялись мелким акционерам. Например, в школах и в ВУЗах они используются для обучения, тренинга, осуществления контроля знаний на различных этапах, в том числе ЕГЭ (единый государственный экзамен), и повальным написанием электронных учебников. Жизнь не стоит на месте и с ней нужно идти в ногу. Но чтобы не наломать дров, нужно семь раз отмерить и только потом внедрять. Не всегда «новое» является безоговорочно лучшим, чем «старая» проверенная опытом система обучения. И попытка на всех этапах заменить экзамены тестами или безоглядный переход на «рейтинговую систему» оценки знаний вместо «обычных сессий» можно считать вредным и нежелательным явлением. В «Законе о стимулировании иностранного капитала» расширялись возможности иностранных инвесторов, в том числе в участии в развернувшемся процессе слияний и поглощений. В «Законе о корпоративном регулировании» и в «Законе о регулировании монополий и добросовестной конкуренции» усиливались статьи, ужесточавшие контроль за реорганизацией бизнес-групп и движением финансовых потоков. Общие вопросы экономической стратегии обсуждались в рамках ^ Трехсторонней комиссии с участием правительства, Федерации корейской промышленности (отражающей интересы крупного предпринимательства) и профсоюзов. В центре обсуждения – трудовые отношения, а также приватизация, либерализация внутреннего рынка и последствия прихода иностранного капитала (проблема сохранения рабочих мест и т. д.).  Большое значение в процессе реформирования придавалось реализации заключенного правительством с «пятеркой» крупнейших чэболь в 1998 г. «Большого Договора», предусматривавшего их реструктуризацию. Экономическое содержание соглашения составляли сделки своп, подразумевавшие обмен активами и обязательствами, в том числе при участии кредитных институтов под гарантии правительства и под его контролем. При этом государство через подконтрольные ему банки участвовало в разработке программ реструктуризации крупного бизнеса. Между тем правительство, погружаясь в проведение реформаторской политики, переступило грань, отделявшую процесс регулирования от процесса непосредственного вмешательства в принятие крупными компаниями конкретных решений по диверсификации бизнеса и совершенствованию корпоративной структуры. Прежде всего это касалось выполнения своп-сделок в рамках «Большого договора». Контроль за этими сделками возлагался на банковско-кредитные институты, которые сами находились в состоянии реформирования. Поэтому механизм осуществления был несовершенен, породив для участников своп-соглашений немало проблем, в том числе связанных с тем, что бюрократические органы «в режиме ручного управления» взялись за развязку возникших нестыковок. Как показал южнокорейский опыт, рыночный вариант своп-соглашений оказывался куда более продуктивным и менее опасным с точки зрения возможных ошибок и злоупотреблений, нежели бюрократический подход к решению аналогичных проблем. Государству приходится учитывать опасность наследия этатистских тенденций, и в этой связи главное внимание уделяется следованию рыночным принципам реформирования экономики. Новые приоритеты в политике президента Но Му Хёна (2003 – 2007 гг.) в отношении бизнеса нашли свое выражение в программе мер, озаглавленной «Трехлетняя дорожная карта проведения рыночных реформ» и долгосрочной программе развития науки и технологий до 2030 г., детализированной в 2007 г. в новом пятилетнем «Проекте поддержки следующего поколения «локомотивов роста». Цель экономической политики – снижение уровня прямого вовлечения государства в хозяйственные процессы при одновременной поддержке функционирования рыночных механизмов и обеспечении равных условий деятельности всем коммерческим структурам. Не всегда «новое» является безоговорочно лучшим, чем «старая» проверенная опытом система обучения. И попытка на всех этапах заменить экзамены тестами или безоглядный переход на «рейтинговую систему» оценки знаний вместо «обычных сессий» можно считать вредным и нежелательным явлением. Как всегда самым эффективным и разумным в обучении является продуманный симбиоз традиций и новых электронных средств обучения. Оздоровительные процессы в реальном секторе благотворно сказались на положении банковско-кредитной системы. В 1998 – 99 гг. наметился интенсивный приток иностранного капитала. Остаток готовой продукции на складе (по фактической себестоимости):

72 000 - 48 000 = 24 000 рублей. В учете организации «А» эти операции отражены следующим образом:

Корреспонденция счетов


Сумма, рублей


Содержание операции




Дебет


Кредит






В течение месяца




43


20


75 000


Принята готовая продукция на склад по планово-учетным ценам




90-2


43


50 000


Списана на продажи себестоимость продукции в планово-учетных ценах




В конце месяца




20


02,10,70, 69,25,26


90 000


Учтены расходы на производство продукции




43


20


3 000


СТОРНО! Учтена сумма отклонения фактической себестоимости, от плановой




90-2


43


2 000


СТОРНО! Учтена сумма отклонения фактической себестоимости от плановой в доле реализованной продукции






б) Предположим, что остаток незавершенного производства на конец месяца составляет 12 000 рублей:

Тогда, фактическая себестоимость готовой продукции:

90 000 рублей - 12 000 рублей = 78 000 рублей. Изменение системы организации самого крупного бизнеса носило нешаблонный характер, о чем свидетельствует сопоставление посткризисного опыта лидеров южнокорейского бизнеса – LG, Hyundai и Sumsung. Группа LG избрала путь сохранения многопрофильного бизнеса, введя его в рамки холдинговой компании. В то же время наметились и другие пути реформирования крупных южнокорейских конгломератов. Группа Samsung, избегая радикальных нововведений, создает типичный для современных южнокорейских крупных корпоративных структур де факто холдинг, в состав которого входят 63 компании, контролируемые семьей Ли. Медикаментозная стимуляция увеосклерального оттока 
В офтальмологии с термином простагландины до последнего времени связывалось понятии о воспалительном процессе, реактивном операционном и послеоперационном синдроме. Однако, появившиеся в восьмидесятых годах сообщения о применении простагландинов для экспериментального снижения офтальмотонуса (С.В. Саmras et al., 1981; Bito et al., 1989) привлекли к ним внимание клиницистов. Латанопрост в концентрации 0,005%, применямый один раз в день, снижает офтальмотонус на 26–38% от исходного уровня истинного внутриглазного давления в 23–25 мм рт.ст. Общая длительность гипотензивного эффекта после однократного закапывания составляет 48 часов, а выраженное его действие – не менее 24 час. с 10 до 25, однако сфера их деятельности связана со стратегической для группы отраслью – автомобилестроением. Основными показаниями для применения латанопроста являются офтальмогипертензия и первичная открытоугольная глаукома. Широкие клинические исследования препарата, проведенные в течение 3–24 месяцев в США, Великобритании, Скандинавии и Японии (C.B. Черкасова, 1977) показали, что увеальный отток функционирует при условии, что давление в передней камере превышает давление в супрахориоидальном пространстве не менее чем на 2 мм рт. ст.
Этот подход является определяющим для основной образовательной программы начального общего образования. Системно-деятельностный подход выступает методологической основой организации уклада школьной жизни. Также он позволяет понять, что представляют собой воспитание и социализация в структурно-методологическом плане. Это не рядоположенный вид социально-педагогической деятельности. Это метадеятельность, педагогически интегрирующая различные виды деятельности, в которые объективно включен младший школьник посредством усвоения идеалов, ценностей, нравственных установок, моральных норм. Таким образом, достигается согласование аксиологического и системно-деятельностного подходов к организации пространства духовно-нравственного развития младшего школьника. ^ Развивающий подход. Он дает принципиальное понимание системно-деятельностной многоукладной технологии духовно-нравственного развития обучающегося. Процесс воспитания и социализации технологически начинается с определенной ценности (знания о ценности) и в ней же получает свое относительное завершение, но уже как в реально действующем и смыслообразующем мотиве поведения ребенка.