
          ﻿Вестник Челябинского государственного университета. 2009. 2. Читать газетные, журнальные материалы, слушать радио- и телеинформацию по теме. 3. Регулярно знакомиться с содержанием сайтов www.inosmi.ru/ и www.inopressa.ru/.
Филология. Искусствоведение. Вып. 41. С. 65-72.
когнитивное МОДЕЛИРОВАНИЕ ОБРАЗА ПРИРОДЫ в медийном экологическом дискурсе
В статье рассматривается проблема метафорического моделирования образа природы в средствах массовой информации и предпринимается попытка выявления и описания действующих в экологическом дискурсе метафорических моделей природных катастроф.
Ключевые слова: экологический дискурс, эколингвистика, метафора, метафорическая модель, природа, природная катастрофа.
Внимание современной лингвистики к способам вербализации информации приводит к появлению исследований различных типов дискурса. Так как экология и защита окружающей среды становятся в наше время всё более значимой составляющей жизни современного мирового сообщества и экологическая проблематика так или иначе проникает в коммуникативную деятельность социума и оказывает влияние на его дискурсивное пространство, то анализ экологического дискурса должен занимать особое место в ряду исследовательских работ такого рода.
Дискурс - явление промежуточного порядка между речью, общением, языковым поведением, с одной стороны, и фиксируемым текстом, с другой стороны1, это речемыслительный процесс, объективированный в некотором множестве текстов, связанных друг с другом общими когнитивными стратегиями порождения и понимания, имеющих согласующуюся с этими стратегиями внутреннюю организацию и служащих для передачи и генерирования смысла, а также для декодирования других текстов.
Совокупность текстов, объединённых по тем или иным признакам/параметрам, составляет определённый тип дискурса. По параметру «тема» можно выделить экологический дискурс, к которому мы относим множество текстов различных функциональных стилей и жанров - от монографий до произведений популярной и художественной литературы -как выражение в языке экологических тем и проблем. Это устный или письменный текст, обусловленный ситуацией общения на экологические темы.
Факты, составляющие содержание экологического дискурса, с давних времен привлекали внимание человека, хотя экология как самостоятельная наука оформилась лишь в
XIX веке. Изначально экологический дискурс развивался в рамках мифолого-религиозного мировосприятия. — С. 109

Степанов В. С., Григорович П. И. В память столетнего юбилея императорского Военного ордена Святого великомученика и Победоносца Георгия. (1769—1869). {{СПб. }}, 1869

Любченко О. Н. Повесть старомодной любви: (На основе писем Е. П. Шлиттер к В. А. Ярошенко) / О. Любченко . В основе культа Богини-Матери лежит обожествление природы, и первобытная религия большей частью сводится к поклонению природным силам. В эпоху Средневековья из политеизма, для которого характерна иерархия богов, развиваются монотеистические воззрения2. Природа представляется созданной Богом, как и сам человек. Постепенно в послефео-дальное время мифолого-религиозная картина мира с развитием опытного знания и рационализма уступает место естественнонаучной картине мира. В эпоху Возрождения развивается биология и в её рамках экология, которая сформировалась в самостоятельную научную дисциплину к XX веку.
Экологический дискурс становится объектом исследования эколингвистики, новой области языкознания, возникающей в XX веке и объединяющей экологию и лингвистику. Целью эколингвистического исследования экологического дискурса является изучение роли языка в описании актуальных проблем окружающего мира, связи между языком и вопросами экологии, отражение в языке проблем взаимодействия человека с природой.
Но именно они имеют доминирующее значение в адаптации к изменяющейся, капитализирующейся социокультурной среде. Процесс усвоения идеологии выступает необходимым условием ее осознания на пути превращения в побудительную силу социальных действий и поведения людей. Данный процесс протекает как своеобразная ответная деятельность жизненно-практического сознания на оказываемое на него идеологическое воздействие. Он включает движение мысли человека от первого соприкосновения с образом жизни, идеями, теориями, идеалами, партийными программами и др. до прочных мировоззренческо-идеологических ориентации, обусловливающих побудительные мотивы его социальной активности. В силу этого в процессе усвоения происходит поглощение и дальнейшая трансформация содержания идеологии — ее переработка в сознании объекта идеологического воздействия в соответствии с духовно-культурным потенциалом, жизненным опытом, конкретными потребностями социальной практики, принадлежностью субъекту социального действия. В результате образуются различные типы миропонимания с разными вариациями и степенью рациональности от повседневно-практического, народного, до научно-теоретического. При этом наличие двух типов знания (научно-теоретического и вненаучного), двух видов воздействия на сознание (непосредственного и опосредованного) обусловливает выделение двух видов процесса усвоения: программного и внепрограммного, завершающихся различными формами контроля от обрядов инициации до современных экзаменов. Процесс программного усвоения. Данный вид носит институциональный, планомерный, целенаправленный, преднамеренный характер усвоения идеологии и требует определенной подготовки в использовании специальных приемов овладения научно-теоретическими знаниями под руководством обучающих или с помощью самообразования как высшей степени участия человека в собственном развитии. Нередко мы сталкиваемся с тем, что понятие дискурса используется для обозначения жанра, например новостной дискурс. Любой текст относится к тому или иному жанру. С помощью понятия жанра описываются частные различия между разновидностями дискурса. Жанр рассматривается
как единица дискурса, хотя исчерпывающей классификации жанров, как и общей классификации дискурсов, не существует.
Жанр - особая форма организации материала, представляющая собой специфическую совокупность структурно-композиционных признаков. Впрочем, одна ласточка весны не делает, и еще три года пользователи Win32-cHCTCM жили относительно спокойно (если можцо считать спокойной жизнью постоянную борьбу с макровирусами для MS Office, почтовыми вирусами и другими порождениями больной фантазии). За это время в систему добавились новые сетевые сервисы и расширилась номенклатура сервисов, запускаемых при установке ОС по умолчанию — например, в их число попал флагманский серверный продукт, сервер ftp/HTTP и ряд других протоколов, IIS (Internet Information Server). Собственно весна настала в августе 2001 г. с пандемией сетевого червя Code Red, который, как и червь Морриса, использовал несколько каналов распространения, в том числе срывы буфера в сетевых сервисах IIS. Жанр обладает рядом устойчивых, повторяющихся признаков. Повтор материала из предыдущих разделов необходим для успешного написания мини-тестов: требуется уделить внимание как темам лекционных, так и практических занятий. Основные средства текущего контроля успеваемости
					§ устный индивидуальный и фронтальный опрос на занятии по темам семинаров,
 § оценка творческих интерактивных презентаций на занятии,
 § проверка подготовленных конспектов,
 § выполнение мини-тестирований по разделам курса: предлагается ответить на тестовые вопросы по темам лекционных и практических занятий. Один тестовый блок представлен в следующем виде: вопрос и четыре варианта ответов, только один из которых правильный. Например:
 Руперт Мердок, Джеймс Паркер, Джон Фэйрфакс – это:
 французские медиамагнаты ; совет редакторов «Эль паис»; лидеры журналистской организации «Репортеры без границ»; австралийские медиамагнаты, имеющие бизнес-интересы не только на территории Австралии.
Экологический дискурс имеет полевое строение. В центре находятся те жанры, которые способствуют основному назначению дискурса, поэтому ядро экологического дискурса составит научный дискурс как «в наибольшей степени соответствующий целям, ценностям и социальным функциям дискурса, а также обладающий наибольшим количеством связей с текстами других разновидностей данного дискурса»3.
Ближнюю периферию представляют жанры медийного дискурса. На дальней периферии находятся художественный и религиознопроповеднический дискурсы, а также тексты, созданные «рядовыми гражданами», которые, не являясь профессиональными экологами, журналистами, писателями и проповедниками, эпизодически участвуют в экологической коммуникации. Подобные тексты находятся в сфере пересечения экологического и бытового дискурсов.
В свою очередь, законодательный запрет публикации сведений об ошибках, разговоры о котором начались в 2001 г., не только абсолютно не оправдан морально, но и крайне вреден с прагматической точки зрения, хотя бы только потому, что сделает невозможным принятие контрмер администраторами уязвимых систем. Оптимистический сценарий развития событий может состоять в том, что пользователи начнут массовым образом отказываться от применения Windows, или Microsoft пересмотрит свой подход к проектированию, разработке и тестированию программного обеспечения (или в данном случае включающее). Так или иначе, исправление положения потребует значительных вложений в перестройку всей вычислительной инфраструктуры и не может пройти безболезненно. Сущность метода заключается в следующем (рисунок 1). Рис. 1. Схема устройства для реализации неразрушающего контроля параметров
теплоносителя в системах теплоснабжения
На поверхности участка трубопровода 1, соединяющего систему теплоснабжения 2 с отопительным прибором 3, размещают накладные датчики температуры 4 и датчик теплового потока 5. Этот участок трубопровода выполняет функцию расходомерного. Расстояние между датчиками температуры выбирается достаточным, чтобы зафиксировать малый перепад температуры At на поверхности расходомерного участка, возникающий из-за потери тепла с его поверхности в окружающую среду, которая характеризуется мощностью Pq . Кроме этого, на входе и выходе отопительного прибора (ОП) также устанавливают накладные датчики температуры 6. Тепловую мощность Pq , выделяемую на расходомерном участке, определяют по известной формуле [2]
Pq = KSQ At,	(1)
где Kg - коэффициент, учитывающий калорические свойства теплоносителя (для воды его часто называют коэффициентом Штука) и зависящий от давления и температуры теплоносителя; G - массовый расход теплоносителя. С другой стороны тепловая мощность Р^ связана с плотностью теплового потока q соотношением
Pq = qF = KEF = KEndlQ	(2)
где Р - площадь поверхности расходомерного участка; К - коэффициент
'у
преобразования ДТП, Вт/(м мВ); Е - электрический сигнал датчика; й -диаметр трубы; О - длина расходомерного участка. Жанры дискурса, выделяемые на этой основе, называются дискурсообразующими.
Во-вторых, исходя из интенционального разнообразия высказываний дискурса, выделение его жанров можно производить по использованию относительно устойчивых типов высказываний в тех или иных ситуаци-
ях, как вербальное оформление типичной ситуации социального взаимодействия людей. В остальном, табл. П.1 показывает, что OS/2 1.x, безусловно, приходится Windows NT гораздо более близкой родней, чем VMS. Наиболее важной заимствованной концепцией была журнальная файловая система NTFS, представляющая собой любопытный гибрид HPFS (основной ФС OS/2) и FCS2 (основной ФС VAX/VMS). Это заимствование следует признать довольно удачным.
Во всяком случае, в версии 4.0 (автор не имел случая проверить это на более поздних версиях системы, но судя по тому, что исправление этой ошибки не анонсировалось, в 2000/ХР ситуация не изменилась) ОС никогда не уменьшала объем реестра, даже после удаления большого количества ключей. Еще одним важным новшеством была поддержка нескольких процессоров — кроме х8б первые версии Windows NT были реализованы для RISC-процессоров MIPS и DEC Alpha, и, существенно позднее, для PowerPC. Большинство RISC-процессоров не имеют многоуровневых режимов доступа, характерных для VAX и 80286Д86, поэтому разработчики Windows NT были вынуждены отказаться от привилегированных разделяемых библиотек (понятие, которое в той или иной форме присутствовало как в OS/2 1.x, так и в VAX/VMS) и перейти к двухуровневой системе привилегий. В этом отношении научная речь является одной из наиболее богатых разновидностей речи. Но именно они имеют доминирующее значение в адаптации к изменяющейся, капитализирующейся социокультурной среде. Процесс усвоения идеологии выступает необходимым условием ее осознания на пути превращения в побудительную силу социальных действий и поведения людей. Данный процесс протекает как своеобразная ответная деятельность жизненно-практического сознания на оказываемое на него идеологическое воздействие. Он включает движение мысли человека от первого соприкосновения с образом жизни, идеями, теориями, идеалами, партийными программами и др. до прочных мировоззренческо-идеологических ориентации, обусловливающих побудительные мотивы его социальной активности. Второй муж — Василий Александрович Ярошенко, химик, брат живописца Н. А. Ярошенко, дядя Бориса Савинкова. Вместе с мужем покинули Россию до революции, их следы теряются во Флоренции. Адреса

Елизавета Платоновна после смерти отца и брата владела усадьбами:

в Павлищевом Бору

в Москве

близ Хитровской площади (современный адреc Подкопаевский переулок/Подколокольный переулок, д.11/11/1 стр.2.
Медийный экологический дискурс связан с общественно-политической сферой коммуникации и обслуживает широкую область общественных отношений. Этот дискурс используется в средствах массовой информации
-	журналах, газетах, на радио и телевидении, в сети Интернет. Традиционно медийные жанры делятся на информационные (заметка, репортаж, интервью, отчёт), аналитические (беседа, статья, корреспонденция, рецензия, обзор) и художественно-публицистические (очерк, эссе, фельетон, памфлет).
Художественный экологический дискурс реализуется в форме драмы, прозы и поэзии, в рамках которых выделяются соответствующие жанры (трагедия, комедия, драма и другие драматургические жанры; роман, новелла, повесть и другие прозаические жанры; стихотворение, басня, поэма, романс и другие поэтические жанры).
При описании дискурсоприобретенных жанров во внимание принимается тот факт, что та или иная интенция, являющаяся определяющей чертой любого речевого жанра, развивается на основе определенных стереотипов речевого поведения, получает реализацию в определенных стереотипных действиях. Иными словами, интенция, представляющая собой ключевой момент любого дискурсоприобретенного жанра, реализуется через определенную последовательность типичных действий, облекается в стандартную форму и
может быть смоделирована при помощи последовательности простых предложений.
Ключевым концептом и темой экологического дискурса является природа и состояние окружающей среды.
В разные исторические эпохи природа рассматривалась и метафорически концептуализировалась разными способами:
1)	в Средневековье как написанная Богом книга, которую человек должен изучать, чтобы понять Бога;
2)	в эпоху Ренессанса как отражение человеческого тела: микрокосмос соответствовал макрокосмосу;
3)	начиная с эпохи Просвещения, как машина: сначала как часы, позже как паровая машина, с недавнего времени как компьютер.
Изучение эволюции метафорического представления окружающего мира может стать первым шагом в исследовании культурной и общественной структуры природы. В нашем исследовании мы попытаемся представить образ природы и природных катастроф, создаваемый концептуальными метафорами в медийном экологическом дискурсе и отражающий восприятие человеком окружающего мира.
Метафорика определенного типа дискурса обладает двумя взаимодополняющими свойствами, архетипичностью и вариативностью, то есть для экологического дискурса характерно наличие универсальных метафорических моделей, частотность и распространённость которых зависят от различных факторов4.
Первое свойство выражается в том, что система метафор определённого дискурса имеет устойчивое ядро, не меняется со временем и воспроизводится в коммуникации на протяжении многих веков. Согласно этой точке зрения, метафоры данного дискурса остаются неизменными, отражают устойчивые детерминанты человеческого сознания или архетипы коллективного бессознательного.
По мере накопления практических исследований становится очевидным, что метафорика конкретного типа дискурса обладает диахронической вариативностью. Несмотря на то, что архетипичные метафоры используются во всех культурах и во все времена, развитие культуры, науки и техники может воздействовать на частотность и распространенность архетипичных метафор4.
Архетипичность метафорики получила оформленный характер в теории концеп-
туальной метафоры, согласно которой механизмы метафоризации бессознательны и определяются физическим опытом взаимодействия человека с окружающим миром. Концептуальные метафоры согласованы с основными концептами той или иной культуры, что преодолевает недостатки культурного универсализма и не исключает диахронической вариативности метафорики.
Вместе с тем метафорическая система общественных представлений о реальности претерпевает со временем изменения. Эта вариативность системы метафор имеет два ракурса рассмотрения:
-	корреляции между изменением окружающей ситуации и количеством метафор в дискурсе;
-	доминирование отдельных метафор и метафорических моделей в различные исторические периоды.
Если использовать терминологию теории концептуальной метафоры, в нашем исследовании мы анализируем структурные метафоры, концептуализирующие восприятие природных катастроф, при этом нас интересует не степень метафоричности экологического дискурса, а доминирующие метафоры и конкретные понятийные сферы, служащие источником метафорического переноса.
В процессе исследования были выделены основные метафорические модели и их составляющие, к которым относятся исходная понятийная область (сфера-источник, источник метафорической экспансии), новая понятийная область (сфера-цель, направление метафорической экспансии), типовые для данной модели фреймы с составляющими их слотами, а также компоненты, связывающие первичные и вторичные значения5.
Сферой-источником метафорической модели ‘природная катастрофа - живой организм’ является ‘живая природа’ и составляющие её понятийные сферы ‘животное’ и ‘человек’. Традиции органистического мышления, представленного метафорами организма, растения, дерева, человека, имеет глубокие корни в человеческом сознании, человек всегда чувствовал себя частью живой природы, искал в ней образцы для осмысления общественной жизни, природы и своего отношения к ним.
Концептуализация природных явлений как действующих лиц - это одна из самых распространённых концептуальных метафор в экологическом дискурсе, с помощью кото-
рой персонифицируется природа. Природные катаклизмы, такие как землетрясения, наводнения, цунами, являются результатом жизнедеятельности Земли. Земля в сознании человека всегда воспринималась как женщина. С тех пор как люди стали вести оседлый образ жизни и начали заниматься земледелием, они создали образ материнской, рождающей природы. В то время как небесные силы постепенно приобретали мужские качества, земля сохраняла свою женственность и защищала человека. Женские качества Земли опирались на «женские» феномены: в земле есть пещеры, где темно и тепло, и чем глубже, тем теплее (жар ассоциировался с кровью). Там происходит зачатие, там растут металлы, как на поверхности растёт всё органическое. Чрево земли представляли либо поглощающим и разрушающим, либо порождающим новую жизнь: Земля и даёт, и забирает, её чрево (вулканы) оплодотворяется божественным семенем, беременеет и вынашивает его плод.
3. Регулярно знакомиться с содержанием сайтов www.inosmi.ru/ и www.inopressa.ru/. 4. Самостоятельный перевод материала с зарубежных сайтов по теме. 5. Следить за ходом последних международных новостей. 6. Писать конспекты в тетради или представлять их в электронном виде. Конспекты должны быть готовы непосредственно к занятию по теме.
Фрейм ‘животное’.
Зооморфная метафора отличается высокой употребительностью и имеет широкие возможности для развёртывания метафорического фрейма. Катастрофа представляется как голодное животное, способное сожрать, проглотить всё, что встречается на её пути: имущество человека, дома и автомобили, целые улицы и деревни и даже государственный бюджет. Это обусловливает необходимость посредования через различные системы образования и воспитания, которые задают общую ориентацию формированию определенного сознания, мировоззрения, типа личности и т. д.
 Данный механизм теоретического осмысления протекает на уровне разума, индивидуально-дифференцированного мышления, обрабатывающего воспринимаемую идеологическую информацию с использованием методов и принципов абстрактно-логического познания. Здесь осуществляется следующий познавательный цикл: идеологические знания переходят в понимание, а понимание — в убеждение, в результате чего знания становятся способными регулировать жизнедеятельность человека. Но реализуется данный цикл по-разному.загрузка...
Так, идеологический диктат, нетерпимость к инакомыслию, односторонняя передача упрощенной (вульгаризированной) идеологической информации «от субъекта к объекту» ведет к потере вкуса к теоретическому осмыслению информации. Подобно некоторым животным, сжирающим своё потомство, море поглощает рождённую им же землю. Лексемы verschlingen (проглатывать), schlucken (глотать, проглатывать), verschlucken (глотать), fressen (пожирать), reifien(ргаsзрaввгmь^),hhmnltetES1slзhlk-c-кеп (проглатывать), verzehren (потреблять, проедать) концептуализируют природные катастрофы, уподобляя их голодным животным, и создают тем самым картину масштабных разрушений.
Зооморфная метафора позволяет также выразить особую агрессивность и безжалостность природы по отношению к чело-
веку. Наиболее распространённые лексемы данного фрейма - toben (бушевать, неистовствовать), zerstoren (разрушать), wuten (бушевать, свирепствовать), rasen (буйствовать, безумствовать), tollwUtig werden (становиться бешеным), die Wut (ярость), die Tollwut (бешенство), Flamme speien (плевать огнём), das Monster (монстр), den Rachen auf-reifien (раскрыть пасть) - приписывают воде и земле качества, характерные для диких животных или психически больных людей.
Разрушительная сила землетрясения ассоциируется в нашем сознании с монстром или чудовищем, которое оставляет после себя смерть, разруху и нужду. Подобные метафоры имеют ярко выраженный оценочный характер, вызывают отрицательные эмоции по отношению к природе, наказывающей людей такой жестокой катастрофой.
Фрейм ‘человек’.
С древних времён люди метафорически концептуализируют окружающую действительность в виде некоего подобия своего тела и составляющих его органов, своих физиологических действий и потребностей, своего поведения и поступков.
Лексемы zerstoren (разрушать), ruinie-ren (разорять), vernichten (уничтожать), erschrecken (пугать, запугивать), gnadenlos (беспощадный), brutal (грубый, бесчувственный), hart (жёсткий, грубый), rucksichtslos (бесцеремонный), ergreifen (захватывать), rauben (грабить), erzwingen (принуждать), auslachen (высмеивать), der Killer (убийца), toten (убивать), erschlagen (убивать) концептуализируют наводнения и землетрясения, используя образы разрушения, уничтожения, принуждения. При этом природа смеётся над бесполезностью попыток человека противиться её мощи: «Das Wasser lachte die menschli-che Hilflosigkeit aus» / «Вода посмеялась над человеческой беспомощностью» [Frankfurter Allgemeine Zeitung, 2003].
В ряде случаев антропоморфные метафоры представляют природные катастрофы как месть природы, которая не выдерживает напора, безрассудства, бездумного поведения человека и наносит ему ответный удар: «Bei Flutkatastrophen in Asien starben Hunderte. Uber 20 Millionen Menschen mussten dort aus ihren Hausernfliehen. Vielleicht racht die Natur uns und Uberflutungen, Sturme und Tornados sind Todgesandte» / «Во время наводнений в Азии погибли сотни человек. Больше 20 мил-
лионов человек были вынуждены покинуть свои дома. Возможно, природа мстит нам, и наводнения, ураганы и торнадо - это посланники смерти» [Allgemeine Deutsche Zeitung, 23.5.2003].
Большинство слотов фрейма ‘человек’ представлено метафорическими выражениями с отрицательной коннотацией, что позволяет выразить особую агрессивность и безжалостность природных катастроф по отношению к человеку, но встречаются также примеры, в которых природные катастрофы представляются как нечто положительное, обладающее не только чудовищной разрушительной, но и созидательной силой. Землетрясения ответственны за создание нового ландшафта земной поверхности и могут не только нести разрушения и смерть, но и помогать человеку. Иногда наводнения наделяются положительными качествами, определённо присущими человеку: «Der Main ist ein friedlicher Fluss, aber manchmal fuhrt auch er Hochwasser» / «Майн - миролюбивая река, но иногда он тоже разражается наводнением» [29.12.2004 http://www.spiegel.de] или «Die jungsten Erdbeben vor Sumatra gin-gen glimpflich aus» / «Последние землетрясения до Суматры были снисходительными» [38/2007 http://www.zeit.de].
Этот слот формируют лексемы, обладающие положительной коннотацией: schenken (дарить), Geschenke machen (делать подарки), verantwortlich sein (быть ответственным), friedlich (миролюбивый), helfen (помогать), retten (спасать), bewirten (угощать) и др.
Фрейм ‘болезнь’.
Болезнь - заболевание, нарушение нормальной жизнедеятельности организма или работы какого-либо органа, расстройство здоровья; это способ самоочищения организма, процесс, в котором организм очищается и совершенствуется. Как расстройства человеческого тела служат определённым целям, так и «беспокойства» земли дают ей возможность созревать и совершенствоваться. Землетрясение называют лечебной лихорадкой земли, которая так же необходима, как лихорадка у человека, когда изгоняется всё вредное для организма, и его состояние улучшается.
Люди с давних пор считают явление землетрясения крайне болезненным процессом для земли, что находит непосредственное выражение в языке при описании звуков,
которые издаёт земля, когда происходит эта катастрофа: klagend (жалобный), Gestohne (стон), Schmerz (боль) и др.: «Ich habe die gan-ze Zeit geweint und geschrien, aber die Erde hat auch gelitten. Sie hat vor Schmerz gestohnt», sagte Hatice» / «Я плакала и кричала все время, но земля также страдала, она стонала от боли», - сказала Хатис [22.08.2003 http:// www.berlinonline.de].
Лексемы der Korper (тело), der Puls (пульс), krank sein (болеть), die Krankheit (болезнь), vor Schmerzen leiden (страдать от боли), sich qualen (мучиться), stohnen (стонать), schrei-en (кричать), das Gestohne (стон), die Wunde (рана), verwundet (раненый), brullen (рычать), zittern (дрожать), der Ausschlag (сыть), das Fieber (лихорадка) и др. При этом усвоение специализированного, профессионального знания в непосредственном виде, «из первоисточников», весьма затруднительно. Это обусловливает необходимость посредования через различные системы образования и воспитания, которые задают общую ориентацию формированию определенного сознания, мировоззрения, типа личности и т. д.
 Данный механизм теоретического осмысления протекает на уровне разума, индивидуально-дифференцированного мышления, обрабатывающего воспринимаемую идеологическую информацию с использованием методов и принципов абстрактно-логического познания. Здесь осуществляется следующий познавательный цикл: идеологические знания переходят в понимание, а понимание — в убеждение, в результате чего знания становятся способными регулировать жизнедеятельность человека. Но реализуется данный цикл по-разному.загрузка...
Так, идеологический диктат, нетерпимость к инакомыслию, односторонняя передача упрощенной (вульгаризированной) идеологической информации «от субъекта к объекту» ведет к потере вкуса к теоретическому осмыслению информации. При этом объект идеологического воздействия играет пассивную роль, задачи которого сводятся к тому, чтобы выслушивать все, что «скажут», а затем «единомысля» действовать в соответствии с полученными установками. Происходит подмена активного участия людей в идеологической жизни иллюзорными ритуалами, надуманными кампаниями, популистскими акциями и т. п. Все это сдерживает глубину проникновения массового сознания в содержание научно-теоретического уровня идеологии, сводя на нет действенность идеологического образования и воспитания. Внепрограммный процесс усвоения. Данный вид носит неинституциональный (неформальный), без использования специальных приемов, спонтанный характер овладения идеологическими знаниями и ценностями, в том числе и материализованными в образе, социально-культурных ценностях, знаково-символических системах и др. Внепрограммный процесс усвоения идеологии протекает на уровне рассудка как формы мышления с большим удельным весом обыденного сознания, здравого смысла, человеческой субъективности, житейского опыта. Несистематизированное усвоение идеологических основ образа жизни, отрывочных идеологических положений в практическом мировоззрении может иметь разную социально-политическую направленность: позитивную или негативную, конструктивную или деструктивную и т. п. Недостатки понимания научно-теоретического уровня идеологии способны привести к слепой вере.
Наибольшее развитие в рамках метафорической модели ‘природная катастрофа - живой организм’ получили фреймы и слоты с концептуальными векторами агрессивности и отклонения от естественного положения вещей (болезнь), менее продуктивны метафоры с положительными концептуальными векторами.
(10)
Ае	Ае
Массовый расход теплоносителя определяют по формуле
„ КЕЕ КЕжй1О	....
О -------------------. (11)
К5 At	К5 At
Обработку измеренных значений электрических сигналов датчиков осуществляют способом электронного регистрирования в документе MS Ехсе1. Оно организует непредметную действительность по аналогии с пространством и временем мира, данного в непосредственных ощущениях, с физиологическими проблемами, состоянием и циклами жизнедеятельности человеческого организма. К зонам приобретения конкретного опыта относится также животный мир.
Сферой-источником метафорической модели ‘природная катастрофа - это война/ борьба’ является ‘социум’. Военная метафора является частным случаем персонификации, т. к. природная катастрофа метафорически предстаёт в образе нападающего противника.
Военная лексика - это один из основных источников метафорической экспансии. Богатый военный опыт нашего общества традиционно находит отражение и в национальной ментальности.
Основные фреймы метафорической модели ‘природная катастрофа - это война/борьба’:
Фрейм ‘противники’.
Для борьбы/войны необходимо наличие противников. Когда мы говорим о наводнении, то либо человек противостоит наступлению воды, либо дамбы/плотины: «Der Wasserstand der Elbe bei Lauenburg in Schleswig-Holstein hat den hochsten Pegelstand der Jahrhundertflut vom August 2002 ubertroffen ... “Es gibt noch keine Opfer, aber kann man vermuten, dass wir unsere Krafte mit der Flut messen werden, sag-te der Sprecher» / «... Спикер также сообщил, что жертв пока нет, но можно предположить, что мы ещё померимся с наводнением силой» [Allgemeine Deutsche Zeitung, 23.05.2003].
Фрейм ‘подготовка к войне’.
Привлечение людей к строительству защитных сооружений концептуализируется как подготовка к нападению противника, при этом используются лексемы sich wappnen (вооружаться), sich rusten (снаряжаться), die Rustung (вооружение, снаряжение), sich bewaff-nen (вооружаться), sich ausrusten (вооружаться, снаряжаться), sich ausstatten (оснащаться, вооружаться): «Nun rustete sich die Stadt Wurzburg fur die am Sonntagabend erwartete Mainwelle» / «Город Вюрцбург снаряжается против ожидаемой в субботу вечером волны Майна» [05.06.2004: http://www.stern.de].
Фрейм ‘военные действия и вооружение’.
Входящие в данный фрейм слоты характеризуют различные боевые действия, производимые человеком или природой: военную тактику, наступление и отступление противников, расположение войск.
Метафоры слота ‘военные действия’ обозначают различные действия, производимые людьми и природой, особенно производимые интенсивно, целеустремлённо, решительно. При этом используются лексемы der Kampf (борьба), kampfen (бороться), schutzen (защищать, оборонять), verteidigen (защищать), sich wehren (обороняться, отбиваться), die Waffe (оружие), Krafte messen (мериться силами), Krieg fuhren (вести войну), schlagen (биться) и т. д.: «In Polen kampfen unter-dessen Zehntausende Soldaten und freiwillige Helfer mit den Wassermassen...» / «В Польше десятки тысяч солдат и добровольцев борются с водными массами...» [Suddeutsche Zeitung, 19.07.1997].
Под военной тактикой понимается совокупность приёмов и средств, направленных на достижение поставленной военной цели, а также искусство подготовки и ведения боя
как составная часть военного искусства. Поскольку природная катастрофа ассоциируется с нападением противника, то этот противник использует определённую военную тактику, нападая неожиданно, порой застигая людей врасплох во сне: «Die Einwohner wurden von der Katastrophe im Schlaf uberrascht -nur so Msst sich die unfassbare Zahl der Opfer erkMren» / «Жители были застигнуты врасплох землетрясением во сне - только этим и объясняется немыслимое число жертв» [24.02.2004: www.bild.T-online.de]
Чтобы не проиграть войну, можно отказаться от борьбы на заранее проигранных позициях и перевести все силы в те области, где ещё есть возможность победить: «Schliefilich wurde der Kampf aufgegeben. Der Sprecher des Potsdamer Innenministeriums, Manfred Fuger, sagte, alle Krafte wurden nun auf die Verteidigung der noch intakten Deiche in den anderen Hochwassergebieten gerichtet» / «В конще концов от борьбы отказались. Представитель Постдамского Министерства внутренних дел, Манфред Фугер, сообщил, что все силы направлены на защиту ещё неповреждённых дамб в других областях наводнения» [Suddeutsche Zeitung, 24.07.1997].
Если становится очевидным, что война проиграна, есть смысл попытаться договориться с противником: «Wir werden danach streben, um sich mit der Natur “abzusprechen”. Vielleicht sie lasst uns weiterleben, sagte Klaus Topfer, der ehe-malige Direktor des UNO-Umweltprogramms» / «Мы будем стремиться “договориться” с природой. Возможно, она позволит нам жить дальше, заявил Клаус Тёпфер, бывший директор программы ООН по защите окружающей среды» [www.dradio.de].
Для обозначения повышения/понижения уровня воды во время наводнения используются милитарные наименования sich verla-gern (перемещаться), einbrechen (вторгаться), eindringen (проникать, вторгаться), vordmngen (наступать), sich den Weg brechen (пробираться), die Attacke (атака), der Angriff (нападение), der Sturm (атака, приступ), der Schlag (удар), schlagen (биться), zuruckgehen (отступать), sich zuruckziehen (отходить, отступать), den Ruckzug antreten (отступать), eine Breche reifien/brechen (пробить брешь).
Для обозначения начала военных действий используются лексемы den Krieg er-kMren (объявить войну), den Krieg anstiften
(подстрекать к началу войны), den Krieg ent-fesseln (развязать войну), den Krieg beginnen (начать войну), angreifen (нападать), anfallen (нападать): «Das war eine Kriegserklarung» / «Это было объявление войны» [19.08.2002: http://www.spiegel.de].
Фрейм ‘последствия войны’.
Последствия наводнения в военнометафорическом плане достаточно иллюстративно описываются с помощью лексем ver-heerend (опустошительный), die Verwustung (опустошение), die Zerstorung (разрушение), die Vernichtung (уничтожение), die Verheerung (разорение, разрушение), которые создают яркую картину последствий катастрофы, сравнимую с последствиями военных действий.
Представление о борьбе/войне с наводнением как с военным противником, захватчиком не характерно для описания землетрясения. В отличие от наводнения землетрясение не даёт человеку никаких шансов на борьбу и сопротивление, поэтому при описании землетрясения отсутствует метафорика борьбы или войны с катастрофой. Напротив, с водой человек пытается бороться или по меньшей мере сопротивляться её наступлению, хотя единственным орудием борьбы становятся лишь мешки с песком.
Источником метафорической экспансии при образовании модели ‘природная катастрофа - действие высших сил’ является сфера ‘высшие силы’.
В рамках данной метафорической модели выделяются два антонимичных фрейма: ‘природная катастрофа - это наказание Бога’ и ‘природная катастрофа - это происки Сатаны’.
Фрейм ‘наказание Бога’ представлен слотами ‘причина наказания’, ‘божий суд’, ‘исполнитель наказания’, ‘виды наказания’ и ‘способ избежать наказания’.
Для описания причин, вызвавших катастрофу, нередко используются лексемы, обозначающие различные прегрешения человека, то есть нарушение действием, словом или мыслью воли Бога, религиозно-нравственных предписаний или правил, проступки против установлений церкви: die Hoffart (высокомерие, чванство), der Hochmut (высокомерие), die Hochnasigkeit (надменность), die Fresserei (обжорство), die Vollerei (чревоугодие, обжорство), der Dunkel (высокомерие, чванство), die Wollust (сладострастие), der Uberfluss (изобилие), die Arroganz (надмен-
ность), das Selbstbewusstsein (самонадеянность), der Ungehorsam (непослушание), die Unbotmafiigkeit (непокорство,	стропти-
вость) и др.: «Gott bestrafte uns fur unsere Herrschsucht» / «Бог наказал нас за наше властолюбие» [Zeit, 13.12.2006]; «Die Flut bestrafte uns fur unser Selbstbewusstsein und fur unsere Arroganz» / «Наводнение наказало нас за нашу самоуверенность и наше высок».
Слот ‘божий суд’ формируется лексемами das Gericht (суд), das Gottesgericht (Божий суд), das geistliche Gericht (духовный суд), das gottliche Strafgericht (уголовный суд), das Jungste Gericht (Страшный суд), das strenge Gericht (суровый приговор), zu Gericht sitzen (производить суд), ein Gericht ergehen lassen (выносить приговор) и др.
Природная катастрофа часто представляется в прессе как исполнитель приговора Бога, т. е. землетрясения, наводнения и другие природные катастрофы лишь выполняют Его волю: «Auf des Gottes Geheifi spaltete je-doch ein Erdbeben das Gemauer» / «По велению Бога землетрясение раскололо стены» [Schwab: http://gutenberg.spiegel.de].
Лексемы die Erde, das Leben vernichten (уничтожать землю, жизнь), zerstoren (разрушать), toten (убивать), das Leben nehmen (отнимать жизнь), (be)strafen (наказывать), den Massenmord begehen (совершать массовые убийства), vernichtend schlagen (громить), unvermeidbarer Schlag (неизбежный удар), strafender Gott (наказывающий Бог), die Sintflut (Всемирный потоп), ahnden (карать, наказывать), an den Pranger stellen (заклеймить позором), geifieln (бичевать), losdonnern (разразиться упрёками) служат для обозначения различных способов наказания, которые Бог насылает на людей: лишение людей жизни и массовые убийства, конец света, уничтожение Земли, гибель и катастрофа для всего мира и человечества, катастрофическое завершение земной цивилизации: «In Kaschmir sind bereits so viele Menschen von Menschenhand gestorben, dass man meinen konnte, ein strafender Gott - wenn man an ihn glaubt - die Erde vernichten wollte. Nach die-sem Erdbeben scheint, dass das Ende der Welt kommt» / «В Кашмире от руки людей погибло так много людей, что может показаться, что карающий Бог, если в него верить, хочет уничтожить землю. После этого землетрясения кажется, что грядет конец света» [Zeit, 10.11.2005].
Единственный способ избежать наказания -это соблюдать заповеди Бога, молиться и жить в согласии с природой: «Nun sehen sie darin ein Zeichen Gottes. ГСИ. — Москва : Панорама, 1992 . — 30, 1 с. — (Популярная библиотечка «Коробейник») (Мгновения истории). Они выжили, считают они, потому что они живут в гармонии с Создателем и его природой. Несколько севернее, в направлении таиландской границы, люди чувствуют себя наказанными Богом» [02/2005: http://www.zeit.de].
Изученный материал свидетельствует также о том, что человеческое сознание часто пытается оправдать Бога, т. к. верующие считают, что именно Бог создал всё живое, а такие катастрофы, как землетрясение, наводнение, цунами списываются на происки Сатаны, который не хочет подчиниться Богу и стремится к власти.
Лексемы der Satan (сатана), der Teufel (дьявол), der Bose (дьявол, злой дух), Herrschaft haben (господствовать), ins Spiel kommen (вступить в игру), Spafi machen (забавляться, шутить), die Wut (auf die Erde schleudern) (швырять ярость на землю), grofies Leiden verursachen (причинять большие страдания) представляют природные катастрофы как результат действий Сатаны, который либо стремится к власти, либо развлекается, швыряя на Землю свою ярость и причиняя огромные страдания: «Panik folgt dem starken Beben um
19.45	Ortszeit. «Aus den Trummern dringen Schreie. Bei uns ist alles eingesturzt. Der Satan kommt hier ins Spiel, denn er will die Herrschaft haben» / «За сильным землетрясением ок.
19.45	по местному времени последовала паника. «Из под обломков доносятся крики. У нас все рухнуло. Сам сатана вступил в игру, он хочет властвовать» [22.05.2003: http:// www.stern.de]; «Die Katastrophe nach der Katastrophe. параметры							
п ^, мкВ/°С	315		К, Вт/(м2хмВ)	200		1 °С 1пом.? С	+22
^, м2	0,07		Кз, Дж/(кг*К)	4200		С ° "О	-15
Из уравнения (10) следует, что относительная погрешность измерений тепловой мощности равна
дрх = 1,1д~д^д+д^дЕ+д1,	(12)
где дк - погрешность измерений коэффициента К; дЕ - погрешности измерений Е; да - погрешность измерений d; д/ -погрешность измерений О; д\Е - погрешность измерений ДЕ; дде - погрешность измерений Де, соответственно. Из уравнения (11) рассчитывают относительную погрешность массового расхода теплоносителя
до = 1,1 д/дК + д2Е +д2а + д£ + дД ,	(13)
где дд^ - погрешность измерений Дt на расходомерном участке. Значения указанных погрешностей приведены в табл. Сатана причиняет великие страдания, когда он швыряет на землю свою ярость» [Zeit, 31.12.2004].
Таким образом, современный медийный дискурс концептуализирует природные катастрофы, используя прежде всего образы живого существа, войны и болезни. При этом создаваемые образы землетрясения и наво-
днения несколько отличаются друг от друга. Он включает движение мысли человека от первого соприкосновения с образом жизни, идеями, теориями, идеалами, партийными программами и др. до прочных мировоззренческо-идеологических ориентации, обусловливающих побудительные мотивы его социальной активности. В силу этого в процессе усвоения происходит поглощение и дальнейшая трансформация содержания идеологии — ее переработка в сознании объекта идеологического воздействия в соответствии с духовно-культурным потенциалом, жизненным опытом, конкретными потребностями социальной практики, принадлежностью субъекту социального действия. В результате образуются различные типы миропонимания с разными вариациями и степенью рациональности от повседневно-практического, народного, до научно-теоретического. При этом наличие двух типов знания (научно-теоретического и вненаучного), двух видов воздействия на сознание (непосредственного и опосредованного) обусловливает выделение двух видов процесса усвоения: программного и внепрограммного, завершающихся различными формами контроля от обрядов инициации до современных экзаменов. Процесс программного усвоения.
Степанов, Платон Викторович



Плато́н Ви́кторович Степа́нов (1798—1872) — Архангельский губернатор, действительный статский советник, владелец усадьбы Павлищев Бор. Установление монотеизма приводит к смене исходной мифологической модели, природные катастрофы представляются созданными Богом, как и сам человек.
С недавнего времени одной из доминирующих моделей становится военная/милитарная метафора, которая получает широкое распространение не только в экологическом дискурсе, но и в других типах дискурса (ср. политический дискурс), что объясняется общей милитаризацией общественного сознания.
Примечания
1	Карасик, В. И. Этнокультурные типы институционального дискурса // Этнокультурная специфика речевой деятельности : сб. обзоров. М. : ИНИОН РАН, 2000. С. 44.
2	Мечковская, Н. Б. Язык и религия : пособие для студентов гуманитарных вузов. М. : Агенство ФАИР, 1998. Использование таких «врезных» средств измерений позволяет провести измерения параметров теплоносителя и рассчитать тепловую мощность, выделяемую отопительной системой. Для определения тепловой мощности отдельного отопительного
прибора такой метод непригоден из-за высокой стоимости используемых средств измерений. 13.
3	Азначеева, Е. Н. К проблеме когнитивного моделирования институционального дискурса // Слово, высказывание, текст в когнитивном, прагматическом и культурологическом аспектах : тез. III Междунар. науч. конф. (Челябинск, 27-28 апр. 2006 г.) / под ред. Л. А. Нефёдовой. В результате получилась система, практически не способная воспользоваться преимуществами страничной подкачки, потому что даже небольшая нехватка оперативной памяти приводит к резкому падению производительности из-за неспособности системы сбалансировать потребности приложений и дискового кэша. Еще одна ключевая для понимания архитектуры Win32 концепция была позаимствована вовсе не из VMS и даже не из OS/2 1.x, а была, скорее всего, введена по настоятельным просьбам разработчиков графических приложений для Apple Macintosh. Речь идет о системном реестре (system registry), централизованной базе данных, в которой все модули системы, стандартные утилиты и прикладные программы хранят все, что считают нужным сохранить. Системный реестр впервые был реализован в Mac OS. Эта система имеет довольно простое ядро и небогатый набор системных настроек, поэтому реестр Mac OS в основном содержит настройки прикладных программ и в такой форме вполне терпим. Напротив, довольно сложная многопользовательская Windows NT, поддерживающая широкий спектр внешних устройств, нуждается в большом объеме конфигурационных данных для самой системы. Характер обращений к разным частям этих данных сильно различается — некоторые, например, нужны только при загрузке системы, а изменению подлежат только при изменении аппаратной конфигурации. Другие же меняются при каждом открытии нового окна пользовательской программой. Относительная ценность этих данных также различается очень резко: искажение некоторых может привести к невозможности загрузить систему или к потере пользователями доступа к ней, некоторые другие можно было бы и не хранить вовсе. гос. Читайте также:Cмешиваемость текущего цвета и цвета фона (Foreground/Background jitter)Doors and Slides Cockpit Control System - Система контроля дверей и трапов.Doors and Slides Cockpit Control System - Система контроля дверей и трапов.I период работы (сентябрь, октябрь, ноябрь)I. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. С. 83.
4	Будаев, Э. В. Современная политическая лингвистика. URL : http://www.philology.ru/ linguistics 1/budaev-chudinov-06a.htm.
- ^. (6)
At	At
На этом методе основано устройство для неразрушающего контроля параметров теплоносителя в системах теплоснабжения, которое может быть использовано в качестве стационарного средства измерений, например, при поквартирном учёте тепла, или переносного прибора для экспресс-измерений при энергоаудите систем отопления. Устройство представляет собой систему накладных дифференциальных медь-константановых термоэлектрических датчиков и измерительного прибора, регистрирующего их сигналы. Для практического использования этого устройства для измерений тепловой мощности отопительных приборов разработана методика, которая, в соответствии с ГОСТ Р 8.563-2009	[3], должна содержать описание
совокупности операций, направленных на получение значений измеряемых величин с заданной точностью. гос. пед. ун-т. Екатеринбург, 2001. С. 44.