
          ﻿РЕАЛИЗАЦИЯ МЕЖПРЕДМЕТНЫХ СВЯЗЕЙ МАТЕМАТИКИ И ИНФОРМАТИКИ В СОВРЕМЕННОМ УЧЕБНОМ ПРОЦЕССЕ
THE IMPLEMENTATION OF INTERSUBJECT COMMUNICATIONS BETWEEN MATHEMATICS AND COMPUTER SCIENCE IN THE MODERN EDUCATIONAL PROCESS
М.В. Носков, B.B. Попова
M.V. Конструкция ручек машинки такова, что ею удобно работать только правой рукой, при этом большой палец должен упираться в изогнутый выступ у основания неподвижной ручки, а прямой выступ подвижной ручки должен находиться между указательным и средним пальцами правой руки. Прежде чем приступить к стрижке, необходимо натренировать руку, чтобы во время работы она не устала, так как для сжимания ручек машинки во время стрижки волос требуется приложить значительное усилие. Для тренировочных целей можно выполнять любые упражнения, которые способствуют усилению пальцев правой руки и ладони. Уход за машинкой. Ручные машинки, как и любой другой режущий инструмент парикмахера, требуют бережного обращения и постоянного ухода — от этого зависит срок их службы. Необходимо:
оберегать ее зубья и ручки от ударов о металлические или любые другие твердые предметы, а также от попадания влаги. Влага может стать причиной появления на рабочих поверхностях машинки ржавчины и выхода машинки из строя;
хранить ручную машинку следует в специальном чехле или футляре;
в специальных мастерских (только!) Popo va
Принцип междисциплинарных связей, обучение математике и информатике, профессиональная компетентность, оптимизация процесса обучения, информатизация обучения, задачи интеграционного характера, комплексное использование знаний. В статье показано, что современные информационно-коммуникационные технологии позволяют эффективно реализовать межпредметные связи математики и информатики для среднего профессионального образования в контексте будущей профессиональной деятельности студентов. Речь идет о повышении качества образования путем оптимизации обучения и интеграции дисциплин. Рассмотрены требования к содержанию и формам учебного материала в условиях оптимизации учебного процесса.
Социально-экономические условия развития общества ориентируют современное образование на повышение эффективности и качества обучения, поиск новых подходов к подготовке специалистов. Одним из ведущих дидактических принципов по-прежнему является принцип межпредметных связей (междисциплинарной интеграции), причем его роль в компетентностном подходе возрастает: принцип междисциплинарной интеграции, с одной стороны, способствует активизации учебно-познавательной деятельности и формированию компетентности студентов, а с другой - влияет на отбор содержания обучения ряду предметов, усиливая системность знаний и ориентируя на применение комплексных форм обучения, а также обеспечивает единство учебно-воспитательного процесса [Носков,
The principle of intersubject communications, teaching mathematics and computer science, professional competence, optimization of learning process, computerization of learning, tasks of integration character, integrated use of knowledge.
The article shows that modern information and communication technologies allow implementing intersubject communications between mathematics and computer science for secondary vocational education efficiently in the context of future professional activity of students. This is about improving the quality of education through the optimization of learning and integration of disciplines. The requirements to the content and forms of educational material in the conditions of the optimization of the educational process are considered.
Шершнева, 2008]. Основным результатом освоения учебных программ среднего профессионального образования является профессиональная компетентность выпускника, которая формируется в ходе учебно-воспитательного процесса, и принцип междисциплинарной интеграции позволяет ускорить этот процесс и сделать его более эффективным [Шершнева, 2007]. В профессиональном образовании изучение любой дисциплины ориентируется на будущую профессию студента и способствует становлению его осознанного отношения к будущей профессиональной деятельности [Носков, Шершнева, 2010; Шкерина, 2010; 2011].


	 Глава 4
	 

 






О том, как Шульген попался на хитрость царя дивов Азраки; как отправился в страну птиц Самрау; как Хумай заперла его в подземелье дворца. Шульген, что направо зашагал,
 Еще одного старика повстречал;
 О том, что ищет в этих краях,
 О том, что еще одного старика
 Встретил до этого в здешних местах,—
 Обо всем ему рассказал. И в ответ обо всем откровенно,
 Ничего не скрывая, старик
 Тайну свою поведал Шульгену:
 «Тот, кто встретился прежде вам,
 Младшим братом приходится мне. Мы родились с ним в одной стране. Дряхл в немощен он на вид,
 Весь морщинами покрыт,
 Изможден — только кожа да кости,
 Кое-как свое тело носит. А теперь на меня взгляни —
 Не егету ли я сродни? Коль младшим братом его назову,
 Скажешь: бредет старик наяву. А секрет тут таков, егет;
 Стар ли, млад ли, — разницы нет —
 Все сородичи в нашем краю
 Чтят родословную свою,
 Все — как от матери одной. X
1 «
«
и w
V
S
b 1-4
<c
ri w с
«
S M
H U
W PQ
гий (ИКТ) появляются новые возможности для реализации этих связей. Коль младшим братом его назову,
 Скажешь: бредет старик наяву. А секрет тут таков, егет;
 Стар ли, млад ли, — разницы нет —
 Все сородичи в нашем краю
 Чтят родословную свою,
 Все — как от матери одной. Были верны мы клятве такой:
 Вовек не грабить свою страну,
 Кровь человечью не проливать,
 Тугую не заводить мошну,
 Не прятать, в землю не зарывать
 Богатства страны своей родной,
 Поровну все и на всех делить,
 Если что-то сумел добыть,
 Счастье — лишь правом своем не считать,
 Обездоленных не обижать;
 Не считать прокаженной ту мать,
 Что девочку на свет родила,
 В воду детей ее не бросать —
 Такая клятва у нас была. Брат мой клятву ту не берег:
 Всех, кого пересилить мог,
 Разорял или избивал,
 Грабил нещадно и убивал. Обычаи стал создавать он сам,
 Смерть причислил к своим друзьям. 6.1.2
  
  
 Плавно уменьшая напряжение регулируемого источника напряжения, определите ток удержания симистора (это наименьшее значение тока, при котором симистор еще остается включенным, при дальнейшем снижении напряжения источника ток скачком падает до нуля, а напряжение на симисторе скачком возрастает). Запишите значение IУД в табл. 6.1.1. Речь идет уже не столько о связях математики и информатики, а об их взаимосвязанном проникновении в другие предметные области. Никто не спорит, что те же шприцы и некоторая часть упаковки необходимость и соблюдение элементарных правил гигиены. Речь только о том, чтобы не забывать, зачем это нужно и что с этим делать потом. К концу века во многих странах все серьезней стали относиться к этой проблеме.
Наряду с информатизацией обучения усиливается роль оптимизации учебного процесса и содержания обучения, теоретические и практические основы которого разработаны Ю.К. Ба-банским. Оптимизация обучения призвана решить такие задачи, как повышение качества образования, формирование у студентов обобщенных знаний на межпредметной основе, развитие умений переносить знания из одной области в другую, а также применять полученные знания на практике [Бабанский, 1977].
Поставленные задачи могут быть решены путем реализации межпредметных связей между математикой и информатикой и внедрения их в учебный процесс. При этом важно:
-	проводить отбор содержания обучения, способствующего постановке межпредметных проблем и задач;
-	применять на учебных занятиях знания из смежных дисциплин;
-	формировать у студентов обобщенные знания на межпредметной основе;
-	широко использовать наглядные формы представления учебного материала (графики, схемы, диаграммы).
ПОРЯДОК ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙVIII. ПОРЯДОК ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙVІІ. Порядок захисту курсової роботи






Соберите цепь согласно схеме (рис. 6.1.2). Если вы используете виртуальные приборы, то установите период измерения 0,02 с. Плавно увеличивая напряжение регулируемого источника напряжения, определите напряжение отпирания симистора (это наибольшее напряжение, при котором ток еще равен нулю, при дальнейшем увеличении напряжения источника ток возрастает скачком, а напряжение на симисторе скачком уменьшается). Запишите значение UОТП в табл. 6.1.1. Рис. 6.1.2
  
  
 Плавно уменьшая напряжение регулируемого источника напряжения, определите ток удержания симистора (это наименьшее значение тока, при котором симистор еще остается включенным, при дальнейшем снижении напряжения источника ток скачком падает до нуля, а напряжение на симисторе скачком возрастает). Кроме того, обеспечивается наглядность обучения, когда студент видит, что при правильно вычисленных коэффициентах ряда с увеличением числа п график частичной суммы
snМ = у + £<А cos^yX + bk sinу х)
«приближается» к графику функции у =f(x), которая представлена рядом Фурье:
ап ^ . пя , . пл .
-	+ > (acos-x + b sin-х).
2 tí I	I
При этом студенты могут видеть преимущества, которые дает использование ИКТ: экономия времени, оперативность и компактность информации, а затем использовать эти преимущества в будущей профессиональной деятельности.
На занятиях информатикой при изучении табличного процессора Excel можно использовать математические задачи, уже известные студентам (ученикам). Например, построение графиков функций, нахождение площадей и объемов фигур, определение максимума или минимума площади фигуры и др. Но даже средь таких — одна,
 Как среди звезд ночных луна,
 Сияет так, что слепит глаза —
 Взгляд оторвать от нее нельзя. Тонок стан ее, взор глубок;
 Родинка на ее щеке
 Нежно темнеет, как цветок. Айхылу — имя девушки той.
Оптимизация учебного процесса предъявляет определенные требования к содержанию и формам учебного материала при реализации межпредметных связей:
-	содержание должно отражать совокупность тем, задач, которые взаимосвязаны друг с другом по определенным признакам или правилам и должны быть соотнесены между собой по смыслу;
-	формы должны определять способы передачи информации, которые, в свою очередь, должны быть адекватны содержанию учебных предметов, между которыми устанавливается связь.
Интеграция таких дисциплин способствует достижению научности и доступности обучения [Полунина, 2006]. Актуальным является создание задач интеграционного характера, решение которых обеспечило бы формирование
не только определенных умении, но и навыков использования современных компьютерных технологий [Носков, Попова, 2013]. У него сразу много друзей. Телесная чистота, телесная чистота что дает человеку? Здоровье. Когда человек просто способен свое тело содержать в чистоте, это тоже бескорыстное чувство. Ведь для себя чистым тело не будешь содержать. Даже женщина, которая живет одна, она не так чистоплотна, в ее квартиру зайдешь, там есть бардак. Однако же, жена, которая заботится о муже, о детях, она всегда содержит квартиру в чистоте. То же самое, мужчина, он один когда живет вообще невозможно зайти в эту квартиру, кошмар какой-то творится. Для этого требуется провести исследование, которое включает в себя:
-	анализ содержания обучения математике и информатике для определения общих понятий, возможности разработки междисциплинарного модуля;
-	анализ учебных программ и учебных пособий;
-	анализ роли математических знаний и методов в обучении информатике, и наоборот;
-	определение степени готовности преподавателей к обучению дисциплине в новых условиях и повышение их квалификации.
Чистота праны означает сила биологической энергии. Отдать ему…вот когда они для меня начнут, тогда и я буду. Это не работает. Они точно также будут думать.
Таблица 6.1.1
  
  +I, мА
   IУД = мА
   0,5
   1,0
   1,5
   2,0
   2,5
   3,0
    
   +U, В
   UОТП = В
    
    
    
    
    
    
    
   
 Таблица 6.1.2
  
  -I, мА
   IУД= мА
   0,5
   1,0
   1,5
   2,0
   2,5
   3,0
    
   -U, В
   UОТП = В
    
    
    
    
    
    
    
   
         На графике (рис. 6.1.3) постройте кривую зависимости тока от напряжения. Рис. 6.1.3
  



Экспериментальная часть  | 
Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Учебный материал должен отвечать также требованиям научности, системности, иметь логическую последовательность, представлять собой целостную систему, в которой раскрываются внутрипредметные и межпредметные связи.
Необходимо тщательно согласовывать терминологию и обозначения в трактовке общих для курсов математики и информатики понятий, исключать противоречия и дублирование. Важными моментами для преподавателя являются также структура и объем учебного материала. Программа должна отражать, фиксировать и реализовывать межпредметные связи с учетом профессиональной направленности преподавания общеобразовательных и общетехнических предметов. Мысли его Хумай разгадала
 (Дивов немало она повидала! ),
 Одну из подруг подозвав, приказала
 Яму с гостями водой залить,
 До краев ее затопить;
 Барахтаться вынудила, нырять. Снова и снова выход искать. Заркум водяной обернулся крысой,
 В подземелье смрадном забился,
 Рвался вперед и кидался вспять. Тут Хумай над Шульгеном склонилась
 И такие слова проронила:
 «Что, провалившись в черную яму,
 Страх в своем сердце, злодей, ощутил? Или припомнил миг тот самый,
 Когда свой нож на меня точил? За прежний мой страх получи ответ,
 Запомнишь надолго меня, егет!
В качестве примера реализации такого подхода можно предложить некоторые темы, изучаемые в курсах математики и информатики в системе среднего профессионального образования, позволяющие реализовывать межпредметные связи, в виде следующей таблицы.
Тема, изучаемая в курсе математики	Тема, изучаемая в курсе информатики
Векторы	Векторная графика в Paint
Элементарные функции. Графики функций. Производная функции	Построение графиков функций с помощью Paint. Сила звука. Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Построение графиков в Excel
Вычисление площадей фигур и объемов тел	Моделирование геометрических операций в Paint. Математические вычисления в Excel nMathcad
Системы линейных алгебраических уравнений	Вычисления в Mathcad
Перевод чисел из одной системы исчисления в другую	Кодирование числовой информации
Исследование функции. Точки разрыва. Наибольшее и наименьшее значения функции в области	Алгоритмизация и программирование
Численные методы	Численное решение уравнений в Excel и Mathcad
<С
Î
ч
с m
о
ь
X
Щ
w m н о
Рч <
о ^ о о ^ h
о я &
0
1
х %
«
« о
W V
s
ь
1-4
<с п w с
«
S X
H
и
w м
Реализация межпредметных связей информатики и математики может осуществляться в форме задач межпредметного характера, математических задач на занятиях по информатике, а также при использовании информационных технологий в решении математических задач на занятиях по математике.
Таким образом, межпредметные связи между этими дисциплинами можно усилить, наполнив задачи по отдельным разделам информатики математическим содержанием, используя в вычислениях и при проверке результатов решения задач математические приложения различных пакетов программ, например Excel и MathCAD.
Этого мы не узнаем, потому что сделали это все вместе. На современном уровне развития общедоступна и близка к совершенству только упаковка! Все остальное достижения отдельных людей или групп людей, но не всей цивилизации. А упаковка достижение всей цивилизации. Стиль мышления нашего мира стал внешним, глаз скользит по поверхности не проникая в суть. На технократическом пути развития цивилизации упаковка занимает почетное первое место по уровню востребованности. Ее тоже можно совершенствовать, но завтра, а не сегодня. Посмотрите на шампуни, на консервы или TetraPak, примерно одинаковый уровень упаковки в своем классе, да и вообще много общего, при разном содержимом. Если где-нибудь появляется что-то новое, то это начинает копироваться, совершенствоваться всеми, и воспринимается как совершенно нормальное явление. 1. Пользуясь программой Ма^САО, решить систему уравнений
^ Зл*2 х^ ~~ — 21
Зхх
с2 + 2х3
■ Хл — 5
Х[ + Зх2 + Зх3 - Зх4 = 8
методом Крамера и методом обратной матрицы. 2. Для функции
х2 -3,
2х + 5,
х < О О < х < 3
—, х > 3 х
2.
3.
составить:
1)	блок-схему алгоритма вычисления значения функции в точке х = х0; пользуясь составленным алгоритмом, вычислитьД0,5);
2)	блок-схему алгоритма определения характера разрыва данной функции в точке х = х или установления непрерывности в этой точке; пользуясь составленным алгоритмом, определить характер разрыва функции в точке х = 0.
Такие задачи позволяют не только сформировать у студентов среднего профессионального звена обобщенные знания на межпредметной основе, но и систематизировать их, научить студентов искать альтернативные методы решения и оценивать полученный результат. При этом формируются навыки комплексного использования знаний по математике и информатике. Кроме того, они могут применяться в рамках традиционного обучения, например, предлагаться при самостоятельной работе студентов или аудиторной работе в классах, оснащенных компьютерной техникой.
Важно оценить степень готовности преподавателя к реализации межпредметных связей и предложить пути повышения квалификации.
Развитие ИКТ и дальнейшее внедрение принципа межпредметных связей в обучение, а также освоение новых педагогических технологий в профессиональном образовании расширяют возможности учебного процесса и позволяют повысить качество обучения, способствуя развитию компетентности студентов в контексте выбранной профессии.
4.
5.
6.
6.1.2). Оптимизация процесса обучения: общедидактические аспекты. М.: Педагогика, 1977. 254 с.
Носков М.В., Шершнева В.А. Какой математике учить будущих бакалавров? Если вы используете виртуальные приборы, то установите период измерения 0,02 с. Плавно увеличивая напряжение регулируемого источника напряжения, определите напряжение отпирания симистора (это наибольшее напряжение, при котором ток еще равен нулю, при дальнейшем увеличении напряжения источника ток возрастает скачком, а напряжение на симисторе скачком уменьшается). 2010. № 3. С. 44-48. Носков М.В., Шершнева В.А. Междисциплинарная интеграция в условиях компетент-ностного подхода // Высшее образование сегодня. 2008. № 9. С. Все сразу понял див, говорят,
 Дал царю намек, говорят;
 Тот велел с почетом гостей
 Встретить, двух подать им коней. Вышел див к ним большой, говорят,
 И Заркума с Шульгеном тут же
 Во дворец повел, говорят. Когда ко дворцу они подошли,
 Вновь с Шульгеном Заркум расстался,
 Чтоб обо всем царю сообщить…
 И Шульген вновь один остался. Заркум вошел к владыке дворца. Тут-то около Азраки
 Своего он увидел отца. Азрака вместе с Кахкахойзагрузка...
Про Урала тою порой
 Разговор вели меж собой,
 Споря в растерянности и гадая. Как поступить с батыром не зная. Пришли дивы-сынсы сюда,
 И так промолвил старший из них:
 «О, владыка! Помнишь, когда
 Только родился Урал-батыр,
 Дивы, что в небесах пролетали,
 Один за другим на землю упали? Носков М.В., Попова В.В. Об оценке качества профессиональных компетенций // Информатика и образование. 2013. №5. Ольнева А.Б. Использование информа-ционно-коммуникативных технологий в обучении математике для повышения качества математического образования // Информатика и образование. 2013. № 5. Полунина И.Н. Интеграция курсов математики и информатики как фактор оптимизации общепрофессиональной подготовки студентов технических специальностей // Математическое образование. 2006. № 1. Шершнева В.А. Как оценить междисциплинарные компетентности студента // Высшее образование в России. 2007. рис. 9

При пользовании электрической машинкой, как и любым другим электробытовым прибором, требуется соблюдать меры предосторожности:  не брать машинку мокрыми руками, не включать в сеть с напряжением, которое больше или меньше  рассчитано для данной машинки, и так далее. К электросети машинка подключается при помощи питающего шнура со штепсельной вилкой. Последняя снабжена устройством для подавления радиопомех, возникающих при работе электродвигателя. На головке машинки имеется выключатель. Чтобы включить машинку, необходимо передвинуть кнопку выключателя по направлению к ручке, а для выключения — в обратную сторону. Пластмассовый корпус электромашинки состоит из трех стандартных частей:
корпуса, в котором расположен электродвигатель (корпус является одновременно ручкой машинки, при стрижке волос он помещается в ладони правой руки);
головки машинки, в которой расположен механизм редуктора (червяк, шестерня и так далее);
пластмассового штуцера со вставленной в него пружиной, предохраняющей питающий шнур от перелома. С. 48-50. Шершнева В.А., Карнаухова O.A., Сафонов К.В. Математика и информатика в вузе: взгляд из будущего // Высшее образование сегодня. В зависимости от назначения они бывают различной формы. Щетка состоит из пластмассового или деревянного корпуса с ручкой (рис. 3). рис.3. В корпус щетки в виде небольших пучков вмонтирована натуральная или искусственная щетина, а в массажных щетках — металлические зубья. Щетинки по длине различны, что дает возможность легче вводить щетку в волосы и лучше прочесывать их до основания, даже если волосы очень густые и плотные. В процессе работы между зубьями расчесок и щетиной щеток скапливаются различные загрязнения в виде мелких частичек пыли, жира и др. Поэтому щетки необходимо систематически очищать водой и мылом. № 1. С. 10-12. Шершнева В.А. Формирование математической компетентности студентов инженерного вуза на основе полипарадигмаль-ного подхода: автореф. ... д-ра пед. наук: Красноярск: Сибирский федеральный ун-т, 2011. 45 с.
Шкерина Л.В. Моделирование математической компетенции бакалавра - будущего учителя математики // Вестник КГПУ им. В.П. Астафьева. 2010. № 2. С. 97-102.
II.	Шкерина Л.В. Особенности проектирования профильной подготовки бакалавров педагогического направления // Сибирский педагогический журнал. 2011. № 3. С. 28-37.
7.
8.
9.
10