

	 Виды организации субъектов хозяйствования
	 

 
Читайте также:C. НПА субъектов РФII. Без изменения генофонда популяции невозможен эволюционный процесс. Методы организации взаимодействия учащихся и накопления социального опыта: временная работа в группах, создание ситуации совместных переживаний.III. Покажите прикладное значение возрастной структуры популяций. 3. Что понимают под биотическим потенциалом популяции (вида)? Почему он не реализуется полностью в природных условиях? Какие факторы препятствуют реализации потенциала? 4. Назовите механизмы регуляции численности особей в популяциях. Порядок организации общего собрания собственников в многоквартирном домеVI. На Прибалтику распространилась общероссийская административная и судебная система, местное дворянство уравнивалась в правах с российским. Впоследствии часть привилегий прибалтийского немецкого дворянства была восстановлена: выборность ими судов (существовала до 1880-х гг. Примерный сценарий организации и проведения общего собрания в многоквартирном домеАвтоматизированный учет имущества организацииАльтернативы найму работника в штат организацииАнализ ситуации на стадии создания организации






В соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, действующим с начала 1995 г., юридические лица, являющиеся коммерческими организациями, могут создаваться в различных формах (рис. 20.1).
  
 
 Рис. 20.1 Организационно-правовые формы
  
 Хозяйственные товарищества и общества — это коммерческие организации суставным (складочным) капиталом, разделенным на доли (вклады) его участников. Хозяйственные товарищества могут создаваться в форме полного товарищества и товарищества на вере (коммандитного товарищества). отображения числа особей на каждом из трофических уровней данной экосистемы, для пастбищных цепей имеют очень широкое основание (большое число продуцентов) и резкое сужение к конечным консументам. Участниками полных товариществ и полными товарищами в товариществах на вере могут быть индивидуальные предприниматели и (или) коммерческие организации. Участниками хозяйственных обществ и вкладчиками в товариществах на вере могут быть граждане и юридические лица. Государственные органы и органы местного самоуправления не вправе выступать участниками хозяйственных обществ и вкладчиками в товариществах на вере, если иное не предусмотрено законом.
 Полное товарищество — это товарищество, участники которого (полные товарищи) в соответствии с заключенным между ними договором занимаются предпринимательской деятельностью от имени товарищества и несут ответственность по его обязательствам всем своим имуществом.
 Товарищество на вере (коммандитное товарищество) — это товарищество, в котором наряду с участниками, осуществляющими от имени товарищества предпринимательскую деятельность и отвечающими по обязательствам товарищества своим имуществом (полными товарищами), имеется один или несколько участников-вкладчиков (коммандитистов), которые несут риск убытков, связанных с деятельностью товарищества в пределах сумм внесенных ими вкладов, и не принимают участия в осуществлении предпринимательской деятельности товарищества.
 Назовите основные формы межвидовых отношений организмов. 4. Что такое паразитизм и в чем заключается его отличие от хищничества?

 Общество с дополнительной ответственностью — это учрежденное одним или несколькими лицами общество, уставный капитал которого в соответствии с учредительными документами разделен на доли определенных размеров; участники такого общества солидарно несут субсидиарную ответственность по его обязательствам своим имуществом в размере, кратном стоимости их вкладов, определяемом учредительными документами общества.
 Акционерное общество - это общество, уставный капитал которого разделен на определенное число акций; участники акционерного общества (акционеры) не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости принадлежащих им акций. Во Франции национализм очень связан с французской революцией, с идеей суверенитета нации, Народ, не есть суверен и его природа человеческая, а не этатическая Нация связана с волей к экспансии и к власти, к могуществу в мире, что совсем не обязательно свойственно народу. Национальное процветание может быть народным захирением. Отвлеченность нации делает ее безличным орудием могущества, превращает человеческие поколения в средства. Нация лишена оригинальности, своеобразия народной жизни. Современный национализм неразрывно связан с культом могущества государства, он этатичен и милитаристичен и потому лишен всякой национальной оригинальности, употребляя слово «национальный» в смысле «народный». Все националисты современного мира как две капли воды походят друг на другая и хотят одного и того же. Отождествляя национальную волю и национальную миссию с ростом могущества государства, с культом, силы и насилия, с техническим вооружением, с жаждой войны и господства над другими народами, современный национализм приобретает совершенно безличный интернациональный характер. Ничего национального нет в технике, в вооружениях, в спорте, в организации полиции. Все это одинаково у всех народов. закл. І-ІУ рівнів акредитації, лікарів-інтернів, курсантів і магістрів] / І.І. Бобрик, В.Г. Ковешніков - Київ : Здоров'я, 2001. - 327 с. 5. Rappaport A.M. The microcirculatory acinar concept of normal and pathological hepatic structure / A.M. Отсюда необ­ходимость контроля со стороны государства, активное вмешательство органов управления в экономическую жизнь. В работе Гэлбрейта «Новое индустриальное общество» с разных сторон анализируются изменения, происходящие в обществе. На пер­вый план выдвигаются проблемы экономической власти, управления экономикой, эволюции социально-экономических систем. Литература
					Нестеренко А. Современное состояние и основные проблемы институцио­нально-эволюционной теории // Вопросы экономики. 1997. Такое общество не вправе проводить открытую подписку на выпускаемые им акции либо иным образом предлагать их для приобретения неограниченному кругу лиц.
 Производственный кооператив (артель) — это добровольное объединение граждан для совместной производственной или иной хозяйственной деятельности (производство, переработка, сбыт промышленной, сельскохозяйственной и иной продукции, выполнение работ, торговля, бытовое обслуживание, оказание других услуг), основанной на их личном трудовом и ином участии и объединении их имущественных паевых взносов.
 Унитарным предприятием признается коммерческая организация, не наделенная правом собственности на закрепленное за ней имущество. Имущество унитарного предприятия является неделимым и не может быть распределено по вкладам (долям, паям), в том числе между работниками предприятия. Нужно различать нацию и народ. По-русски это различие можно выразить, употребив один раз иностранное слово. По-французски и по-немецки делают различие между nation и people, nation и volk. Народ есть природная и историческая общность, в которой осуществляется судьба человеческой личности. Существование народа основано на общем труде и на исторической преемственности. Нация же есть продукт рационализации, это отвлеченная категория и она связана с государством. Во Франции национализм очень связан с французской революцией, с идеей суверенитета нации, Народ, не есть суверен и его природа человеческая, а не этатическая Нация связана с волей к экспансии и к власти, к могуществу в мире, что совсем не обязательно свойственно народу. Национальное процветание может быть народным захирением.
 Некоммерческой организацией является организация, основной целью которой не является извлечение прибыли и ее распределение меж­ду участниками. Некоммерческие организации могут создаваться для достижения социальных, благотворительных, культурных, образовательных, научных и управленческих целей, для охраны здоровья граждан, развития физической культуры и спорта, удовлетворения духовных и иных интересов граждан и организаций, разрешения споров и конфликтов, оказания юридической помощи, а также в иных целях, направленных на достижение общественных благ. Некоммерческие организации могут создаваться в форме общественных или религиозных организаций (объединений), некоммерческих партнерств, учреждений, автономных некоммерческих организаций, социальных, благотворительных и иных фондов, ассоциаций и союзов, потребительских кооперативов, а также в других формах, предусмотренных федеральными законами.

    
        Загрузка...
    
    

 О распределении зарегистрированных хозяйствующих субъектов по формам собственности свидетельствуют следующие данные (на 1 января 1999 г.): государственная и муниципальная собственность – 11,4%, частная собственность - 76,1%, смешанная российская собственность - 5,8%. Из организаций частной формы собственности 74,7% учреждены отдельными гражданами. Доля предприятий, учрежденных гражданами, в торговле и общественном питании составляет 90%, в промышленности - 82,4%, в строительстве - 82,5%, в сфере операций с недвижимым имуществом — 83,9%.
 В Российской Федерации предприятия с иностранными инвестициями могут создаваться и действовать в виде:
 · предприятий с долевым участием иностранных инвестиций (совместных предприятий), а также их дочерних предприятий и филиалов;
 · предприятий, полностью принадлежащих иностранным инвесторам (иностранных предприятий), а также их дочерних предприятий и филиалов;
 · филиалов иностранных юридических лиц.
 Существуют законодательные и нормативно ориентирующие ре­гуляторы предпринимательских отношений. 13. Эклунд К. Эффективная экономика. – М.: 1991. – Гл. 8. д.);
 · определение процедур ведения хозяйственных дел путем выдачи лицензий, принятия документов о порядке осуществления хозяйственной деятельности;
 · введение запретов и санкций за отступление от норм законодательства;
 · осуществление контроля и надзора за соблюдением законности в предпринимательской деятельности.
 Действующее законодательство регулирует права и режимы пред­принимательской деятельности, предусматривает защиту прав, стимулирование и льготы для предпринимателей. Наряду с созданием экономических, правовых и организационных условий для формиро­вания и успешного функционирования самых разнообразных струк­тур предпринимательской деятельности важнейшей функцией госу­дарства является содействие развитию так называемой предпринима­тельской инфраструктуры, т. е. той среды, в которой осуществляется деловая активность. Продавцы и покупатели, работодатели и наем­ный персонал, кредиторы и заемщики не могут действовать вне эко­номической обстановки, политической ситуации, правовой, социаль­но-культурной, технологической и определенной географической сре­ды. Взаимодействия между особями одного и того же вида проявляются во внутривидовой конкуренции. Внутривидовая конкуренция. При внутривидовой конкуренции между особями сохраняются взаимоотношения, при которых они в
 состоянии размножаться и обеспечивать передачу свойственных им наследственных свойств. Загрузка...
    
    

 Внутривидовая конкуренция проявляется в территориальном поведении, когда, например, животное защищает место своего гнездовья или известную площадь в его округе. Так, в период размножения птиц самец охраняет определенную территорию, на которую кроме своей самки не допускает ни одной особи своего вида. Такую же картину можно наблюдать и у многих рыб (например, колюшки). Проявлением внутривидовой конкуренции является существование у животных социальной иерархии, которая характеризуется появлением в популяции доминирующих и подчиненных особей. Например, у майского жука личинки трехлетнего возраста подавляют личинок одно и двухлетнего возраста. Это является причиной того, что вылет взрослых жуков наблюдается только раз в три года, тогда как у других насекомых (например, посевных щелкунов) продолжительность личиночной стадии также составляет три года, а выход имаго происходит ежегодно из-за отсутствия конкуренции между личинками.
  



   
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Но это справедливо только для травяных сообществ - луговых или степных биоценозов. Картина резко искажается, если рассматривать лесное сообщество (на одном дереве могут кормиться тысячи фитофагов) или если на одном трофическом уровне оказываются такие разные фитофаги, как тля и слон. Это искажение можно преодолеть с помощью пирамиды биомасс. Эти условия предусматривали отказ от враждебных действий в отношении России и ее подданных, борьбу с ее противниками, помощь в обеспечении русских войск, предоставление льгот российским купцам, выполнение некоторых специальных повинностей (например, дорожной) и проч. В свою очередь, российские власти обеспечивали защиту новых подданных, сохраняли за ними полную самостоятельность в делах суда и внутреннего управления. При столь высокой степени автономии в отдельных областях Северного Кавказа продолжались, несмотря на принятие российского подданства, столкновения между различными феодальными и клановыми группировками, конфликты с российскими чиновниками и военными по поводу соблюдения взаимных обязательств. Протекторат Российской империи над Восточной Грузией был установлен Георгиевским трактатом 1783 г. Грузинская сторона обязалась не признавать над собой иной власти, кроме власти российского императора. Картлийские цари отказывались от самостоятельной внешней политики, а также обязывались нести военную службу в пользу России, защищая права российских подданных. В свою очередь, Екатерина II гарантировала целостность владений царей Картли-Кахетии. Российские власти обязывались интересы Восточной Грузии в своей кавказской дипломатии. За местной властью оставались внутреннее управление, суд, сбор податей. Предусматривалась свобода торговли для грузинских и российских купцов.
	Вятр Е. Социология политических отношений. – М., 2008. 3. Гаджиев К.С. Политическая наука: Учебное пособие для студентов, преподавателей и абитуриентов / К.С. Гаджиев. - М.: ИНФРА-М, 2005.- 388с
4. Демидов А.И., Федосеев А.А.. Основы политологии: Учебное пособие. / А.И. Демидов.- М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2004.