

	 Глава 2
	 

 






 
 В окно светило тусклое солнце Лимы. Я лежал в чистой кровати, на хрустящем белом белье. Даже в пижаме. Кто-то аккуратно развесил на стульях мою одежду.
 Похоже, с того момента, как я потерял сознание, времени прошло немало…
 Голова раскалывалась. Но про боль я забыл, едва вспомнив, чем закончилось вчерашнее путешествие по катакомбам Лимы. Кто вытащил меня наверх? Люди Ловинского или боевики корпорации? Где я, черт возьми, нахожусь? На тюремную больницу помещение явно не походило…
 Дверь открылась. Вошла молодая женщина с подносом в руках. Полупрозрачный халат из термопласта с яркими маками, скрывающими лишь небольшую часть ее груди, давал возможность увидеть гораздо больше, чем могла себе позволить простая медсестра…
 — Проснулись? Долго вы спите.
 — Где я?
 — На конспиративной квартире. Здесь вы в полной безопасности. Ловинский поручил мне о вас позаботиться. — Она поставила поднос и поправила разлетевшиеся волосы.
 Цветы на груди халата при этом жесте несколько сместились, открыв моему взору маленькие розовые соски. Жест, очевидно, был случаен, потому что она смутилась, перехватив мой взгляд, и торопливо опустила руки.
 — Выпейте тоник. В 1995 году стал национальным вице-президентом профессиональной ассоциации преподавателей Diesse (подразделения организации мелких предпринимателей , связанной с Comunione e Liberazione); с 1997 по 1999 год являлся вице-президентом Compagnia delle opere (с 1998 по 1999 год исполнял эту должность на общественных началах) и состоял членом Национального совета  — объединения ряда организаций в области волонтёрства, активизма, международного сотрудничества, развития финансовой этики и пр. Депутат Европарламента

В 1999 и 2004 годах был избран депутатом Европарламента по спискам партии Вперёд, Италия, в 2009 — Народ свободы (всегда входил во фракцию Европейская народная партия — Европейские демократы); в 1999—2004 годах входил в Комитет по делам культуры, молодёжи, образования, СМИ и спорта (в 2002—2004 годах занимал должность заместителя председателя этого комитета), в 1999—2002 годах являлся вице-председателем группы членов Европарламента в Объединённой парламентской ассамблее по Соглашению между африканскими, карибскими и тихоокеанскими государствами и Европейским союзом; в 2004—2009 годах был заместителем председателя Европарламента и членом Комитета по бюджету, в июне 2009 года вновь избран в Европарламент и до 2013 года занимал пост лидера правоцентристской фракции итальянских депутатов. В 2010 году председатель фракции Европейской народной партии Мауро стал одним из инициаторов создания в Брюсселе исследовательского центра Meseuro, задачей которого является изучение проблем энергии, окружающей среды и финансового сектора средиземноморских стран

Сенатор

В 2013 году Мауро перешёл из партии Народ свободы в Гражданский выбор (его место в Европарламенте заняла ). Избран в Сенат Италии по списку «С Монти — за Италию», с 19 марта по 7 мая 2013 года возглавлял фракцию «Гражданский выбор для Италии» (Scelta Civica per l’Italia), созданную на основе партии «Гражданский выбор», затем являлся её рядовым членом. С 27 ноября 2013 года фракция называется «За Италию» (Per l’Italia), 9 декабря 2013 года Марио Монти и семь его сторонников оставили фракцию, после чего она утратила связь с «Гражданским выбором» (Мауро остался во фракции «За Италию»). С 7 мая 2013 по 26 февраля 2014 года являлся членом 2-й постоянной парламентской комиссии (юридической), 14 мая 2013 года его замещал в этой комиссии , с 15 мая 2013 по 26 февраля 2014 года — ; с 26 февраля 2014 года входит в 1-ю постоянную парламентскую комиссию (конституционные вопросы), а с 12 марта 2014 года — также в 11-ю (трудовые отношения и социальная защита). В 11-й комиссии он замещает младшего статс-секретаря Министерства образования и научных исследований , представляющую партию Пополяры за Италию в правительстве Ренци. Внёс на рассмотрение Сената следующие законопроекты (в качестве министра обороны):

C. 1541 — о ратификации и соблюдении договора о торговле оружием, подписанного 2 апреля 2013 года в Нью-Йорке Генеральной Ассамблеей ООН (принят 4 октября 2013 года как закон № 118, вступил в силу 15 октября 2013 года);

C. 1670 — о придании силы закона декрету № 114 от 10 октября 2013 года о продлении международных миссий вооружённых сил и полиции, об инициативах по развитию и укреплению сотрудничества в процессах восстановления и участии в инициативах международных организаций в области поддержки мирных процессов и стабилизации (принят 9 декабря 2013 года как закон № 135, вступил в силу 10 декабря 2013 года)



С 18 ноября 2014 года Мауро является рядовым членом фракции «Великие автономии и Свобода» (Gruppo Grandi Autonomie e Libertà).
 Мне с трудом удавалось не пялиться на нее. В этом не было ничего удивительного. Минимальная пороговая концентрация цефотаксима равна 1x10-8 моль/л. Известно, что в мембране исследованных нейронов имеется два типа возбуждающих ионных каналов: быстрые тетродоксин-чувствительные Na+-ионные ка-налы и Ca2+-ионные каналы. Специальные исследования показали, что применение блокатора Са2+-каналов – ионов Cd3+ (10 ммоль/л) не блоки-рует развитие ПД в первичных афферентных нейронах при действии серотонина и ацетилхолина. Однако ПД действия в первичных афферен-тных нейронах, вызываемые применением гистамина, обратимо подавляя-ются под влиянием блокатора Са2+-каналов. Подавление импульсной активности и отдельных фаз ПД на применяемые медиаторы происходит после применения дефенсина NP-1 и цефотаксима. Можно полагать, что оба антибиотика могут оказывать действие на воротные механизмы Na+- и Са2+-ионных каналов. Наиболее сильное влияние дефенсин NP-1 и цефотаксим оказывают на чувствительность первичных афферентных нейронов к действию гистамина и интерлейкина-1β. Кроме того, с помощью метода локальной фиксации потенциала исследовано действие другого дефенсина NP-5 на мембрану клеток спинальных ганглиев крыс. Оно приводит к снижению эффективного заряда активационной воротной системы медленных (тетродотоксин-нечувствительных) натриевых каналов и сдвигу вольт-амперной характеристики вправо, в сторону деполяризацинного роста мембранного потенциала. По нашим оценкам действующая концентрация (Кд) может составлять 1x10-6 моль/л. Мягкие волосы рассыпались по плечам. Серые глаза блестели под широким разлетом бровей, а высокая округлая грудь даже сейчас, после того как она поправила халат, позволяла получить достаточно полное представление о том, что скрывалось под двумя цветками маков. Одеть с утра бюстгальтер ей, очевидно, было просто недосуг.
 — Давно я у вас тут валяюсь?
 — Вас привезли вчера ночью. Был врач. Вы хорошо выспались и теперь уже все в порядке. Одевайтесь, я вернусь минут через пять.
 — Могу я видеть Ловинского?
 — Думаю, нет. Он сейчас очень занят.
 — А вас как я должен называть?
 — Меня зовут Илен.
 Оставшись один, я залпом осушил бокал желтоватой, пахнущей лимоном жидкости и как был, босиком, подошел к окну. Примерно шестнадцатый этаж… Высоковато для конспиративной квартиры. Значит, запасного выхода отсюда нет.

	
 Что-то мне во всем этом не нравилось. Прежде всего, конечно, чрезмерная занятость Ловинского. Какой позицией на рисунке обозначен разжимной рычаг?XVII. СТРАХОВАНИЕА теперь расскажем о случаях устранения страхов посредством игры.А) Классификация по объектам страхованияАбстракция – выделение одной какой-либо стороны, свойства и отвлечение от остальных. Так, рассматривая предмет можно выделить его цвет, не замечая формы, либо наоборотАгент страховойАХИЛЛ И ЧЕРЕПАХА, ИЛИ СТРАХ БЕСКОНЕЧНОСТИ






Когда на своих занятиях и лекциях я спрашиваю: «У кого есть страхи?», сначала отвечают «Да» только несколько человек. Кто использовал сонар в подземелье? Вряд ли это были люди Ловинского, скорее всего, он сам попал под удар и, возможно, теперь тоже находится под арестом… Хотя место, в котором я оказался, мало походило на тюрьму, мне придется соблюдать чрезвычайную осторожность. Лучше всего притвориться, что я им полностью поверил. Разыграть из себя этакого глуповатого малого и узнать как можно больше. Пока ясно одно: здесь, на Лиме, я стал объектом слишком пристального внимания могущественных соперничающих организаций.
 Если я хочу сохранить свободу собственных поступков и как-то выпутаться из гнусной ситуации, в которую попал, надо разобраться во всем как можно скорее.
 Илен вернулась подтянутой и преобразившейся. Костюм деловой женщины, сидевший на ней так, словно она в нем родилась, не давал ни малейшего повода вспомнить мимолетное цветастое видение, мелькнувшее у моей кровати несколько минут назад.
 Разговор тоже получился какой-то странный, совсем не в русле той искорки зарождающейся симпатии, которая проскользнула между нами, хотя, возможно, я просто принимал желаемое за действительное.
 — Мне поручено узнать о вас как можно больше, — сказала Илен, избегая моего взгляда.
 — Спасибо за откровенность. Они продуцируются нейтрофильными гранулоцитами и клетками покровного эпителия слизистой оболочки кишки. В работе посредством методики внутриклеточной регистрации нейрональной активности исследовано влияния дефенсина NP-1 человека (Sigma, США) и антибиотика цефотаксима (Cefotaxime, клафорана, Aventis) на возбудимость нейронов при действии серотонина (5-HT), гистамина, интерлейкина-1β и ацетилхолина в стенке тонкой кишки морской свинки (компоненты функциональных модулей метасимпа-тической нервной системы). Установлено, что первичные афферентные нейроны метасимпатической нервной системы тонкой кишки активиру-ются при действии серотонина, гистамина, интерлейкина-1β и ацетил-холина. Дефенсин NP-1 не влияет на значение потенциала покоя мембра-ны нейронов, однако снижает чувствительность клеток ко всем исследо-ванным медиаторам. Минимальная пороговая концентрация дефенсина NP-1 оказалась равной 1x10-12 моль/л.
 — Вы нуждаетесь в нашей помощи. И в ваших же интересах проявлять большее желание к сотрудничеству.
 Она права, если, конечно, это не спектакль, разыгранный спецслужбами корпорации, чтобы выудить примитивным, но достаточно действенным способом нужную им информацию. Хотя я до сих пор не мог понять, почему представляю для них такой интерес. Это должно в ближайшее время проясниться. Не могут они все время ходить вокруг да около. И если я буду вести себя недостаточно доброжелательно, они сменят метод обработки на гораздо менее приятный.
 — Что, собственно, вы хотите узнать? Анкетные данные?
 Она поморщилась.
 — Конечно, нет. Вашими анкетами занимаются специалисты.
 — А откуда у вас мои анкеты? Не помню, чтобы я…
 — У нас неплохие компьютерные службы.
 — И системы шпионажа… Понимаю.
 — Вы странно ведете себя, Игорь Леонидович, для безработного, нуждающегося в нашей защите. Я ведь не только должна подготовить вас к отлету — оформить документы, купить необходимые вещи, заказать билеты; мне поручено также решить, стоит ли нашей организации тратить на вас время и деньги. Может, лучше предоставить вас вашей собственной судьбе?загрузка...
С минуту она молча смотрела на меня, и я, забыв о ее вопросе, внимательно ее разглядывал. Она была безусловно красива и умела к тому же не выпячивать свою красоту, если не считать того халата, который, наверно, мне просто почудился в утреннем полусне. Сейчас ее подчеркнутая строгость лишь увеличивала ощущение опасности, которое от нее исходило. Все же мне удалось выиграть наш маленький поединок. Она отвела глаза и даже смутилась.
 Собственно, мне было наплевать на то, что кто-то все решил за меня. Я до такой степени устал от Лимы, что был рад покинуть ее любым возможным способом. И коль скоро наши желания в этом главном пункте совпадали остальное не имело существенного значения. К тому же вряд ли Илен, несмотря на ее заявления, могла повлиять на подобные решения. Они принимались на другом уровне. Да и какое мне, в конце концов, дело, кто за ней стоит? Я не присягал на верность Ловинскому и не очень-то верил в благородные цели его организации, хотя сам Ловинский и произвел на меня впечатление порядочного человека.
 — Кластер, на котором вы должны лететь, отправляется завтра, в восемь утра. Нам еще нужно закупить для вас необходимые вещи. Придется поторопиться.
 По крайней мере выяснилось, что я не был здесь пленником.
 Мы сошли на остановке магнитокара недалеко от торгового центра. Над домами вздымалась стеклянная громада его купола. Внутри центра люди ходили без респираторов, и я вдруг остро почувствовал собственную уязвимость. Илен вела себя слишком уж беспечно для агента тайной организации.
 — Вам не кажется, что здесь может быть опасно? Вы не боитесь слежки?
 — Нет. Мы находимся под защитой.
 — Под защитой кого?
 — Скорее, «чего». Защита — это целый комплекс электронных устройств и сложных, хорошо отработанных приемов. Ею пользуются чрезвычайно редко, потому что после каждого ввода в действие все приходится перестраивать. И мне не совсем понятно, почему ее задействовали ради вас…
 — Что она собой представляет?
 Кто именно ее организовал и для чего, так же чрезвычайно меня интересовало, но об этом спрашивать Илен было пока рано.
 — Ну, в целом с ее организацией знаком только сам Ловинский. Я знаю, что там есть специальное электронное устройство, выдающее ложные сигналы на запросы поисковых полицейских детекторов, и еще куча всякой техники. А почему вы спросили?
 — Мне кажется, вон тот мужчина у стойки с туалетными ионизаторами за нами наблюдает. Я вижу его не в первый раз.
 — Он и не думает скрываться. Профессионала, ведущего слежку, увидеть невозможно, если только он сам, специально, не захочет вам показаться. Иногда это практикуется, чтобы вызвать нервозность у объекта наблюдения.
 Мне едва удалось скрыть, насколько я был потрясен разносторонностью и глубиной ее познаний.
 — Так, значит, это профессионал…
 — Это просто часть нашей защиты. Одно из звеньев прикрытия. Проектно-сметная документация школы на 306 учащихся подготовлена в проектном институте «Бурятагропромпроект». з\ строительство котельной центральной районной больницы с.Петропавловка, мощность 12 Гкал. Название компании  Администрация Джидинского района  Название бизнес-предложения  строительство котельной центральной районной больницы с.Петропавловка, мощность 12 Гкал. Регион  Республика Бурятия  Место реализации  Джидинский район Республики Бурятия  Отраслевой код  40  Отрасль  Производство, передача и распределение электроэнергии, газа, пара и горячей воды  Полная стоимость проекта, млн.руб. 9,24  Потребность в инвестициях, млн.руб. 9,24  Форма инвестиций  Любая  Срок окупаемости, месяцев    Внутренняя норма рентабельности    Контактная информация    Контактное лицо  Батодоржиев Виталий Владимирович  Телефон  (234) 41444  Факс  (234) 41718  Почтовый адрес  671920 Республика Бурятия, Джидинский район, с.Петропавловка ул.Терешковой, 8  E-mail  admdzd @ icm. buryatia. ru  Краткое описание бизнес-предложения  Проектируемая котельная с 4 –мя котлами «Братск – М» предназначается для отопления зданий поликлиники ЦРБ, инфекционного отделения, отделений переливания крови, рентгенного, зданий молочной кухни, прачечной, пищеблока, 2-х 16 квартирных жилых домов, детского сада на 140 мест, административного здания ЦРБ. Существующая котельная больницы размещается в здании гаража, построенного в 1966 году. Не знаю, зачем Ловинскому понадобились такие меры предосторожности. Он вам что-нибудь говорил о вашей будущей работе в организации?
 Вопрос был задан вскользь, мимоходом. За ним могло скрываться простое любопытство, хотя все связанное с Илен давно не казалось мне простым.
 Вполне возможно, это был своеобразный психологический тест. Так сказать, проверка на болтливость. В ответ я вполне естественно пожал плечами.
 — Сам все время удивляюсь, почему к моей персоне проявили интерес такие солидные профессионалы. Сначала корпорация, теперь вот вы.
 Я не ожидал, что она так близко к сердцу примет мою иронию, но она покраснела и отвернулась, словно я сказал что-то неприличное. С минуту мы молчали, а затем, как ни в чем не бывало, Илен начала рассказ о Тетрасоюзе. С ее слов, история его возникновения выглядела примерно так.
 Союз возник в результате естественного сотрудничества дальних поселений землян, желавших оградить свои экономические связи от чрезмерных аппетитов Комора, и вскоре перестал быть тайной для имперских спецслужб.
 Экономическую независимость союзу обеспечили удаленность от центральных космопортов империи его основных отделений и, в какой-то степени, обыкновенное везение. До тех пор, пока союз не вмешивался напрямую в дела Комора, оставаясь периферийной организацией четырех провинций, империя согласна была его терпеть.
 Но долго это неустойчивое равновесие продолжаться не могло. С каждым днем становясь все сильнее, союз стремился к полной экономической и политической независимости, то и дело выступая против имперских интересов Комора.
 — Одно время я работала в разведке корпорации. Между нашими организациями довольно часто происходит взаимный обмен агентами. Это делается почти официально, и я…
 — Зачем вы мне все это рассказываете? — Я внимательно посмотрел на нее. — Или подобная откровенность — часть вашей методики?
 Монтаж оборудования будут осуществлять иностранные рабочие. В настоящее время по району не зарегистрировано организации, которая могла бы конкурировать по производству аналогичной продукцией с ООО «Джида – БиК». Доля ООО «Джида – БиК» в производстве кирпича в нашем районе составляет – 100 %. Я считаю, что работать в контакте гораздо продуктивней. К тому же вы мне симпатичны.
 — Вы имеете в виду меня как психологический объект или как мужчину?
 — А если и то и другое? — Впервые она позволила себе нечто, похожее на шутливый флирт, и сразу же попробовала получить за это соответствующую компенсацию.
 — Вы догадываетесь, почему наша организация проявила к вам такой интерес? Обычно Ловинский очень осторожно относится к новым людям, а во всем, что касается вас, то и дело нарушаются правила.
 — Однако вы нахалка, Илен. Вы почти признались, что используете меня в качестве рабочего объекта для выполнения задания и ждете в ответ откровенности. С какой стати?
 — Разве вам есть что скрывать?
 — Допустим, нет. Почему я вообще должен с вами говорить на эту тему?
 — Но вы же официально согласились с нами сотрудничать.
 — Конечно. Однако в нашем разговоре с Ловинским… — Я осекся и растерянно посмотрел на нее, — простите, а вы-то откуда знаете о том, что я вообще давал какое-то согласие на сотрудничество? Не хотите ли вы сказать, что Ловинский вам об этом сообщил?
 — Я многое знаю не от Ловинского. Но не все, к сожалению. Например, мне совершенно непонятно, что он имел в виду, когда сказал что вы для него дорогая добыча? После того как узнал о вашей специальности, помните?
 Эти слова Говарда я вспомнил с трудом, и не мудрено. Расскажи мне о нем, и я сразу же сознаюсь. Но надо ли напоминать? И надо ли избавляться от страха, который, в сущности, заявляется к нам относительно редко? Думаю, что да. И тут тоже две причины. Если мы будем вспоминать о своем страхе только в тот момент, когда он у нас появляется, то мы никогда от него не избавимся. А если мы не избавимся от своих страхов, то будем инвалидами — людьми «с ограниченными возможностями», ведь наши страхи не позволяют нам делать многое, иногда очень многое...
 Так что взглянем «без страха и упрека» на то, какие вообще бывают страхи. Введение. | следующая ==> Самая простая классификация. Дата добавления: 2015-05-15; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Я посмотрел на Илен почти с ненавистью, потому что начал наконец понимать, что она собой представляет и какую роль собирается играть в моей судьбе…
 — Так вы агент Комора…
 — Официально я занимаю должность психолога Тетрасоюза, и мне поручено сделать заключение о вашей благонадежности.
 — Так, значит, вы все-таки агент Комора. Двойной агент.
 Она уловила в моем тоне нотку презрения и поэтому долго обдумывала ответ.
 — Давайте рассмотрим две возможности, — наконец сказала Илен, прикусив свою красивую полную губку и невольно ускорив шаг. — Допустим, завтра я напишу о вас неблагоприятный отзыв, и Тетрасоюз откажется от ваших услуг. Вы снова превратитесь в объект охоты для корпорации. Затем вас неизбежно заставят выложить все, что вам известно, только гораздо более грубыми методами. Потом вам придется подписать контракт, в котором вас обяжут выполнять неприемлемую или даже отвратительную работу.
 — Ну, такое им вряд ли удастся! — Я не очень верил в собственные слова. И она это наверняка почувствовала.
 С 27 ноября 2013 года фракция называется «За Италию» (Per l’Italia), 9 декабря 2013 года Марио Монти и семь его сторонников оставили фракцию, после чего она утратила связь с «Гражданским выбором» (Мауро остался во фракции «За Италию»). С 7 мая 2013 по 26 февраля 2014 года являлся членом 2-й постоянной парламентской комиссии (юридической), 14 мая 2013 года его замещал в этой комиссии , с 15 мая 2013 по 26 февраля 2014 года — ; с 26 февраля 2014 года входит в 1-ю постоянную парламентскую комиссию (конституционные вопросы), а с 12 марта 2014 года — также в 11-ю (трудовые отношения и социальная защита). Один человек не в состоянии противостоять хорошо отлаженной системе; поверьте, я знаю о чем говорю. И не перебивайте меня, пожалуйста.
 — Хорошо. Не буду. Вы, кажется, упомянули о второй возможности?
 — Отложим этот разговор до вечера. Тем более, мы уже пришли. В этой секции можно найти все, что нам нужно.
 — Вы думаете, в наших закупках еще есть необходимость?
 — В Лиме мало кто знает, что с ним случится через несколько часов. Я должна выполнить полученное от Ловинского распоряжение. Давайте посмотрим, что нам здесь может понадобиться. — Она вынула заготовленный заранее список и стала внимательно его изучать. — Белье, дорожные принадлежности… Два костюма…
 Не заинтересовавшись покупками, я внимательно за ней наблюдал, обдумывал ее слова, манеру поведения и все никак не мог избавиться от ощущения некоего несоответствия в ее безупречно выверенной роли. Зачем, например, она так просто раскрыла себя, почти навязав мне вывод о том, что она может быть агентом Комора?.. Что за этим? Желание предупредить об опасности или еще один психологический трюк, очередной тест проверки?
 Наконец она попросила завернуть товар и начала рассчитываться с кассиром.
 — Зачем столько закупок? — спросил я.
 — Я вам разве не сказала? Вы солидный коммерсант, вояжер, возвращающийся из деловой поездки. 11) Комплекс интеллектуальных игр для развития мышления у учащихся, 90 6
 12) Заика – память: ее развитие и совершенствование. Журнал практична психологія та соціальна работа 2003 8
 13) Маркова, Лидерс. Яковлева. – діагностика и корекція умственного развития в школьном и дошкольном возрасте. Петрозаводск 92 г.
 Я едва сдержался, чтобы не сказать что-нибудь вроде: «Я вас тоже очень сильно люблю».
 Автотакс довольно быстро доставил нас к подъезду вполне приличного с виду, хотя и не слишком дорогого отеля. Именно его Илен выбрала мне в качестве временной резиденции до отлета. К моему большому разочарованию ее квартира для этого не предназначалась. Мне там было совсем неплохо. Похоже, сейчас она распрощается и уедет, оставив меня в грустном одиночестве.
 Однако на предложение продолжить беседу в баре за рюмкой ланго она ответила согласием, хотя я заметил секундное колебание. Видимо, я вел себя достаточно тактично, сделав вид, что начисто забыл наш утренний разговор, намек на Комор, ее предстоящий отчет и предложенный выбор из двух возможностей. Во всяком случае пока, к моему удовлетворению, увлекательная игра в двойного агента была продолжена.
 Внутри отель не оправдывал обещаний фасада. Здесь все кричало о вокзальной забегаловке. Я начал опасаться, что не найду приличного бара и Илен в последнюю минуту передумает.
 Но после того секундного колебания в автотаксе она ни на минуту не дала мне повода усомниться в серьезности своего решения.
 Правда, в баре она все же попыталась если не вытянуть из меня нужные сведения, то, по крайней мере, убедиться, что не напрасно тратит на меня время.
 Официант, поставив перед нами тарелку с синтетическими бутербродами и плохо вымытые рюмки, величественно удалился к другому, видимо более многообещающему столику. Но не мог же я проявлять щедрость за чужой счет? Хотя, наверно, мог. За все, конечно, платила фирма. Вот только какая?..
 — Я жду вашего рассказа, — напомнила Илен.
 С целью оценки степени повреждающего действия азатрицикло[5.2.1.02,6]деканона при его месячном введении осуществлен субхронический токсикологический эксперимент.
 Она отнюдь не походила на манекенщицу или на одну из тех стандартных девиц, которых многие фирмы держат специально для представительства. Скорее уж на провинциальную преподавательницу из сельского колледжа.
 Сейчас она держалась чопорно и стеснительно. Она была или гениальной актрисой, или совершенно не той роковой женщиной, за которую старалась себя выдать.
 Мне запомнился ее жест, когда она попыталась натянуть слишком короткое платьице на свои округлые коленки, достаточно призывно обозначившиеся под нашим крошечным столиком. А когда ей это не удалось, то попросту прикрыла их салфеткой. Название компании  Управление образования Администрации Джидинского района  Название бизнес-предложения  строительство средней школы на 306 учащихся с.Петропавловка  Регион  Республика Бурятия  Место реализации  Джидинский район Республики Бурятия  Отраслевой код  80  Отрасль  Образование  Полная стоимость проекта, млн.руб. 90  Потребность в инвестициях, млн.руб. 90  Форма инвестиций  Любая  Срок окупаемости, месяцев    Внутренняя норма рентабельности    Контактная информация:    Контактное лицо  Ванкеева Вера Доржиевна  Телефон  (234) 41525  Факс  (234) 41525  Почтовый адрес  671920 Республика Бурятия, Джидинский район, с.Петропавловка ул.Терешковой, 7  E-mail    Краткое описание бизнес-предложения   В с.Петропавловка функционируют четыре школы. Из них три находятся в центральной части села. Это ПСШ № 1, ПСШ № 2 и районная гимназия. Четвертая школа ПСШ № 3 расположена в западной части села. В 2003 году была реорганизована из основной в среднюю школу. Данная реорганизация была вызвана большой необходимостью, так как село Петропавловка «разбросанное», а западная часть находится далеко от центра на расстоянии 3,5 км., поэтому отдаленность от центральных школ представляет определенную трудность для учащихся, особенно в зимний период. ПСШ № 3 была введена в эксплуатацию в 1964 году, здание школы деревянное, не типовое, находится в аварийном состоянии.
 И при всем том она была чертовски красива и к тому же умна… Это последнее обстоятельство все время ставило меня в тупик, разбивая готовые стереотипы, которые я, сам того не замечая, то и дело старался к ней примерить.
 — Я расскажу вам все, что знаю, за чашкой кофе в своем номере, — сказал я, отбросив последние сомнения и решившись сразу все расставить по своим местам.
 Она посмотрела на меня долгим печальным взглядом, за которым могло скрываться все что угодно, и произнесла банальнейшую фразу, которую говорят малознакомому мужчине большинство женщин, позволив ему расстегнуть первую пуговицу на своей блузке:
 — А я думала, вы не такой, как остальные…
 После этого оставалось только рассчитаться и подняться в номер. На секунду я подумал о том, что меня ждет, когда она узнает, что, в сущности, сказать мне нечего.
 А все те сведения, которые она рассчитывала получить от меня, всего лишь плод ее воображения.
 Расплата оказалась весьма жестокой, гораздо серьезнее, чем я мог себе представить в тот момент.
  



Глава 1  | следующая ==> Глава 3
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  