

	 Патофизиология.
	 

 
Читайте также:V. 2. НАРУШЕНИЕ ОБМЕНА КАЛИЯВ практике терапевтаВторичные иммунодефицитыГЛОССАРИЙП Р Е Д И С Л О В И ЕС. Критерии артериальной гипертензии.САМАРА 2009ЭТАЛОНЫ ОТВЕТОВ НА ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ






Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
					«СЕВЕРО-ОСЕТИНСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ МЕДИЦИНСКАЯ АКАДЕМИЯ
					Федерального агентства по здравоохранению и социальному развитию»
					
 
 
 
 
 
					КАФЕДРА ФАКУЛЬТЕТСКОЙ ХИРУРГИИ С УРОЛОГИЕЙ
					 
  
 ЛЕКЦИЯ : ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНЫЕ КРОВОТЕЧЕНИЯ
  
 
 
 
  
  
					Желудочно-кишечные кровотечения
					Острые желудочно-кишечные кровотечения представляют одну из сложных и нерешенных проблем в хирургии. Являясь тяжелым и опасным осложнением многих заболеваний, желудочно-кишечные кровотечения требуют оказания экстренной и высококвалифицированной помощи, а в ряде случаев срочного и сложного оперативного вмешательства. ; опросы покупателей, конференции, семинары и др. ОАО "Алиди-НОРД" является Вологодским филиалом группы компаний Алиди. 2.2 Кадровая политика



На 01.01.2014 численность работников организации 64 человека. В состав организации входит 4 структурных подразделений: административный отдел, отдел продаж, по работе с клиентами, склад. Кроме того, воз­растает сдерживающее влияние частей валка, находящихся вне обжа­тия при деформации. С увеличением диаметра валков возрастает их радиальное сжа­тие, и, следовательно, неравномерность полосы по толщине увеличи­вается. Итак, на неравномерность полосы влияют прогиб и радиальное сжатие валков, поэтому при калибровке валков для станов холодной прокатки им придают незначительную выпуклость, могущую компен­сировать прогиб валка во время прокатки металла:

 
 Считая обычную теорию изгиба балок неприменимой для валков, вследствие малого отношения диаметра валка к его длине, Сельвин Касуэлл [122] принимает прогиб валка равным:
  (275)
 где  — стрела прогиба под действием изгибающих усилий;
  — стрела прогиба под действием перерезывающих сил. Распределение напряжений при обычном изгибе изображается по способу Сельвин Касуэлла [122] параболической кривой (фиг. 206, б). Обозначим через:
 М — изгибающий момент в любом сечении на расстоянии х от точ­ки приложения результирующего давления на шейку валка;
  и  — моменты инерции сечений бочки и шейки валка;
 р — давление прокатки в тоннах на 1 мм длины бочки валка;
 Е — модуль упругости материала валков, т/мм  ,
 В — ширина прокатываемой полосы, мм;
  — расстояние между точками приложения результирующей давления в шейке валка, мм;
 п — расстояние между краем бочки валка и точкой приложения результирующей давления в шейке валка. Стрела прогиба  под действием изгибающих усилий опреде­ляется интегрированием:
 
 Изгибающий момент реакции опоры:
 
 Изгибающий момент от равномерно распределенной нагрузки на элементарной площадке  :
 
 Суммарный момент определяется интегрированием:
  (276)
 Следовательно:
 
 После интегрирования получаем:
  (277)
 Подставляя вместо отношения моментов инерции бочки и шейки  отношение их диаметров  ,получаем выражение для стрелы прогиба в таком виде:
  (278)
 Для верхнего валка Касуэлл принимает  для нижнего  , где  — длина шейки валка. Обозначим:
  — полное перерезывающее усилие в любом сечении, т;
  —поперечное сечение в любом месте валка, мм  ;
  и  — соответственные поперечные сечения бочки и шейки валка, мм  ,
 С — модуль жесткости материала валков, т/мм  . Стрела прогиба под действием перерезывающих усилий, одинако­вая в любом сечении валка,
 
 По теореме Шведлера:
  (279)
 тогда
 
 и
 
 Следовательно:
 
 После интегрирования и преобразований получаем в окончатель­ном виде выражение для стрелы прогиба  от действия перерезыва­ющих сил:
  (280)
 Полная стрела прогиба определяется из равенства (275)
 
 По Иванову максимальная стрела прогиба определяется из урав­нения:
  (281)
 Сравнивая уравнение (281) с уравнением (278), мы убеждаемся, что оно является частью формулы Касуэлла, причем совершенно не учитывает, что диаметр шейки меньше диаметра бочки. Для упрощения формулы подсчета максимального прогиба валок рассматривают как балку, свободно лежащую на двух опорах.
  
					Классификация
					1. По этиологии: язвенные и неязвенные.
 2. По локализации: из пищевода, желудка, 12 п.к. из тонкого или толстого кишечника и сочетанные (одновременно из разных отделов ЖКТ).
 3. По тяжести кровотечения.
 1. Легкая кровопотеря. Общее состояние удовлетворительное, Умеренная тахикардия 100уд.в мин, АД в норме, ЦВД-5-15 см. Перцептивная сторона общенияII. С активным центром фермента наиболее вероятно будетII. С активным центром фермента наиболее вероятно будетIII. ГРУППА УПРАЖНЕНИЙ - ДВИЖЕНИЕ ГЛАЗАМИ В СТОРОНЫIII. ст., диурез не снижен, Нв не ниже 100г/л, дефицит ОЦК до 20% (до 1000 мл на 70 кг веса).
 2. Средняя кровопотеря. Общее состояние больного средней тяжести, пульс до 110 уд в мин, АД 90мм.рт.ст., умеренная олигурия, Нв меньше 80 г/л, ОЦК от 20 до 30% (1000-1500мл).
 3. Тяжелая кровопотеря. Симон Штайнбергер — соучредитель и генеральный директор Pixabay. Изучал химические науки в городе Ульм, Германия, в 2011 году получил докторскую степень. Работает в IT-секторе и занимается несколькими веб-проектами. Аким Цимерманн отвечает за маркетинг в социальных медиа. Ольга Фома отвечает за контроль качества загружаемых изображений. Популярность

По данным на 9 января 2016 года Pixabay занял 1 409 место в ранге Alexa. рт. ст. Ишварачандра никогда не проявлял экстатических переживаний среди мирян, они не замечали скромного вайшнава. Однако преданные были рады обществу Ишвары Пури, и он провел в Навадвипе семь месяцев, живя в дому Гопинатхи Ачарьи. Иногда Господь Вишвамбхара приглашал его к Себе, а иногда Пурипада просил Гаурангу не забывать его и заходить в дом Гопинатхи Ачарьи. Господь Вишвамбхара виделся с Ишварой Пури почти каждый день.
  
  
 Из 100 наиболее вероятных причин гастродуоденальных кровотечений наиболее частой является язва желудка и 12 п.к., составляющая 60,4 % . При этом летальность на высоте кровотечения составляет 10-12%. Развившееся кровотечение у больных с гастродуоденальными язвами повышает риск повторения этого осложнения. После первого осложнения у 30% больных наступает рецидив в течении ближайших 5 лет, после второго повышается до 60%.

	
 Язвенным кровотечения относят кровотечения, возникшие в результате язвы 12 п.к. (30-35%), язвы желудка (20-22%), пептической язвы анастомоза (1,5-35%).
							Патофизиология.
							Реакция больного на кровопотерю зависит от этиологии заболевания или источника кровотечения. Она определяется объемом и скоростью кровопотери, потерей жидкости и электролитов, возрастом больных, сопутствующей патологией и т.д. Кровопотеря объемом 500 мл в просвет пищеварительного тракта может вообще не сопровождаться клинически заметной реакцией сердечно-сосудистой системы. Она быстро компенсируется за счет перераспределения крови и тканевой жидкости. Как компенсаторная реакция, включается рефлекторная вазоконстрикция, приводящая к мобилизации крови из кровяных депо – селезенки, печени, кожи. Спазм артерий вызывает бледность кожных покровов. Уменьшается приток крови к внутренним органам, за счет чего поддерживается достаточный кровоток в сосуды мозга и сердца. При неадекватности компенсаторных механизмов, несоответствии объема циркулирующей крови объему сосудистого русла развивается геморрагический шок.
 По частоте проявления различают однократные, рецидивные и часто рецидивирующие кровотечения.
 С активным центром фермента наиболее вероятно будетII. С активным центром фермента наиболее вероятно будетIII. ГРУППА УПРАЖНЕНИЙ - ДВИЖЕНИЕ ГЛАЗАМИ В СТОРОНЫIII. Права сторонIX ОСОБЕННОСТИ ЗАНЯТИЙ ФИЗИЧЕСКИМИ УПРАЖНЕНИЯМИ В ПЕРИОД БЕРЕМЕННОСТИ, В РОДАХ И ПОСЛЕРОДОВОЙ ПЕРИОД. ЛЕЧЕБНАЯ ФИЗКУЛЬТУРА ПРИ ГИНЕКОЛОГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЯХN 1. Это наиболее «чистая» ситуацияXVI. Обязанности сторон






Сомнения по поводу собственной привлекательности. Даже если вы ощущаете свою сексуальность и гордитесь своим изменяющимся телом, вас могут посещать сомнения, разделяет ли муж ваш энтузиазм. И действительно, многим мужчинам требуется некоторое время, чтобы привыкнуть к формам беременной женщины. Другие считают тело жены в этот период необыкновенно сексуальным (См.
 Острая кровопотеря сопровождается развитием характерного синдрома – черный или дегтеобразный стул, рвота кровью или «кофейной гущей» (Под влиянием соляной кислоты образуется солянокислый гемотин).
 Кровотечение в объеме 25-30мл выявляют только бензидиновой пробой, в объеме 60 мл- может привести к появлению черного кала. Истинная мелена (дегтеобразный кал) бывает при кровотечении примерно 500мл.
 Для оценки состояния больного важное значение имеет определение шокового индекса.
 Величина шокового индекса прямо пропорционально пульсу и обратно пропорционально систолическому артериальному давлению- пульс деленный на АД(систол). К факторам, воздействующим на успехи и провалы организации, относятся распределение доходов населения, уровень конкуренции в отрасли, изменяющиеся демографические условия, легкость проникновения на рынок. Анализ технологической среды может, по меньшей мере, учитывать изменения в технологии производства, применение ЭВМ в проектировании и предоставлении товаров и услуг или успехи в технологии средств связи. Руководитель любой фирмы должен следить за тем, чтобы не подвергнуться “шоку будущего", разрушающего организацию. Любая организация должна исследовать действия своих конкурентов: анализ будущих целей и оценка текущей стратегии конкурентов, обзор предпосылок в отношении конкурентов и отрасли, в которой функционируют данные компании, углубленное изучение сильных и слабых сторон конкурентов. Эти факторы включают меняющиеся отношения, ожидания и нравы общества (роль предпринимательства, роль женщин и национальных меньшинств в обществе, движение в защиту интересов потребителей). Руководство фирм, действующих на международном рынке, должно постоянно оценивать и контролировать изменения в этой широкой среде. Таким образом, прогнозирование внешней среды позволяет организации создать перечень опасностей и возможностей, с которыми она сталкивается в этой среде. Для успешного же планирования руководство должно иметь полное представление не только о существенных внешних проблемах, но и о внутренних потенциальных возможностях и недостатках организации.
 1. Следует при этом исключить заглатывание крови в следствии легочного или носового кровотечения, а также прием препаратов или пищи, меняющих окраску стула (викалин или висмутсодержащие препараты, черная смородина, красное вино, кровяная колбаса).
 2. При расспросе больного важно установить наличие или отсутствие болезни крови, печени, расспросить о возможном приеме лекарственных препаратов, способных вызвать кровотечение (кортикостероиды, антикоагулянты, салицилаты).
 В клинической картине ОЖК различают 2 периода: скрытый и период внешних проявлений кровотечения.загрузка...
Скрытый период- характеризуется общими признаками: слабость, холодный пот, обморочное состояние, что является проявлением гипоксии головного мозга и гиповолемии. Степень их выраженности зависит от интенсивности кровотечения, исходного состояния, возраста больного и т.д.
 Начавшееся кровотечение проявляется снижением АД, тахикардией, уменьшением наполнения пульса.
  
 При осмотре – отмечается бледность кожных покровов и слизистых оболочек губ. Кроме перечисленных, имеются и другие экономические факторы: структура потребления и ее динамика; экономические условия в иностранных государствах; показатели торгового баланса; изменение спроса; денежно-кредитная и финансовая политика; тенденции на рынке ценных бумаг; уровень производительности труда в отрасли и темпы ее роста; динамика ВНП; ставки налогов. Различные научные, общественные и частные организации, составляют экономические прогнозы для оказания помощи корпорациям в анализе экономических факторов, влияющих на их деятельность. Экономическое прогнозирование (т.е. попытка оценить будущую экономическую обстановку для организации) осуществляется с помощью набора методов прогнозирования, которые варьируются от индивидуальных экспертных заключений до чрезвычайно сложных экономических моделей. При надавливании пальцем на коже конечности образуется медленно исчезающее белое пятно (с-м Бурштейна).
 Пальпация- живот, как правило мягкий. при гастродуоденальных язвах может быть умеренное напряжение и болезненность в надчревной области (или при перкуссии с-м Менделя). Подавляющее большинство больных с язвой желудка и 12 перстной кишки отмечают уменьшение болей после начавшегося кровотечения (с-м Бергмана), что связанно с анацидным действием крови..
 При аускультации важным симптомом является усиление кишечных перистальтических шумов, что свидетельствует о продолжающемся кровотечении (с-м Тейлора).



Принципы проведения инфузионной терапии  | следующая ==> Методы исследования .
Это темпы инфляции, международный платежный баланс, уровни занятости. Каждый из них может представлять либо угрозу, либо новую возможность для предприятия. Активное участие предпринимательских фирм в политическом процессе является указанием на важность государственной политики для организации; следовательно, государство должно следить за нормативными документами местных органов, властей субъектов государства и федерального правительства. Рыночная среда представляет собой постоянную опасность для фирмы. К факторам, воздействующим на успехи и провалы организации, относятся распределение доходов населения, уровень конкуренции в отрасли, изменяющиеся демографические условия, легкость проникновения на рынок. Анализ технологической среды может, по меньшей мере, учитывать изменения в технологии производства, применение ЭВМ в проектировании и предоставлении товаров и услуг или успехи в технологии средств связи. Руководитель любой фирмы должен следить за тем, чтобы не подвергнуться “шоку будущего", разрушающего организацию. Любая организация должна исследовать действия своих конкурентов: анализ будущих целей и оценка текущей стратегии конкурентов, обзор предпосылок в отношении конкурентов и отрасли, в которой функционируют данные компании, углубленное изучение сильных и слабых сторон конкурентов.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  