

	 Лекция №6.. Концепция политической культуры.
	 

 
Читайте также:I. Лекция по истории психологииPrimer 2 Лекция 10.Primer 4 Лекция 10.БЫТИЕ И МАТЕРИЯ ЛЕКЦИЯ 4Введение. Лекция № 1Вводная лекцияВВОДНАЯ ЛЕКЦИЯВводная лекцияВводная лекцияВводная лекцияВводная лекцияВводная лекция






Концепция политической культуры.
 Два подхода: «объективный»(структурный функционализм - Парсонс, Истон) и «психологический, субъективный»-бихевиористы Алмонд и Верба».
 Политическая культура - совокупность всех политически релевантных мнений, позиций и ценностей субъектов политической организации (Алмонд); совокупность установок, верований, чувств и всего прочего, которые придают политическим явлениям порядок и смысл и в результате управляют политическим поведением (Истон)
 КПК – способ ответить на нерешенные вопросы desicion – making process. Невозможно определить четкие границы концепции.
 1956 г. Г. Алмонд. Another advantage of the scanners is in term of time spent by a customer at the check out point. совокупность всех политически релевантных мнений, позиций.
 Д) В Конституции РСФСР 1937 года закреплен принципы её вхождения в Союз ССР, так же включена норма о том, что вне пределов прав Союза ССР РСФСР осуществляет государственную власть самостоятельно, сохраняя полностью свои суверенные права. Впервые в Конституцию была включена норма о сохранении за РСФСР права выхода из Союза ССР. Е) Значительно полнее отражено федеративное устройство РСФСР.
 1
25	Кемеровская область	25	0,0487
26	Ростовская область	31	0,0465
27	Ханты-Мансийский авт. В. Розенбаум “Political culture. Basic concepts of political science”. Три группы:
 1.ориентации относительно политических институтов (оценка режима в целом; оценка различных требований, наше отношение), ориентации относительно входа и выхода (- решения президента, отставки).
 2.ориентации относительно Других (политической идентичность, отношение к другим группам, представление о правилах игры)
 3.ориентации относительно самого себя (компетентность, эффективность).
 Идеальные типы политической культуры (Алмонд и Верба): 
 1.Parochial (традиционная, патриархальная) (местная, узкая, ограниченная; одинаково развиты input и output). Характерна низкая системность, низкая специализация ролей, и слабо выраженные, диффузные политические ориентации.
 2.Подданническая (культура подданных, объектная). К судам общей юрисдикции субъектов Российской Федерации относятся мировые судьи. Статья 2. Законодательство Российской Федерации о судах общей юрисдикции
  
 1. Полномочия, порядок образования и деятельности федеральных судов общей юрисдикции устанавливаются Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (далее - Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации"), Федеральным конституционным законом от 23 июня 1999 года N 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" и настоящим Федеральным конституционным законом. 2. Согласно результатам исследований Национальной ассоциации по инновациям и развитию информационных технологий НАИРИТ были опубликованы результаты Рейтинга инновационной активности регионов 2013. Стоит отметить, что основной задачей рейтинга являлось определение регионов, которые демонстрировали лучшие показатели в сфере развития науки и инновационной среды, а также были выявлено текущего состояние регионов в области инноваций. Главным итогом проведенного рейтинга стала стабильность картины по инновационной активности субъектов РФ. Лидерами рейтинга, по-прежнему, остаются город Москва и Санкт-Петербург, а также республика Татарстан. Результаты рейтинга представлены в табл. 1. Таблица 1
Рейтинг инновационной активности регионов за 2013 год
Очень высокая инновационная активность			
1	Город Москва	1	0,8426
2	Город Санкт-Петербург	2	0,4054
Высокая инновационная активность			
3	Республика Татарстан	3	0,3411
4	Краснодарский край	21	0,2934
5	Нижегородская область	4	0,2222
6	Самарская область	6	0,1991
7	Московская область	7	0,1468
8	Новосибирская область	9	0,1255
9	Алтайский край	8	0,1233
10	Томская область	5	0,1096
11	Тюменская область	12	0,1035
12	Челябинская область	18	0,1031
13	Пензенская область	10	0,0996
14	Тверская область	13	0,0954
15	Хабаровский край	14	0,0909
16	Владимирская область	16	0,0871
17	Саратовская область	15	0,0825
18	Тульская область	17	0,0713
19	Свердловская область	26	0,0691
20	Республика Башкортостан	11	0,0655
Средняя инновационная активность			
21	Калужская область	20	0,0598
22	Ульяновская область	22	0,0576
23	Красноярский край	23	0,0553
24	Пермский край	24	0,049
Продолжение табл. 1
25	Кемеровская область	25	0,0487
26	Ростовская область	31	0,0465
27	Ханты-Мансийский авт. Налицо выраженные и четко дифференцированные модели ориентаций. ( для человека с таким типом ПК политики по большому счету не существует).
	
 Политическая социализация– процессы обучения, в ходе которых индивиды усваивают личностные характеристики, знания, способности и ценности, определяющие их политическое осознание и поведение; процесс усвоения политической культуры.
 В традиционном обществе сохранились все три типа политической культуры. Они смешаны в определенных пропорциях. ?????????? (10-60-30)
 3.Демократическо-доиндустриальная ПК(Доминиканская респ.) (5-40-55)
 4.Авторитарно-индустриальная()
 Гражданская культура – смешанный тип ПК, в котором граждане действуют рационально, на основе достаточной информации, согласно их принципам и на основе собственного интереса. Официальный сайт Эксперт РА Рейтинги регионов России [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.raexpert.ru/ratings/regions (дата обращения: 20.02.2015). 7. НАИРИТ «Рейтинг инновационной активности регионов-2013». 8. Россия и ее регионы: интеграционный потенциал, риски, пути перехода к устойчивому развитию. Ч. 1. - М.: КМК, 2012. 9. (избирательные комиссии всех уровней). Для принятия новой . Конституции нужно участие в нем более половины общего числа избирателей, при условии что если более половины из них проголосуют за неё. Как быть если проект отклонении всенародным голосованием или оно не состоялось из - за добровольной неявки граждан на голосование? По видимому, ФКЗ должен определить, считается ли вопрос решенным и снятым с обсуждения. Или оно должно продолжаться в прежнем составе Конституционного Собрания? Или, наконец, следует произвести перевыборы Конституционного Собрания, возложив на его новый состав разработку нового проекта? На все эти вопросы должен ответить будущий закон. Алмонд - понятие демократии надо расширять. Разные культуры способны порождать устойчивые демократии (пример: Португалия нач.70гг. ? ?????. ???? ???????????? ? ?????????-??????????????? активны только 10%!).
 Степень консенсуальности: поляризованная(discordia) ПК и консенсуальная(concordia) ПК.
 Степень однородности ПК – сосуществование нескольких культур (две Англии- католики и протестанты, две Франции- светская и католическая).
 Политическая культура в России
 ПК в России - политическая культура «наблюдателя»- интерес к политике высокий, политическое доверие различно, уровень участия в политике низкий. ПК не существует как объективной реальности, это некий консент для измерения различных понятий.
 Люсиан Пай – «Не западный политический процесс». 17 отличий:
 1.в не западных обществах нет политической сферы.
 2.Политические партии предоставляют своим сторонникам образ жизни
 3.Политический процесс отличается преобладанием … групп интересов
 4.Лидеры свободны в своих действиях
 5.Много революционеров
 6.Отсутствие интеграции, разобщенность
 7.Постоянное обновление кадров
 8.Нет преемственности поколений
 9.Нет согласия в законах, порядках
 10. Дискуссии не влияют на принятие решений
 11. Высокая степень совмещения ролей
 12. Нет закона о лоббизме. За 15 лет действия Конституции было принято в соответствии со ст. 136 лишь два закона о поправке к Конституции: “ О контрольных полномочиях Государственной Думы в отношении Правительства РФ” и “ Об измени срока полномочий Президента РФ и Государственной Думы”. В ст. 76 деление законов РФ на две группы - ФКЗ и ФЗ могло бы быть дополнение третьей, промежуточной группой - законами о поправках к гл. 3 - 8 Конституции. Впрочем, она могла бы быть включена в качестве особой подгруппы в группу конституционных законов. В этом случае, не меняя деление законов России на две группы, эти бы законы назывались бы ФКЗ, а не ФЗ о поправках к гл. 3 - 8 Конституции. ФЗ - могло бы быть дополнено третьей промежуточной группой - законами о поправках к гл. 3 - 8 Конституции. Лидерами рейтинга, по-прежнему, остаются город Москва и Санкт-Петербург, а также республика Татарстан. Свидетельством успешного применения кластерной политики в промышленных регионах, таких как Пермский край, дает основания для более подробного изучения опыта обеспечения факторов, стимулирующих развитие кластеров на основе новых технологий. Таким образом, вопросы эффективного управления инновационным развитием регионов должны быть ключевыми при формировании и реализации инновационной политики. Список литературы:
1. Закон Пермского края от 20 декабря 2012 года №140-ПК «О программе социально-экономического развития Пермского края на 2012-2016 годы». 2. Эмоции выше технологий
 16. Харизматические лидеры
 17. Не развит институт посредников
 Пай описывает Запад через отрицание. Он говорит об идеальном Западе. Суды не отдают предпочтение каким-либо органам, лицам, участвующим в процессе сторонам по признаку их государственной, социальной, половой, расовой, национальной, языковой или политической принадлежности либо в зависимости от их происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, места рождения, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а равно и по другим не предусмотренным федеральным законом основаниям. Загрузка...
    
    

 4. Суды общей юрисдикции осуществляют судебную власть независимо от законодательных и исполнительных органов государственной власти. В Российской Федерации не могут издаваться законодательные и иные нормативные правовые акты и осуществляться действия (бездействие), отменяющие или умаляющие независимость судов и судей. 5. Институционализм – институты важнее культуры. Неоинституционалисты говорили, что институты важнее культуры.загрузка...




Лекция №5.  | следующая ==> Лекция №7
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  