

	 Отступление из района Буны
	 

 
Читайте также:Администрация Советского района г. ОрлаАдминистрация Советского района г. ОрлаАНАЛИЗ РАБОТЫ СПб ГБУ ПМЦ Курортного района «СНАЙПЕР» за 2011-2012 учебный годВ) Утверждение Советской власти в национальных районах.Вопросы местного значения местного самоуправления муниципального районаГЕРОИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА ПАВЛОВСКОГО РАЙОНАГлава 5. Лирическое отступление о переходном периоде: далековато от МосквыГлава 6. Лирическое отступление: советский человек на КубеЖилая зона микрорайонаИз информационного обзора штаба 9-го стрелкового корпуса о развитии бандитизма в районах дислокации частей корпуса в июле-сентябре 1924 г.Исходные данные для составления проекта бюджета районаКраткий анализ ситуации на рынке труда Усть-Большерецкого муниципального района.






 
 В конце декабря гарнизон Буны был на краю гибели. Чтобы облегчить положение, морская авиация с
 22 декабря начала действовать на этом направлении. 13]. Но завоевать господство в воздухе над районом Буны не удалось, и авиа- ция противника продолжала безнаказанно осуществлять свои налеты.
 Барнаул, 1985. 28 декабря войскам гарнизона в Буне был отдан приказ отой- ти в район Гилвы, а 21-й отдельной смешанной бригаде, все еще находившейся в районе западнее Басавуа, ока- зать гарнизону срочную помощь.
 Необходимым этапом разработки системы противодействия коррупционной преступности является оценка ее реального состояния. В связи с этим актуальным является проведение анализа качественно-количественных показателей указанного явления. Критерием отнесения преступлений к коррупционным служат различные обстоятельства. Для объективной оценки показателей преступлений коррупционной направленности нами были проанализированы статистические данные по преступлениям, совершенным на территории Приволжского федерального округа (ПФО) с 2006 по 2010 гг., ответственность за которые предусмотрена ст. ст. 201, 285, 290, 291, 204 Уголовного кодекса РФ. Указанные составы преступлений охватывают большую часть преступлений коррупционной направлен-
ности и дают достаточно полное представление о состоянии коррупционной преступности в целом. Для анализа динамики статистических показателей коррупционной преступности нами выделены два периода: с 2006 по 2009 гг. и с 2010 г. по настоящее время. 1 января штаб гарнизо- на подвергся атаке пехоты при поддержке танков. Лич- ный состав штаба, вплоть до санитаров, предпринял сме- лую штыковую контратаку. К вечеру из состава штаба осталось в живых примерно десять человек. 2 февраля командир армейского отряда полковник Ямамото и ко- мандир морского отряда капитан I ранга Ясуда бросили свои подразделения на позиции противника, там и нашел свою смерть гарнизон Буны.
 Атаки американо-австралийских союзных войск в рай- оне Гилвы ожесточались все больше. Прибывший на ме-
 сто 20 декабря новый командир отряда Южных морей генерал-майор Ода Кансаку руководил боями на направ- лении Южной Гилвы, а командир 21-й отдельной смешан- ной бригады генерал-майор Ямагата осуществлял общее руководство и непосредственно руководил боями против американцев, продвигавшихся из Буны к западу. Но об- становка с каждым днем становилась все трагичнее.
 Член ВКП/КПСС с 1943 года. В составе отдельного противотанкового батальона участвовал в боях на Курской дуге. В боях с 8-10 июля 1943 года, при отражении атак противника ефрейтор Шутов лично подбил средний танк и огнём из автомата уничтожил более 10 противников. Был награждён орденом Отечественной войны 2-й степени. Вскоре был переведён во взвод разведки. 24 июня 1944 года при прорыве обороны противника северо-западнее населённого пункта Дубров гвардии ефрейтор Шутов определил координаты трёх огневых точек, которые затем подавила артиллерия полка. 1 июля при отражении контратаки врага в районе населённого пункта Слободка истребил 12 противников и 4 взял в плен. Был представлен к награждению орденом Отечественной войны 2-й степени. Приказом командующего артиллерией 1-го Белорусского фронта от 20 июля 1944 года гвардии ефрейтор Шутов Пётр Данилович награждён орденом Славы 3-й степени. Личный состав по неделе не имел пищи, но продолжал отчаянно сражаться в надежде, что наши войска со временем добьются успеха.
 9 января пал гарнизон в Южной Гилве (144-й пехот- ный полк). Множество приемлемых стратегий для участника А
 Аналогично будут выглядеть зависимости и для участников и . Результат пересечения и приведен на рис. 2.13:
  
  
 Рис. 2.13. Пересечение множеств приемлемых стратегий
  
 
 Интерпретация решения. Точка (1) соответствует ситуации безнадежности, когда все фирмы не строят очистные сооружения. Точки (2), (3), (4) – наличие "нахала" – две фирмы строят, а одна – нет. Точки (5), (6), (7) соответствуют тому, что один строит очистительные сооружения, а два других уменьшают свои сбросы (сознательное природопользование):
 . Точки (8), (9) находятся на диагонали куба, и их координаты получают из условия:
 . М., 2007. 4. Ванин Ю.В. Корееведение в России: История и современность.

 Командующий 8-м фронтом 13 января отдал приказ командующему 18-й армией об эвакуации войск из райо- на Гилвы. Учебное пособие по курсу «Гражданское право» / Сост. ТА. Быкова, В.С. Константино­ва, Т. И. Хмелева. Саратов, 1995. Тема 9 Сроки в гражданском праве. Исковая давностьВопросы 1. Виды сроков в гражданском праве. 2. Сроки осуществления гражданских прав. Последнее развитие событий в Корее несколько по-новому ставит вопрос и о последовательности экономических и политических реформ. Сейчас складывается впечатление, что в корейском обществе все шире признается необходимость продвижения экономических реформ - но это невозможно без продолжения политических реформ. Это вообще ставит под вопрос казавшуюся предсказуемой последовательность - вначале авторитарная модернизация, а после - политическая демократизация. Корейский и российский опыт заставляет пересмотреть и роль культурных факторов, которые, как мы подчеркнули выше, долгое время считались одним из важнейших структурных элементов демократизации. Конфуцианство и обломки советской культуры (с примесью православия) - далеко не «культура гражданственности», на которой, согласно классической теории, вырастают демократические институты и на которую опирается этнос. Они - демократические институты - могут рождаться как процедуры, избираемые и навязываемые реформаторами. Вот, как представляется, один из важных выводов из сравнительного анализа корейского и российского феноменов демократизации [5, с. 9]. Неразвитость партий - проблема и для Кореи, и для России. Сравнение корейского и российского опыта вскрывает и особую роль государства в процессе демократического транзита, включая проведение экономических реформ. Береговая линия, удер- живаемая нашими войсками, сократилась до 2 тыс. м. Генерал-майор Ямагата произвел отправку тяжелоране- ных, а тем, кто мог передвигаться, приказал 20 января ночью решительным броском прорваться через линию фронта противника и сушей выйти из района окружения. В начале февраля все прорвавшиеся подразделения закон- чили сбор в районе устья р. Кумси. 201, 204, 285, 290, 291 УК РФ. Коэффициент преступности представляет собой частное от деления числа совершенных преступлений на численность населения рассматриваемой территории в млн человек. Анализ коэффициентов коррупционной преступности по состоянию на 2010 г. приведен в таблице, расположенной ниже. Во вторую группу входят преступления, предусмотренные ст. Там же нашли свое последнее прибежище подчи- ненные ему части.
 Вышедшие из Лаэ две роты отряда Окабэ 23—24 ян- варя достигли устья р. Кумси и влились в состав частей, отступающих в Мамбаре. Последние подразделения ос- тавили район устья р. Кумси 7 февраля. 8 февраля в Мам- баре сосредоточилось около 3400 человек (включая мор- ские подразделения). Таким образом, к началу боев в Буне и Гилве (середина ноября) войска насчитывали 11 тыс. Россия и Корея в геополитике евразийского Востока. М., 2007. Всего на этом направлении за полгода в боях участвовали войска чис- ленностью 15 тыс. В ходе отражения этой атаки оставался на наблюдательном пункте, на дереве, корректировал огонь батареи и вёл огонь из автомата по десанту. Позднее занял место у орудия вместо раненого бойца и в составе расчёта подбил 3 танка, когда орудие было выведено из строя, вынес с поля боя 4 раненых бойцов. Был представлен к награждению орденом Красного Знамени. Приказом по войскам 1-го Белорусского фронта от 15 октября 1944 года гвардии ефрейтор Шутов Пётр Данилович награждён орденом Славы 2-й степени. За время боев зимой 1945 года гвардии ефрейтор Шутов разведал и установил координаты 9 батарей и 49 других огневых точек противника, которые затем были уничтожены нашей артиллерией. 15 января Шутов заменил в бою выбывшего из строя командира взвода. В ночь на 25 января при форсировании реки Нетце первым разведал возможность форсирования водной преграды, с группой бойцов переправился через реку и разведал район огневых позиций артиллерийских батарей и 13 пулемётных точек. При возвращении в своё расположение разведчики наткнулись на противника, в бою Шутов лично уничтожил 9 противников. Разведанные Шутовым огневые точки и батареи были уничтожены артиллерийским огнём. 2 февраля в 15 км западнее города Дембно вынес с поля боя раненого командира взвода.
 Основной причиной, по которой наши войска вынуж- дены были оставить район Буны, была слабость нашей авиации, не сумевшей завоевать господства в воздухе1.
  
  



Отступление с о. Гуадалканал  | следующая ==> Поворотный пункт в военной обстановке
Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  