Всемирная выставка (1998)



Expo 1998 (, ) — всемирная выставка, проходившая с 22 мая по 30 сентября 1998 года в Лиссабоне, Португалия. Тема выставки была «Океаны, наследие будущего» (), выбрана в честь пятисотлетия открытия Васко да Гамой морского пути из Европы в Индию. Экспо посетили 11 миллионов человек за 132 дня. Были представлены 155 стран и организаций.

До проведения выставки

Идея проведения всемирной выставки возникла в 1989 году у двух португальцев — Антонио Феррейра Мега Таурино и Васко Граса Мора, организаторов предстоящего празднования пятисотлетия прибытия Васко да Гамы в Индию в 1498 году.

Как только была получена государственная поддержка, Феррейра подал заявку в Бюро международных выставок (), которое в 1992 году объявили Лиссабон победителем. Конкурентом Лиссабона в Португалии был канадский город Торонто. // Анн. Хир. гепатол.- 1996.-№1.- С 52-54.

Первым коммисаром ЭКСПО 98 был Антонио Кардозу Кунья (генеральный директор Parque Expo), которого в 1997 году заменил представитель правящей в то время социалистической партии Жозе де Мелу Торреш Кампуш.

Я делал и буду делать то, чего хочется мне, а до твоих чувств мне нет дела». Как она может обойтись без резкого выражения неодобрения:«Я знаю, что время от времени тебе нужно отдалиться, но до сих пор меня это расстраивает. Я не говорю, что ты поступаешь плохо, однако мне важно, чтобы ты понял, как это тяжело мне». Как он может проявить больше уважения к ее переживаниям:«Я понимаю, что, когда я отдаляюсь, тебе бывает плохо и обидно. Давай поговорим об этом». (Когда она ощущает, что ее слышат, ей легче смириться с его потребностью «оттягиваться» временами.)

Чтобы справиться с ожидаемым потоком посетителей, была разработана программа включающая:

новый мост Васко да Гама (самый длинный в Европе)

новая линия лиссабонского метро с 7 станциями (5 были готовы к открытию)

новый главный мультимодальный терминал, поезда, метро, автобусы и такси, названный Gare do Oriente, архитектор Сантьяго Калатрава Вальс

Билеты, логотип и талисман

Стоимость однодневного билета для взрослых составляла 5 тыс. эскудо (34 американских доллара по курсу на то время), на три дня (не подряд) — 12,5 тыс. эскудо. Желающим приобрести трехмесячный билет, а именно столько времени продолжалась выставка, это удовольствие стоило 50 тыс. эскудо.

Бутенко, К.Э. Разлогов. — М., 1998. 2. Николаев, Д. Вот компания какая! / Д. Николаев // чаваш ен. — 1991.

Логотипом выставки стало изображение, воспроизводящий солнце и море в его голубых волнах (автором был рекламный директор выставки Аугушту Таваре Диаш).

Талисманом выставки стала работа художника Антониу Модешту и скульптора Артура Морейра, которые выбрали изображение студента Жозе Луиша Коэльо из присланных 309 работ в рамках соответствующего конкурса, с названием «Жил» () в честь известного португальского мореплавателя 15 века Жиля Эанеша. В состав холдинга вошли, в
том числе, телекомпании Чувашской республики «Местное телевидение» (сетевой партнер СТС) и «Канал 5 Плюс» (сетевой партнер ТНТ), телекомпании Ульяновской области «2x2 на Волге» (сетевой партнер СТС) и «Русский Проект» (сетевой партнер МТУ), телекомпания Кировской области «ТНТ-Киров», телекомпания г. Иваново «Сервис-ТВ» (сетевой партнер СТС) [10]. На сегодняшний день в Республике Марий Эл существует медиахолдинг «Телекомпания 12 регион», объединяющий группу СМИ, в том числе, «РЕН-ТВ-регион 12» — негосударственный телеканал общефедерального распространения, включающий местные информационные, тематические программы и рекламу. Все продукты, входящие в медиахолдинг, осуществляют деятельность по распространению единого информационного продукта и рекламы, охватывая большинство целевых групп населения. В современных условиях конкуренцию государственному телевидению в Мордовии составляет единственная телекомпания «Телесеть Мордовии» (10 канал), начавшая вещание 8 мая 2002 г. Зона покрытия программ составляет практически всю территорию Мордовской Республики (98% с учетом цифрового ТВ). Руководителем телекомпании с момента возникновения является Ю.А. Понетайкин.

Павильоны

Во время проведения выставки было два типа павильонов: тематические и региональные.

Тематические павильоны:

Павильон будущего ()

Павильон виртуальной действительности ()

Павильон утопии ()

Павильон Португалии ()

Павильон знаний ()

Павильон океанов ()

Павильон территорий ()

Павильон воды ()

Навигационная выставка ()



Примеры региональных павильонов:

Павильон Азорских островов ()

Павильон Гвинее-Бисау ()

Павильон Макао ()

Павильон Мадейры ()

После проведения выставки

В ночь на 1 октября 1998 выставка была закрыта. Эта последняя ночь стала чрезвычайной в истории города. Примерно в 20 часов, из соображений безопасности были разобраны пропускные турникеты, поскольку количество желающих прийти превысила любые ожидания. Причиной этому стал, прежде всего, крупнейший в истории города фейерверк.

Мост Васко да Гама и главная башня в северной части выставочной зоны были закрыты с 1 по 15 октября 1998 года. Открылись вновь уже как часть парка Наций. Океанарий, Павильон будущего и павильон знаний продолжали принимать посетителей до последнего дня 1998 года. В феврале 1999 года уже парк начал меняться, в частности:

Главный вход, перед транспортным узлом «Gare do Oriente» был преобразован в коммерческий центр «Vasco da Gama»

Международная зона в северной части стала местом проведения Международной ярмарки Лиссабона ()

Павильон утопии был переименован в «Атлантик» — сегодня он является местом проведения значительных культурных, спортивных и музыкальных мероприятий

Башня Васко да Гама была закрыта для посетителей

Павильон виртуальной действительности был закрыт и демонтирован

Павильон знаний был преобразован в музей науки

Павильон будущего теперь казино

Большая часть прилегающей территории была продана — сегодня это жилые дома и офисы.



Сегодняшняя так называемая зона «Экспо» является современным районом города с населением около 28 тыс. жителей.

Примечания

Ссылки

