
          ﻿Бухгалтер и закон
НАЛОГОВОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО О ПРИМЕНЕНИИ АМОРТИЗАЦИОННОЙ ПРЕМИИ
И. А. ВАРПАЕВА, кандидат экономических наук, старший преподаватель кафедры финансов и бухгалтерского учета факультета управления и предпринимательства Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского — Национальный исследовательский университет
При осуществлении капитальных вложений экономические субъекты имеют право воспользоваться так называемой амортизационной премией согласно п. 9 ст. 258 Налогового кодекса РФ (НК РФ). Затраты на достройку, дооборудование, реконструкцию и модернизацию объектов основных средств представляют собой разновидность капитальных вложений в названные активы. В рамках данной статьи указанные работы будут обозначаться термином «восстановление объектов основных средств».
С другой стороны, применение ферментативной модификации позволяет скорректировать технологические параметры производства соевого молока: снизить температуру и сократить продолжительность ведения процесса, следствием чего является увеличение доли витаминов и фитоэстрогенов в готовом продукте. Подтверждено, что модификация оказывает влияние на функциональные свойства белка [6]. Согласно действующим нормативным актам в случаях проведения всех видов ремонта (как текущего и среднего, так и капитального) понесенные затраты списываются на текущие расходы предприятия, а при осуществлении достройки, дооборудования, реконструкции и модернизации — на увеличение первоначальной стоимости объектов основных средств. В проекте нового федерального стандарта «Основные средства» также содержится норма об изменении остаточной (балансовой) стоимости основных средств в результате понесенных затрат
на достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию и иные подобные мероприятия с объектом основных средств1.
Под ремонтом понимается комплекс технических мероприятий, направленных на поддержание или восстановление первоначальных эксплуатационных качеств объекта основных средств или его отдельных частей. Ремонт связан с устранением повреждений и неисправностей, заменой изношенных конструкций и деталей, профилактическими мероприятиями. 14 февраля силы рейдовой группы были распределе- ны по двум эшелонам. Первый эшелон получил задачу захватить аэродром, а второй — нефтеочистительный за- вод в Палембанге. На рассвете 14 февраля оба эшелона поднялись в воз- дух и после сбора взяли курс на юг. В 11 час. 26 мин. главные силы рейдового отряда были сброшены южнее аэродрома, а в 11 час.
В соответствии с п. 2 ст. 257 НК РФ работы по модернизации, достройке и дооборудованию объек-
1 В проекте указывается, что к таким мероприятиям относят периодические ремонты, ревизию технического состояния, если соответствующие затраты составляют существенную часть стоимости объекта основных средств. Иные затраты, связанные с текущим обслуживанием и эксплуатацией объектов основных средств, признаются текущими расходами.
С первой дека- ды января 1942 года на Тайвань начали прибывать соеди- нения и части армии. После завершения названных работ у объекта появляются новые качества, например способность к работе в условиях повышенных нагрузок.
Реконструкция связана с переустройством объекта основных средств и проводится с целью:
—	совершенствования производства и повышения его технико-экономических показателей;
—	увеличения производственных мощностей;
—	улучшения качества;
—	изменения номенклатуры выпускаемой продукции.
Сущность применения амортизационной премии по результатам восстановления объектов основных средств состоит в том, что налогоплательщик имеет право единовременно включить в состав расходов отчетного (налогового) периода капитальные затраты на восстановление объектов в размере не более 10 % (не более 30 % — в отношении восстановления объектов основных средств, относящихся к 3—7-й амортизационным группам) понесенных затрат.
Если налогоплательщик использует указанное право, то сумма, на которую изменяется первоначальная (балансовая) стоимость восстановленного объекта основных средств, уменьшается на сумму амортизационной премии (при использовании линейного способа начисления амортизации по такому объекту).
4 февраля в водах восточнее Сурабаи были атакованы корабли союзников в составе семи крейсеров и пяти эскадренных миноносцев. Операция по захвату о. Ява.На о. Ява, ближе к его южному побережью, с запада на восток тянется централь- ный горный хребет, от которого в меридиональном на- правлении отходят отроги. Низменные места представ- ляют собой или заливные рисовые поля, или многочис- ленные заболоченные участки. Особенно много каналов южнее и юго-восточнее Сурабаи. Такой характер местно- сти крайне затрудняет движение войск вне дорог. Фронт высадки основных сил армии в бухте Бантен был несколько стеснен характером местности; пути под- хода к месту высадки были неудобные, глубины в бухте незначительные. Это требовало постройки пирса для выгрузки тяжелых материалов.
Пример 1. Примем, что в помещении 1 произошла авария смесителя-разбавителя, и все содержимое аппарата вышло в объем помещения. Масса поступившего в помещение бензина определяется по формуле:

, (4.4.1)

где - объем жидкости находящийся в аппарате, ;

- объем жидкости вышедший из трубопровода, ;

 - плотность жидкости. (4.4.2)

где - по условию задания. (4.4.3)

где - объём жидкости, вышедшей из трубопровода до его отключения, ;

- объём жидкости, вышедшей из трубопровода после его отключения, . Первоначальная стоимость оборудования — 1 620 000 руб. По истечении 6 лет (72 мес.) эксплуатации по оборудованию выполнен комплекс работ по модернизации. Затраты по названным работам составили 380 000 руб. Так, в середине июля 2006 года ток-шоу «Малахов+» заняло 85-е место в таблице ста самых популярных программ в Москве, и рейтинг его составил 3,2 %, что выше, к примеру, чем рейтинг матчей Чемпионата России по футболу 2006, сериала «Солдаты» и других программ. А по доле аудитории (26,6 %), смотрящей телевизор в то или иное время (в нашем случае в утренние часы, когда идет ток-шоу «Малахов+») она сравнима с новостными программами «Вести» и «Новости», «Программой максимум» на НТВ и некоторыми другими телепередачами с высоким рейтингом. Таким образом, в середине 2006 года ежедневно с 10:55 до 11:59 (время выхода программы в эфир, когда составлялся рейтинг) в среднем более 26 % телевизионной аудитории Москвы смотрели программу «Малахов+». В целом по России, по результатам составленного в начале января 2007 года рейтинга, телешоу «Малахов+» замкнуло сотню наиболее популярных программ, с результатом 4,5 % (и 21,6 % — доля аудитории). В первой половине августа 2008 года ток-шоу «Малахов+» занимало девятое место по России среди развлекательных программ, с рейтингом 2,4 % (и 20,8 % телевизионной аудитории). Многие производители биологически активных добавок (БАД) размещают рекламу своей продукции именно в передаче «Малахов+», так как в её эфире происходит активная агитация зрителей за использование методов нетрадиционного лечения, к которым зачастую можно отнести и употребление биодобавок. Номинации

Выпуск программы «Малахов+» под названием «Одуванчик от 100 болезней», посвященный, как видно из названия, методам нетрадиционного лечения от всевозможных болезней с помощью одуванчика, вышел в финал телевизионного конкурса ТЭФИ-2007 в номинации «Развлекательная программа: образ жизни».
В налоговом учете предприятия в расходы отчетного периода будет включена сумма в размере 38 000 руб. (10 % от суммы расходов на модернизацию). Определение площади розлива:

Для определения площади розлива необходимо сравнить площадь помещения, ограниченного отбортовкой, и площадь свободного розлива жидкости. Площадь помещения, ограниченного отбортовкой, равна:

 (4.4.8)

Определение свободной площади розлива:

Принимаем, что 1 л бензина разливается на 1 м2 поверхности, из этого следует, что 2,01 м3 бензина разольются на 2010 м2. (380 000 руб. Таким образом, актуальным становится вопрос о приоритете чувственного над когнитивным, или когнитивного над чувственным, о приоритете металогики «сил» или металогики «позиций». Построение «нового мира», противоположного природному миру и оппозиционного природе человеческой, порождает ситуация «а я мир - а мир не я», приближающую человека к нулю, ничто, или ситуацию деконструкции человека как организационной системы. и составит 1 962 000 руб. (1 620 000 руб. + 342 000 руб.).
Бухгалтерское законодательство аналога амортизационной премии не предусматривает. Таким образом, если предприятие воспользуется правом применения амортизационной премии, то измененная первоначальная стоимость восстановленного объекта и сумма «новой», скорректированной амортизации актива в налоговом и бухгалтерском учете будут различными.
Зилова // Вопр. питания. 1995. № 5. С. 20-28. 2. Иваницкий С.Г. 3 ст. 272 НК РФ при использовании метода начисления расходы в виде амортизационной премии включаются в состав косвенных расходов того отчетного (налогового) периода, на который приходится дата начала начисления амортизации (дата изменения первоначальной стоимости) основных средств, в отношении которых были осуществлены капитальные вложениях. Присутствие в п. 3 ст. 272 НК РФ двух дат порождает ряд трудностей в применении данной нормы налогового законодательства.
Начисление амортизации по объектам амортизируемого имущества начинается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем ввода объекта в эксплуатацию (п. 4 ст. 259 НК РФ). Дата изменения первоначальной стоимости объекта основных средств в рассматриваемой ситуации восстановления активов специалистами Минфина России трактуется как дата окончания соответствующих восстановительных работ (см. -Прага: Типография И.Милиткий и Новак, 1878
5. Цисык А.З. античные медико-биологические воззрения
в трактате Плутарха «Застольные беседы» /Статья в сборнике Международной конференции заведующих кафедрой латинского языка «Научные и методические	проблемы	медицинской
терминологии», г. Ульяновск, 2009. 6. Интернет-	источники: www.superinf.ru; http://antiaue-lit.niv.ru
«ЗАУМНЫЙ РЕАЛИЗМ »: ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ПОНЯТИЙНЫХ КАТЕГОРИЙ В СЕМАНТИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ РУССКОГО ЯЗЫКА
Халина Наталья Васильевна
докт.филол.наук, профессор Алтайского государственного университета, Барнаул
"INTELLECTUAL REALISM THE TRANSFORMATION OF THE CONCEPTUAL CATEGORIES IN SEMANTIC FUNCTIONS OF THE RUSSIAN LANGUAGE Khalina Natalya
Doctor of Science, Full Professor of Altay State University,
Barnaul
АННОТАЦИЯ
В статье рассматриваются особенности художественного мышления представителя русской мыслительной культуры, представленные в творчестве В.М. Шукшина и связанные с преобразованием понятийных категорий в семантические функции русского языка. Семантические изменения русского языка ХХ века соотносятся с особенностями русского языка XVII века. Ключевые слова: художественная деятельность, когниция, эпистемологический дискурс ABSTRACT
The article discusses the artistic thinking of the representative of the Russian intellectual culture, presented in the works of V. M. Shukshin and associated with the transformation of the conceptual categories in semantic functions of the Russian language. Semantic changes of the Russian language of the twentieth century relate to the features of Russian and English of the seventeenth century. Key words: artistic activity, cognition, epistemological discourse
В языке интерпретации понятийных категорий
А.В.Бондарко выделяет два аспекта: 1) мыслительноязыковой; 2) мыслительно-речевой [Бондарко 1974]. Больше того, мне представляется маловероятным, … что подобные сюжеты могут способствовать рейтинговости программы, так как у значительной части аудитория первого канала интеллектуальные способности все же соответствуют уровню, приемлемому хотя бы для XX века… Ассоциация «Общество специалистов доказательной медицины» обращается к вам с просьбой устранить или хотя бы «цивилизовать» пропаганду различных околомедицинских, в том числе диетологических методов, эффективность которых никогда не подтверждалась научно…

В ноябре 2006 года генеральному директору «Первого канала» Константину Эрнсту было направлено письмо архиепископа Уфимского и Стерлитамакского Никона (Васюкова), в прошлом врача, где была раскритикована редакционная политика ведущего российского телеканала, которая по его мнению является «вакханалией лженауки, мракобесия и оккультизма». Прежде всего от митрополита досталось таким программам, как «Доброе утро» и «Малахов+». В письме митрополит Никон просил генерального директора «Первого канала» прекратить «всё возрастающее производство передач, пропагандирующих оккультные антинаучные знания и методы оздоровления» на его телеканале. Предусматривать защиту производственного оборудования с ГГ, ЛВЖ и ГЖ от прямого действия солнечных лучей. Способы предотвращения распространения пожара по производственным коммуникациям:

Для предотвращения распространения пожара по производственным коммуникациям применяются различные по устройству и принципу действия огнезадерживающие устройства. Устройства, ограничивающие распространение пожара:

1. Сухие огнепреградители;

2. Жидкостные огнезатворы;

3. Затворы из твердых измельченных материалов;

4. 252 НК РФ. В качестве такого документа может использоваться акт о приеме-сдаче отремонтированных, реконструированных, модернизированных объектов основных средств (типовая форма № ОС-3) или самостоятельно разработанный предприятием первичный учетный документ с подобным набором показателей.
При модернизации сроком более 12 мес. основные средства выводятся из эксплуатации, и по
ним прекращает начисляться амортизация (п. 3 ст. 256, п. 6 ст. 259.1, п. 8 ст. 259.2 НК РФ). Таким образом, дата прекращения начисления амортизации — первое число месяца, следующего за месяцем, в котором началось восстановление объекта. Соответственно датой возобновления начисления амортизации является первое число месяца, следующего за месяцем, в котором окончены восстановительные работы по объекту.
Сергиенко // Хранение и переработка сельскохозяйственного сырья. 1998. № 1. 6. Растительный белок: новые перспективы / Под ред. Е.Е. Браудо. -М.: Пищепромиздат, 2000. - 180 с. Развернулся ожесточенный ночной бой, в «котором мы потеряли мин- ный тральщик и транспорт, несколько наших транспор- тов получили серьезные повреждения. Оба корабля про- тивника — американский крейсер «Хаустон» и австралий- ский крейсер «Перт» — были потоплены. В тот же день был потоплен также голландский эскадренный миноно- сец «Эвертсен». Этот бой получил название «морской бой у Батавии»1. Из кораблей противника, находившихся в районах Сурабаи и Батавии, смогли благополучно прорваться че- рез пролив Бали только четыре американских эскадрен- ных миноносца; остальные были потоплены или получи- ли повреждения2. 1 Изложенные здесь события известны в истории военно-морско- го искусства как «бой (или сражение) в Яванском море».
Мнение же профессиональных врачей и экспертов таково, что «клизма ставится по конкретным поводам. А если ставить без повода — возможно раздражение слизистой прямой кишки, появление трещин, развитие геморроя и — прямая дорога в стационар». Так же Г. Малахов пропагандирует лечение с помощью керосина. По его словам, «при регулярном использовании керосин проникает во все органы и ткани … Крупные паразиты, прикрепленные к стенке кишечника, не вынося керосиновой пленки, отваливаются или уходят подальше вниз. Мелкие просто гибнут в ней». К тому же керосин, по его мнению, «способствует излечению массы заболеваний крови, в том числе и геморроя». основные средства выводятся из эксплуатации с временным прекращением начисления по ним амортизации, возобновляемой после завершения работ и ввода восстановленного объекта в эксплуатацию. В соответствии с содержанием п. 3 ст. 272 НК РФ обоснованно предположить, что экономический субъект имеет право воспользоваться амортизационной премией на дату начала начисления, а точнее — возобновления начисления амортизации. Такая позиция в свое время поддерживалась и финансовым ведомством (см., в частности, письмо Минфина России от 16.04.2007 № 03-03-06/1/236).
Если срок завершения восстановительных работ составляет менее 12 мес., основное средство из эксплуатации не выводится и продолжает амортизироваться. Следовательно, в данной ситуации по восстанавливаемому объекту «дата начала начисления амортизации», упомянутая в п. Собственное поле сцеплений-тяготений понятийных категорий и семантических функций русского языка 60-70-ых гг. ХХ столетия выделяется в романе В.М. Шукшина «Любавины», в котором «гарантом» состояния безвесия становится автономность системы, в частности, автономность алтайского дискурса. Ситуация человеческой жизни в романе «Любавины» демонстрирует, что человек наблюдает мир «по частям», мир не доступен человеку в целостности. Однако мир может обрести целостность благодаря «расширенному смотрению» (М. Матюшин), но это последнее таит в себе опасность рассеивания: субъект становится миром, но, таким образом, он прекращает видеть самого себя. Стадия восприятия мира, на которой поэт видит все части мира сразу, но считает, что видит «ничто»,
«Заумный реализм» и «алогизм» - названия, данные К. Малевичем своему циклу живописных работ и рисунков (1911-1914) [5]. напоминающее нуль, чреватый бесконечностью возможностей, именуется Д. Хармсом «бесконечным
небытием» [8]. 272 НК РФ, отсутствует, и обоснованно ориентироваться на «дату изменения первоначальной стоимости» основного средства. Такие изменения обусловлены возросшим среди населения пониманием требований рационального питания [1, 8, 9]. В связи с этим возникает необходимость в расширении рациона питания населения с целью его сбалансированности, что достигается путем создания новых комбинированных продуктов массового назначения с высокой усвояемостью макронутриентов и отсутствием антипитатель-ных элементов. Комбинированные продукты представляют собой смеси белковых пищевых продуктов и других незаменимых компонентов питания во взаимодополняющих соотношениях [7, 8]. Все пищевые продукты, производимые из сои, принято разделять на традиционные восточные и современные западные. Из стран Древнего Востока до нас дошли соевое молоко, соевая каша окара, сыр тофу, соевый творог, ферментированные продукты -майсо, темпи, натто и многие другие [2, 8, 9]. Соевое молоко представляет собой эмульсионный фильтрат - тонкую дисперсию белка и липидов в водном растворе. Оставшаяся после отжима однородная влажная масса светло-желтого цвета окара представляет интерес для пищевой индустрии как источник белка, клетчатки и железа [5, 8]. 2 ст. В налете 3 февраля было уничтожено 84, a 5 февраля — 16 самолетов противника. 4 февраля в водах восточнее Сурабаи были атакованы корабли союзников в составе семи крейсеров и пяти эскадренных миноносцев. Операция по захвату о. Ява.На о. Ява, ближе к его южному побережью, с запада на восток тянется централь- ный горный хребет, от которого в меридиональном на- правлении отходят отроги. Низменные места представ- ляют собой или заливные рисовые поля, или многочис- ленные заболоченные участки. Особенно много каналов южнее и юго-восточнее Сурабаи. Такой характер местно- сти крайне затрудняет движение войск вне дорог. Фронт высадки основных сил армии в бухте Бантен был несколько стеснен характером местности; пути под- хода к месту высадки были неудобные, глубины в бухте незначительные. Это требовало постройки пирса для выгрузки тяжелых материалов. Основные дороги были более или менее пригодны для движения автотранспор- та, однако на многих участках деревья вплотную подхо- дили к шоссе, что помогало противнику устраивать за- валы. Схема 7. Право на применение амортизационной премии в данной ситуации возникает у предприятия в месяце завершения восстановительных работ. В настоящее время такой порядок поддерживается
и специалистами Минфина России (в частности, в письмах от 28.05.2013 № 03-03-06/1/19228, от 14.11.2011 № 03-03-06/2/171).
Требует пояснения нередко встречающаяся ситуация, когда первоначально введенный в эксплуатацию объект основных средств в том же месяце модернизируется, дооборудуется, достраивается и т. п. Согласно многочисленным письмам Минфина России (см. в частности, письма Минфина России от 14.11.2011 № 03-03-06/2/171, от 14.12.2011 № 03-03-06/2/198), если модернизация объекта основных средств происходит в одном месяце с вводом его в эксплуатацию, то амортизационная премия по расходам на модернизацию учитывается в месяце ввода актива в эксплуатацию. То есть предприятия имеют право списать на расходы периода капитальные затраты на восстановление объектов в размере 10 или 30 % названных затрат ранее, чем возникает право отнести в расходы амортизационную премию по капитальным вложениям на приобретение самого основного средства.
Пример 2. Из предложенных зрителями вариантов редакторы ток-шоу выбирали самую актуальную и востребованную тематику для нового выпуска программы. Оборудование относится к пятой амортизационной группе. Сцепление элементов мира физического в ситуацию-состояние порождает текстовое поле «сцеплений-тяготений». Затраты по названным работам составили 180 000 руб.
Оборудование введено в эксплуатацию 26 марта. 19.
В налоговом учете в расходы предприятия в месяце завершения восстановительных работ (марте) будет включена сумма амортизационной премия в размере 54 000руб. (30 %% от суммы расходов на модернизацию). На дату начала начисления амортизации (1 апреля) после ввода оборудования в эксплуатацию в налоговом учете в расходы отчетного периода будет включена сумма амортизационной премии в размере 186 000 руб. День высадки, намеченный на 26 фев- раля, был перенесен на 28 февраля. Конвой с десантом, отошедший на север, 23 февраля вновь лег курсом на юг и шел под прикрытием 3-го авиационного соединения. 27 февраля при подходе к бухте Бантен снова были обнару- жены корабли противника. По требованию морского ко- мандования день высадки был перенесен еще на сутки. 28 февраля в 22 час.
Также требует анализа вопрос применения амортизационной премии в ситуации, когда восстановленный объект основных средств ввели в
эксплуатацию, а со следующего месяца по решению руководства экономического субъекта он был переведен на консервацию2 на срок более 3 мес.
Главные силы конвоя вновь легли курсом на юг и вече- ром 17 февраля вошли в устье р. Муси. 18 февраля в 5 час. главные силы дивизии высадились с транспортов у Палембанга, затем захватили Джамби. Таким образом, японские войска оккупировали Юж- ную Суматру. Это имело значение не только потому, что был захвачен район нефтяных месторождений, но и пото- му, что это был важный предварительный этап для пос- ледующего захвата о. Ява. Морское сражение у о. Ява.Японский флот в период высадки на о. Ява нанес сокрушительный удар силам аме- риканского, английского и голландского флотов, которые пытались противодействовать захвату острова. Основные морские бои у берегов Явы произошли в водах у Сура- баи, Батавии и бой с целью отрезать пути отхода против- нику в водах южнее о. Ява. В третьей декаде февраля на сурабайском направле- нии действовало соединение флота союзников, основу которого составляли пять крейсеров. Одновременно сведения о консервации (а по ее окончании — о расконсервации) вносятся в инвентарную карточку учета основных средств.
Согласно п. 3 ст. 256 НК РФ основные средства, переведенные по решению руководства организации на консервацию продолжительностью свыше 3 мес., исключаются из состава амортизируемого имущества. Начисление амортизации по таким объектам прекращается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем исключения данных объектов из состава амортизируемого имущества (п. 6 ст. 259.1, п. 8 ст. 259.2 НК РФ).
Исходя из проанализированных выше норм НК РФ и разъяснений специалистов Минфина России, в случае консервации объекта право на применение амортизационной премии возникает у предприятия в месяце завершения восстановительных работ (на дату изменения первоначальной стоимости» основного средства).
Обзор арбитражной практики показывает, что и в отношении вопроса консервации вновь приобретенных объектов судебные органы придерживаются позиции, согласно которой перевод основного средства на консервацию не является препятствием для применения по затратам на его приобретение амортизационной премии (см. например, постановление ФАС Уральского округа от 02.04.2013 № Ф09-1538/13).
Проанализированные проблемные вопросы налогового учета затрат на восстановление объектов основных средств требуют серьезной проработки и
2 Под консервацией объектов основных средств понимается комплекс мероприятий, направленных на обеспечение сохранности объектов при их временном бездействии, связанном с сезонностью работ, временной экономической неэффективностью их использования, приостановкой деятельности и т. п.
закрепления в соответствующих разделах учетной политики экономического субъекта для целей налогообложения. При этом целесообразно обеспечить сближение бухгалтерских и налоговых правил признания и списания затрат на восстановление объектов основных средств, что позволит избежать возможного увеличения трудоемкости учетного процесса.
Кроме того, следует помнить о правилах ст. 259 НК РФ, согласно которым требуется восстановление суммы использованной предприятием амортизационной премии в случаях реализации имущества, в отношении которых эта премия была единовременно учтена в составе расходов, до истечения пятилетнего срока эксплуатации объектов основных средств.
Список литературы
1.	Варпаева И. А. Амортизация после проведения восстановительных работ по объектам основных средств учреждений // Бухгалтерский учет в бюджетных и некоммерческих организациях. Он, может, немножко трансформируется. Может быть, уйдет в отпуск на какое-то время летом, что происходит со многими телевизионными проектами… Программа остаётся в эфире Первого канала». 13 августа 2010 года вышел в телеэфир последний выпуск передачи с Еленой Прокловой. Было объявлено, что в новом сезоне её заменит Наталья Морозова. № 7. С. 2 — 8.
Категория наружной установки по взрывопожарной и пожарной опасности принимается в соответствии с таблицей 7 НПБ 5-2005. Определение категории наружной установки осуществляется путем последовательной проверки принадлежности её к категориям, приведенным в таблице, от высшей (Ан) к низшей (Дн). Основным критерием отнесения помещения к той или иной категории, является избыточное давление взрыва, развиваемое при воспламенении паровоздушных смесей. Принимаем, что произошло разрушение газгольдера, и весь газ, находящийся на хранении поступил в окружающую среду. Масса поступившего из аппарата газа определяется по формуле (4.4.1):
 
где объем газа, находящегося в аппарате, ;

- объем газа, вышедшего из трубопровода, ;

 - плотность газа. где - объём газа, вышедшего из трубопровода после его отключения, .	Налоговый кодекс РФ (часть вторая): Федеральный закон от 05.08.2000 № 117-ФЗ.
3.	О Классификации основных средств, включаемых в амортизационные группы: постановление Правительства РФ от 01.01.2002 № 1.
4.	Письмо Минфина России от 16.04.2007 № 0303-06/1/236.
В то же время по данным Концепции демографического развития РФ [4] демографическая ситуация в Российской Федерации до сих пор остается напряженной. Каковы же пути решения поставленных проблем? Очевидно, что мир не может быть обеспечен нутриентами с использованием только традиционных, расточительных технологий.	С 23 августа программа выходила в эфире с новым составом ведущих — Геннадием Малаховым, натуропатом Натальей Морозовой и доктором медицинских наук, врачом-неврологом Василием Генераловым. Несколько изменился формат передачи, который стал совмещать в себе народную и традиционную медицины. Позднее Малахов заявил об этом так: «Изначально она была народной, а сейчас стала больше научно-популярной. Подлинной народности в ней нет… Сейчас „Малахов+“ просто популяризирует определенные методы лечения». Показ нового сезона продолжался до 3 сентября 2010 года. Закрытие

С 6 сентября 2010 года передача не вышла в эфир и была экстренно заменена программой «Знакомство с родителями», так как Геннадий Малахов не приехал на съёмки. По данным соседей он пытался покончить жизнь самоубийством, но вовремя остановился. 8 сентября Life News, а 9 сентября «Комсомольской правде» он заявил, что у него «не осталось ни физических, ни моральных сил на то, чтобы вести эту программу и дальше», что в последнее время программа «стала тяжелой для восприятия» и «потеряла подлинную народность», и так как программа сменила название на «Малахов+Генералов» и «Малахов+Морозова», он расторгает контракт.
6.	5. Обеспечение пожарной безопасности технологического процесса



Пожарная безопасность обеспечивается:

1) системой предотвращения пожара (предотвращение пожара должно достигаться предотвращением образования горючей среды и (или) предотвращением образования в горючей среде (или внесения в нее) источников зажигания);

2) системой противопожарной защиты;

3) организационно-техническими мероприятиями. Мероприятия, направленные на предотвращение пожара и противопожарную защиту, предлагаются (разрабатываются) на основе исследования пожарной опасности технологического процесса, проведенного в соответствующих разделах работы и излагаются в следующей последовательности:

- мероприятия по ограничению образования горючей среды;

- мероприятия по предотвращению образования источников зажигания в горючей среде;

- мероприятия по ограничению распространения пожара.
Комбинированные продукты на основе модифицированного соевого сырья можно рекомендовать для питания детей и лиц пожилого возраста. Литература
1.	Ликвидацией условий для теплового, химического и (или) микробиологического самовозгорания обращающихся веществ, материалов, изделий и конструкций;

6.
8.	Письмо Минфина России от 14.11.2011 № 0303-06/2/171.
Оставшаяся после отжима однородная влажная масса светло-желтого цвета окара представляет интерес для пищевой индустрии как источник белка, клетчатки и железа [5, 8]. Тофу готовится из соевого молока путем осаждения белка кислотами, солями кальция или магния с последующим прессованием и имеет консистенцию мягкого сыра с бело-кремовым оттенком, слабым запахом, нежным вкусом, отличается высоким содержанием белка. Соевый творог готовится так же, как и тофу, но после осаждения белка продукт не подвергается прессованию. Майсо представляет собой пасту, получаемую путем сбраживания смеси соевых бобов, риса, ячменя и соли плесневым грибком. Темпи - национальный индонезийский продукт, вырабатываемый путем выдерживания в течение суток смеси соевых бобов и зерна с плесневым грибком. Натто - другая разновидность ферментированных продуктов из соевых бобов, получаемая путем инкубации вареных бобов в соломе с определенными штаммами бактерий, что придает этому продукту специфический аромат.	«Чувствование, -замечают А.Ж.Греймас и Ж.Фонтаний, - изначально дано нам как само собой разумеющийся образ жизни, предшествующий любому опыту и существующий благодаря устранению какой то ни было рациональности. Согласно	некоторым
исследователям, оно отождествляется с самой жизнью. Поместить страсть до возникновения значения, раньше любой артикуляции, в виде чистого «я чувствую», - это почти увидеть нулевую степень
витальности, минимальную «кажимость» «бытия», составляющую его онтический экран» [3, с. 33]. Таким образом, актуальным становится вопрос о приоритете чувственного над когнитивным, или когнитивного над чувственным, о приоритете металогики «сил» или металогики «позиций». Построение «нового мира», противоположного природному миру и оппозиционного природе человеческой, порождает ситуация «а я мир - а мир не я», приближающую человека к нулю, ничто, или ситуацию деконструкции человека как организационной системы. Основу ситуации деконструкции составляет сцепление «абсурдности»: стремление одного живого существа сохранить жизнь вызывает неистребимое желание другого живого существа это первое существо уничтожить, воспользовавшись «первым, что попадется под руку». Сцепления «абсурдности» физиологически подробны, буквально повторяя в номинациях действия участников описываемой ситуации: морфология действия, нарушающая морфологию физическую	человека,	приводит	к
«морфологическому» сдвигу в системе описания обстоятельств мира, превращая ее в систему описания обстоятельств повседневной реальности и придавая некоторые	черты	«физиологичности»,
физиологического очерка (так называемой «правдивости») жанру романа. Распределение веса в систему безвесия» в романе «Любавины» означивает изменение ситуации человеческой жизни, которое приводит к деформации человека как организационной системы, поскольку в процессе совершенствования форм советского языка произошло обнуление символических структур кириллической графической системы:	круга,
треугольника и креста. Утрата символических «удерживателей» носителя русской культуры в коммуникационном потоке истории приводит к разрыву с логикой организации мыслительного процесса,	моделируемого	кириллической
логограммой и	семантическим	пространством
русского языка в его формах XVIII-XIX вв.
10.	Письмо Минфина России от 28.05.2013 № 03-03-06/1/19228.
11.	Semantic changes of the Russian language of the twentieth century relate to the features of Russian and English of the seventeenth century. Key words: artistic activity, cognition, epistemological discourse
В языке интерпретации понятийных категорий
А.В.Бондарко выделяет два аспекта: 1) мыслительноязыковой; 2) мыслительно-речевой [Бондарко 1974]. Первый аспект рассматривается как языковая
переработка	понятийных	категорий, результат
которой закрепляется в системе и норме языка через свойственное	данному	языку соответствие
понятийных категорий и возможных вариантов их
Международный Научный Институт “Educatio” VIII(15), 2015
21
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
передачи различными средствами. Второй аспект определяется как преобразование понятийных категорий в процессе речевой деятельности в ту или иную языковую семантическую функцию, выступающую как значение языковых знаков и их комбинаций (значения определенной формы, конструкции, того или иного сочетания грамматических элементов). Преобразование понятийных категорий в семантические функции может осуществляться в процессе трансформации эпистемической формы слова, фиксирующей стабильный набор контекстов функционирования единицы, ее информационный объем и соответствующий объем сознания (мозговой активности), задействованный в использовании единицы для сегментации и континуации пространства коммуникации.
НОВАЯ ВОЛНА ГОЛЛАНДСКОЙ ЭКСПАНСИИ В НУСАНТАРЕ (40-60-е гг. XIX в. )Захват Манилы






 
 Замысел операции.Важность быстрого захва- та Голландской Индии с точки зрения общей обстановки определялась следующими обстоятельствами: во-первых, нельзя было допустить разрушение промышленных соору- жений противником в районах нефтяных месторождений; во-вторых, следовало исключить возможность превраще- ния противником о. Ява в мощную крепость.	URL: http://www. Время за которое испариться жидкость определяется:

(4.4.9)

где  - время испарения жидкости. Принимается равным времени ее полного испарения, но не более 3600. Поскольку полученное значение больше 3600, то время испарения примем равным 3600. Находим массу испарившейся жидкости:

, (4.4.10)

Учитывая кратность аварийной вентиляции:

 (4.4.11)

где К=7 -кратность системы аварийной вентиляции. Стехиометрическая концентрация определяется по формуле:

, (4.4.12)

где:  - стехиометрический коэффициент кислорода в реакции сгорания:

; (4.4.13)

где nс, nн, nо, nх - число атомов С, Н, О и галоидов в молекуле вещества;

Определение плотности газа при расчётной температуре:

 (4.4.14)

где  = 97- молярная масса, кг/кмоль;

- молярный объем, равный 22,413 м3/кмоль;

- расчетная температура,0С,

Свободный объем помещения принимается равным разнице геометрического объема помещения и объема оборудования, что принимают равным 80% от геометрического объема помещения. , (4.4.15)

где - геометрический объем помещения (где -площадь помещения,м2, h-высота здания, м). Избыточное давление взрыва принимается равным:

 (4.4.16)

где = 900 кПа - максимальное давление взрыва стехиометрической газовоздушной или паровоздушной смеси в замкнутом объеме;

= 101,325 кПа - начальное давление;

- масса паров ЛВЖ, участвующая во взрыве, кг;

= 0,3 коэффициент участия горючего во взрыве (т.2);

- плотность ЛВЖ при расчетной температуре , . Вследствие аналогичности расчета категории по взрывопожарной и пожарной опасности для помещений 2,3,4, сведем основные параметры для расчета в таблицу 4.3. При этом для каждого помещения отдельно будем моделировать расчетную аварию. ru.
13.	URL: http://www. minfin. Греймас А.Ж, Фонтаний Ж. Семиотика страстей. От состояний вещей к состоянию души. М.: ЛКИ, 2007. Издательство: ЛКИ. - 336 с.