Справочное пособие. - М.: Наука. Главная редакция физико-математической литературы, 1979. -	495 c. Определите значение данных слов и словосочетаний, используя англо-русский словарь.II Форматирование текстовых и числовых данныхIV. Сбор анамнестических данных и проведение общего осмотра больных с поражением сосудов артериального и венозного русла.VBI: передача данных по каналам телевизионного вещанияWichtige Daten (Введение важных данных)Zahlenangaben (Указание цифровых данных)АДРЕСАЦИЯ ДАННЫХАмортизация и срок полезного использованияАнализ данныхАнализ данных из внешних источников (1 час)






1.Быстрота получения по сравнению со сбором первичной информации.
 2. Гораздо дешевле по сравнению с первичными данными.
 Стержнем веберовской «понимающей» социологии является идея рациональности, нашедшая свое конкретное и последовательное выражение в современном ему капиталистическом обществе с его рациональным хозяйствованием, рациональной политической властью, рациональной религией. Легкость использования
 4. Повышает эффективность использования первичных данных.
 Недостатки: Разная степень новизны и невозможность оценить их достоверность.
 В успешно функционирующих организациях маркетинговая информация собирается, анализируется и используется в рамках маркетинговой информационной системы, которая трансформирует данные, полученные из внутренних и внешних источников, в информацию необходимую для руководителей и специалистов , что позволяет принимать им соответствующие решения, Данные из внешних источников получают на основе маркетинговой разведки и маркетинговых исследований.
					Направления и этапы МИР
					
					Случаи возникновения потребности в маркетинговых исследованиях
					
					Рис. 2 Этапы проведения маркетингового исследования
					
					Рис.3. направления маркетинговых исследований
					
  
 Исследование рынка –самое распространенное направление маркетинговых исследований. Евелькин, Г.Н. Соколова, О.В. Терещенко. — Мн. Оно включает:
 - определение размера рынка, анализ тенденций его развития и влияния зонных факторов;
 - анализ распределения долей рынка между конкурентами;
 - изучение характеристик рынка (анализ мнений, движущих мотивов, надежд и желаний потребителей);
 - определение состава потребителей по возрасту, региональному размещению, социальной принадлежности, полу, составу семьи, покупательскому поведению;
 - анализ продаж на рынках , объем товарооборота.
 Результатами исследования являются прогноз развития, оценка конъюнктурных тенденций, выявление ключевых факторов успеха, определение наиболее эффективных способов ведения конкурентной политики на рынке и возможностей выхода на новый рынок или его сегмент.
 Численность повстанцев постепенно достигла трех тысяч, однако, не имея руководства (Трубецкой так и не явился на Сенатскую площадь), они продолжали стоять в ожидании. К этому времени Николай, видя, что “дело становится серьезным”, стянул к площади около 12 тыс. человек и послал за артиллерией. В ответ на отказ декабристов сложить оружие начался картечный огонь. К 18 часам восстание было подавлено, погибло около 1300 человек. Предметом исследования выступает структура потребления, обеспеченность товарами , тенденция покупательского спроса, анализ процессов и условий удовлетворения основных прав потребителей. Знакомство с передовой мыслью французских и русских просветителей укрепило стремление декабристов покончить с причинами отсталости России и обеспечить свободное развитие ее народа. Академик М.В. Разработками являются типология потребителей, моделирование их поведения на рынке, прогноз ожидаемого спроса. Цель данного исследования заключается в сегментации потребителей, выборе целевых сегментов рынка и рыночных ниш.

	
 Исследование конкурентовзаключается в получении данных для обеспечения конкурентного преимущества фирмы на рынке, а также возможности сотрудничества и кооперации с некоторыми из них. Как писал Герцен, в начале XIX века “революционных идей почти не встречалось, но власть и мысль, императорские указы и гуманное слово, самодержавие и цивилизация не могли больше идти рядом”. Также изучается материальный, финансовый, трудовой потенциал конкурентов, организация управления деятельностью. Результатом исследований является выбор путей и возможностей достижения наиболее выгодного положения на рынке, определение стратегии, ориентированной на обеспечение ценового преимущества товара или преимущества товара за счет его качества.
 Изучение фирменной структуры рынкапроводиться с целью получения сведений о возможных посредниках, с помощью которых предприятие будет в состоянии присутствовать на выбранных рынках. Наряду с торговыми, коммерческими и другими посредниками предприятие должно располагать информацией о деятельности иных помощников своей деятельности на рынке. Если
увеличение значения показателя Ац снижает конкурентоспособность компании, то единичный показатель рассчитывается как:
Чц = Аг1 / Ац
В качестве базы сравнения («эталонной» величины) предлагается использовать: величины показателей предыдущего года (при оценке конкурентоспособности одной компании); нормативные показатели; средние величины показателей среди рассматриваемых компаний; лучшие значения показателей среди рассматриваемых компаний либо лучший мировой опыт. Групповые показатели конкурентоспособности рассчитываются по аддитивной формуле с учетом значимости (веса) каждого показателя, ходящего в группу:
п
31 = 1Т=1ачхЯч,
у=1
где gi - групповой показатель конкурентоспособности; Ц/ - единичный показатель; ау - удельный вес показателя г/ в общем наборе параметров.
 В ней противоположные типы общества представляют собой некие идеальные типы, характеризующие стартовую и конечную точку развития общества. Имеется ввиду, что начальная точка – это военное общество, а конечная – это промышленное общество. Но в то же время уровень конкурентоспособности по отношению к лучшему состоянию показателей значительно ниже (за период с 2006 по 2010 гг. показатель не поднимался выше 0,80). В каждом конкретном случае причины невысокого уровня конкурентоспособности предприятия вызваны состоянием единичных и групповых показателей конкурентоспособности, отражающих наличие / отсутствие тех или иных конкурентных преимуществ. Эффективность
производственной
деятельности
Конкурентоспособность
продукции
■НЛМК —*-ММК « А «Северсталь	Евраз
Рис. В результате можно получить информацию относительно того, что хочет получить потребитель, какие параметры изделия он ценит больше всего: дизайн, надеж­ность, цену, эргономику, сервис, функциональность товара. Наряду с этим можно получить сведения для формулирования наиболее удачных аргументов для рекламной кампании, выбора подходящих торговых посредников.
 Объектами исследования являются потребительские свойства товаров-аналогов и товаров-конкурентов, реакция потребителей на новые товары, товарный ассортимент, упаковка, уровень сервиса, соответствие продукции законодательным нормам и правилам. Основание социальной науки Спенсера строилось на огромном этнографическом материале, исследованиях доиндустриальных обществ. Спенсер рассматривал эволюцию семьи, промышленности, политических, экономических институтов. Таким образом, материал, который использовал Спенсер для доказательства своих идей, был очень обширен и серьезен. Эти материалы связаны с использованием историко-сравнительного метода. Процесс социальных изменений совершается по естественным законам независимо от желания людей. Эволюция совершается сама собой, со стороны человека не требуется никакого вмешательства. Объектами исследования выступают затраты на разработку, производство и сбыт товаров (калькуляция издержек), влияние кон­куренции со стороны других фирм и товаров-аналогов, поведение и реакция потребителей на цену товара (эластичность спроса). Новизна и значимость работы. Совокупность теоретических положений, методических рекомендаций  и выводов может быть использовано в практической работе социального педагога. Структура работы. Дипломная работа состоит из введения, двух глав, заключения, библиографии и приложений. Глава 1. Теоретические основы индивидуально – профилактической работы с несовершеннолетними правонарушителями в условиях воспитательной колонии.
 Исследование товародвижения и продажнацелено на поиск наи­более эффективного пути доведения товара до потребителя и его ус­пешную реализацию. Основными объектами исследования являются торговые каналы, посредники, продавцы, формы и методы продажи, издержки обращения. Исследованиям подвергаются также анализ функций и особенностей деятельности различных типов предпри­ятий оптовой и розничной торговли, выявление их сильных и слабых сторон, характера сложившихся взаимоотношений; с производителя­ми. Полученные сведения позволяют выявить возможности увеличе­ния товарооборота предприятия, оптимизировать товарные запасы, разработать критерии выбора эффективных каналов товародвиже­ния, выбрать приемы продажи товаров конечным потребителям.
 Исследование системы стимулирования сбыта и рекламыпредпо­лагает выявление средств наилучшего стимулирования сбыта това­ров, изучение работы по повышению авторитета товаропроизводи­теля на рынке, решение вопросов успешного осуществления рек­ламных мероприятий. Объектами исследования являются поведение поставщиков, посредников и покупателей, эффективность рекламы, отношение потребительской общественности, контакты с покупателями. В результате вырабатывается политика «паблик рилейшнз» взаимоотношение, с публикой); создается благоприятное отношение к предприятию и его товарам (формируется «имидж»); опреде­ляются методы формирования спроса населения, способы воздейст­вия на поставщиков и посредников; повышается эффективность коммуникационных связей и рекламы.
 Исследование предполагает проведение предварительных испы­таний средств рекламы, сопоставление фактических и ожидаемых результатов, оценку продолжительности воздействия рекламы на потребителя. Это позволяет принять решения по активизации рек­ламных кампаний, вести поиск новых средств воздействия на по­требителя, повысить его интерес к продукции предприятия.
 Данное исследование затрагивает не только рекламу, но и меро­приятия, направленные на стимулирование сбыта со стороны конеч­ных потребителей и посредников. К ним относятся изучение эффек­тивности применения конкурсов, лотерей, скидок, премий, награж­дений и других льгот, предоставляемых покупателям продукции.
 -	№ 5 (142). - C.40-45. 22. Зельманов С.С. Матричный резонанс в диффузной системе с распределенными параметрами // T-Comm (Телекоммуникации и транспорт). - 2013. - № 3. - С. Результатом исследования являются разработки, способст­вующие адаптации деятельности предприятия к динамично разви­вающимся факторам внешней среды.
  
  



Виды источников маркетинговой информации  | следующая ==> Методы маркетинговых исследований рынка
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 95; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? сост Ахмеджаков Э.Р. М., 1996. Психология. закажите платную работу!
	     
  