[All about food in terms of chemical]. Moscow, 1991, 88 p. (in Russ.). 11. Kretovich V.L. в качестве оснований для возникновения у акционеров - владельцев голосующих акций права требовать выкупа обществом всех или части принадлежащих им акций в числе прочих предусмотрены следующие случаи: а) совершение крупной сделки, решение об одобрении которой принимается общим собранием акционеров в соответствии с п. 2 ст. 79 Федерального закона "Об акционерных обществах"; б) внесение изменений и дополнений в устав общества или утверждение устава общества в новой редакции, ограничивающие их права.
Указанное право возникает у акционеров, если они голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании по указанным выше вопросам. Хотя даже и такое бесспорное положение Закона вызывает различные толкования. Так, например, специалисты ОАО "Реестр"  считают (применительно к возникновению у акционера права обжаловать то или иное решение общего собрания акционеров), что, если акционер зарегистрировался для участия в собрании, но не сдал бюллетени для голосования, он утрачивает право, предоставленное ему п. 7 ст. 49 Федерального закона "Об акционерных обществах". Вместе с тем следует отметить, что как право обжалования принятых общим собранием акционеров решений, так и право требовать выкупа обществом принадлежащих акционерам акций возникает у последних и в указанном случае. Здесь, на наш взгляд, формулировка законодателя "не участвовал в собрании" аналогична формулировке "не принимал участия в голосовании", поскольку собрания проводятся с целью принятия решений путем активного волеизъявления акционеров - голосования, а не пассивного их участия.
В связи с возникающей неопределенностью толкования судами права акционера требовать выкупа принадлежащих ему акций необходима детальная характеристика таких оснований, как совершение обществом крупной сделки в соответствии с п. 2 ст. 79 Федерального закона "Об акционерных обществах", а также внесение изменений и дополнений в устав общества (утверждение его в новой редакции), ограничивающих права акционеров.
Воскообразные вещества выделяли экстракцией листьев и побегов растения этанолом. Жирные кислоты анализировали в виде их метиловых
ПетуховаМария Сергеевна - аспирант, e-mail: 89130363807@mail.ru
эфиров (МЭЖК), которые получали согласно методике, изложенной в [6, 7]. МЭЖК анализировали на Рубчевская Людмила Петровна - профессор кафедры	хромато-масс-спектрометре Agilent 5975Inert
химической технологии древесины и биотехнологии,	(Agilent, США). Результаты исследований представ-
доктор химических наук	лены ниже на рисунке и в таблицах 1-3. *	Автор, с которым следует вести переписку. Таблица 1. 2.4. Гостиницы, входящие в объединение гостиниц на комбинированных условиях, например условиях контрактного управления франшизной гостиницей со стороны франчайзодателя. 3. Гостиницы, входящие в ассоциации независимых гостиниц. 3.1. Гостиницы, входящие в ассоциации с целью увеличения прибыли и коммерческих возможностей. Например, ассоциации «взаимного информирования», объединяющие гостиницы с целью перераспределения по членам ассоциации избытка туристов (клиентов), периодически возникающего у того или иного члена ассоциации. В итоге такого подхода средний по времени коэффициент загрузки гостиниц и их доход возрастают. 2 ст. 79 Федерального закона "Об акционерных обществах" общее собрание акционеров (большинством голосов от принимающих участие в собрании владельцев голосующих акций) может принять решение об одобрении крупной сделки в случае, если указанный вопрос вынесен на решение собрания советом директоров общества при условии, что им самим не достигнуто единогласия (без учета голосов выбывших членов ) по указанному вопросу. При этом в повестку дня общего собрания акционеров включается вопрос об одобрении крупной сделки, предметом которой является имущество стоимостью от 25 до 50 процентов балансовой стоимости активов общества (абз. 1 п. patos – болезнь) – болезнетворные, т.е. способные вызвать инфекционное заболевание;
 Ø условно-патогенные – вызывают заболевания при определенных условиях;
 Ø сапрофитные (от греч. sapros – гнилой и phyton – растения) – непатогенные/неболезнетворные, не вызывают заболевания у человека. Структурные и химические компоненты клетки
   Ферменты
   Токсины
   Капсула
 Пили I, II типа
 Жгутики
 Антигены, белки клеточной стенки
  
   Плазмокоагулаза
 Фибринолизин
 Гиалуронидаза
 Лецитиназа
 Нейраминидаза и др. Экзотоксины
 Эндотоксины
  Структурные и химические компоненты клетки:
 Ø Капсула защищает от фагоцитоза. Ø Пили I типа принимают участие в адгезии, пили II типа (конъюгативные) участвуют в передаче генетического материала, в частности в передаче R-плазмиды, отвечающей за множественную лекарственную устойчивость. 79 Федерального закона "Об акционерных обществах").
Указанное положение, вероятно, было практически дословно воспроизведено из действовавшего до ноября 2003 г. Постановления Пленума Верховного Суда РФ и Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 2 апреля 1997 г. N 4/8 "О некоторых вопросах применения Федерального закона "Об акционерных обществах", что привело к буквальному толкованию судами нормы ст. 75 Федерального закона "Об акционерных обществах". Приведем в качестве примера Постановление Федерального арбитражного суда Центрального округа от 9 апреля 2003 г. N А35-3476/02а, в котором суд кассационной инстанции, в частности, установил следующее.
Акционеры обратились в Арбитражный суд с требованием к открытому акционерному обществу обязать совет директоров определить цену выкупа акций в соответствии со ст. 77 Федерального закона "Об акционерных обществах" с привлечением независимого оценщика и обязать общество выкупить акции, принадлежащие истцам, по рыночной цене. Решением Арбитражного суда Курской области в удовлетворении исковых требований истцам отказано. Постановлением апелляционной инстанции решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе истцы просят судебные акты отменить и заявленный иск удовлетворить, ссылаясь в том числе на неправильное толкование судебными инстанциями норм материального права (ст. 75, 76, 78, 92 Федерального закона "Об акционерных обществах").
7. Кейтс М. Техника липидологии. М., 1975. 322 с. 3 ст. 79 Федерального закона "Об акционерных обществах" является расширительным толкованием п. 2 ст. 79 названного Закона). patos – болезнь) – болезнетворные, т.е. способные вызвать инфекционное заболевание;
 Ø условно-патогенные – вызывают заболевания при определенных условиях;
 Ø сапрофитные (от греч. sapros – гнилой и phyton – растения) – непатогенные/неболезнетворные, не вызывают заболевания у человека. 75 Федерального закона "Об акционерных обществах". Однако акционерное общество в ответе на соответствующие требования акционеров в их удовлетворении отказало.
Суды первой и апелляционной инстанций на основании исследованных в судебном заседании доказательств с учетом доводов сторон пришли к обоснованному выводу о том, что решение по вопросу об одобрении крупной сделки не подпадает под действие ст. 75 указанного Закона и истцы не имеют права на выкуп акций в соответствии с данной нормой права, т.к. (in Russ.). 8. OST 56-65-82 Voskhvojnyj. Tehnicheskie uslovija. [OST 56-65-82 Pine wax. Specifications]. (in Russ.). 9.
Порядок одобрения крупной сделки, предметом которой является имущество стоимостью более 50 процентов балансовой стоимости активов общества, установлен п. 3 ст. 79 Федерального закона "Об акционерных обществах".
Перечень оснований, дающих право акционерам требовать выкупа обществом принадлежащих им акций, установленный п. 1 ст. 75 указанного Закона, является исчерпывающим. Законодатель конкретно указал, что акционеры вправе требовать от общества выкупа акций только при совершении крупной сделки, решение об одобрении которой принимается общим собранием акционеров в соответствии с п. 2 ст. 79 указанного Закона, т.е. когда стоимость предмета сделки составляет от 25 до 50 процентов балансовой стоимости активов общества. Поскольку спорные сделки относятся к крупным сделкам, одобрение которых производилось в соответствии с п. 3 ст. 79 указанного Федерального закона, то судом правильно оценено, что положения абз. И через 3 месяца — в минувшем феврале Балкененде снова возглавил кабинет, который составили представители трех партий: ХДП, Партии труда и Христианского союза. 9 февраля 2007 года королева Беатрикс поручила Балкененде сформировать новое правительство Нидерландов. Премьер-министр Нидерландов

Первый кабинет Балкененде

В результате парламентских выборов в мае 2002 года, Христианско-демократический призыв восстановил свой статус самой большой партии в парламенте, утерянный ей в 1994 году. Предвыборная кампания была омрачена трагическими событиями. 6 мая 2002 года левый экстремист застрелил крайне правого политика Пима Фортёйна, партия которого имела шансы на победу на выборах. На выборах 15 мая CDA неожиданно заняла первое место, партия убитого Фортёйна «Список Пима Фортёйна» второе и либеральная Народная партия за свободу и демократию третье. 22 июля 2002 года Христианско-демократический призыв сформировал коалиционное правительство с участием Народной партии за свободу и демократию и «Списка Пима Фортёйна», и Балкененде стал премьер-министром. Острые разногласия оставшихся без своего лидера сторонников Фортёйна привели к падению кабинета всего через 86 дней. Второй и третий кабинет Балкененде

После выборов в начале 2003 года Балкененде сформировал свой второй кабинет: коалицию Христианско-демократического призыва, Народной партии за свободу и демократию и прогрессивно-либеральной партии «Демократы 66». 30 июня 2006 года партия «Демократы 66» покинула коалицию в качестве протеста против строгой иммиграционной политики министра интеграции и иммиграции Риты Вердонк, представительницы Народной партии за свободу и демократию. 75 указанного Федерального закона не могут быть применены в данном случае.
Лидер Партии труда Ваутер Бос выступил за скорейший вывод всех нидерландских войск из Афганистана, тогда как Ян-Петер Балкененде настаивал на продолжении мандата в Афганистане, который истекает в августе 2010 года. В феврале 2010 года в Афганистане находились 1900 нидерландских солдат. Новые выборы состоялись 9 июня. 3 ст. 79 ФЗ "Об акционерных обществах" является расширительным толкованием п. 2 ст. Рита Вердонк сохранила в третьем кабинете Балкененде свой пост. Четвёртый кабинет Балкененде

В результате парламентских выборов в ноябре 2006 года партия Христианско-демократический призыв вновь образовала самую большой фракцию в парламенте. 9 февраля 2007 года королева Беатрикс поручила Балкененде сформировать новое правительство Нидерландов.
Кассационная коллегия соглашается с выводом судебных инстанций относительного того, что положения устава общества о выплате дивидендов, о номинальной стоимости размещенных привилегированных акций, относительно вопросов, решения по которым принимаются общим собранием акционеров, о проведении общего собрания акционеров, о публикации в СМИ результатов деятельности общества не ограничивают и не ущемляют права акционеров.
Таким образом, оснований для отмены решения суда и постановления апелляционной инстанции и удовлетворения кассационной жалобы заявителей не имеется.
Впоследствии Пленум ВАС РФ в п. Заместителями Балкененде в правительстве стали лидер Партии труда Ваутер Бос и лидер Христианского Союза Андре Раувут. В условиях экономического кризиса кабинет Балкененде предпринял шаги по стабилизации бюджета и сокращению государственных расходов. Так, в ежегодной тронной речи от 17 сентября 2009 года было объявлено о планах правительства по увеличению пенсионного возраста в стране с 65 до 67 лет. Также правительством были предприняты шаги по ограничению бонусных выплат топ-менеджменту в частном секторе. Правительство совместно с национальной ассоциацией банков разработало новое законодательство, устанавливающее верхний предел выплат членам советов директоров и других руководящих структур банков и других финансовых кредитных институтов. Новые нормы оплаты вступили в силу с января 2010. 20 февраля 2010 года четвёртый кабинет министров Яна-Петера Балкененде распался из-за разногласий членов коалиции по поводу участия нидерландских войск в антитеррористической операции в Афганистане. Лидер Партии труда Ваутер Бос выступил за скорейший вывод всех нидерландских войск из Афганистана, тогда как Ян-Петер Балкененде настаивал на продолжении мандата в Афганистане, который истекает в августе 2010 года. В феврале 2010 года в Афганистане находились 1900 нидерландских солдат. 75 названного Закона акционеры - владельцы голосующих акций (при наличии определенных условий) вправе требовать выкупа обществом всех или части принадлежащих им акций в случае принятия общим собранием акционеров решения о совершении крупной сделки, которая может заключаться лишь с одобрения общего собрания акционеров (на сумму свыше 50-процентной балансовой стоимости активов общества). На выборах 2006 года ХДП вновь получила наибольшее число голосов. И через 3 месяца — в минувшем феврале Балкененде снова возглавил кабинет, который составили представители трех партий: ХДП, Партии труда и Христианского союза. 9 февраля 2007 года королева Беатрикс поручила Балкененде сформировать новое правительство Нидерландов. Премьер-министр Нидерландов

Первый кабинет Балкененде

В результате парламентских выборов в мае 2002 года, Христианско-демократический призыв восстановил свой статус самой большой партии в парламенте, утерянный ей в 1994 году. Предвыборная кампания была омрачена трагическими событиями.
Примечательно, что решение об одобрении крупной сделки, предметом которой является имущество стоимостью более 50 процентов балансовой стоимости активов общества, принимается общим собранием акционеров в соответствии с п. 3 ст. 79 Федерального закона "Об акционерных обществах", а не п. Ø ДНК-аза – деполимеризирует ДНК. Токсины:
 Бактериальные токсины– продукты метаболизма, оказывающие непосредственное токсическое действие на клетки макроорганизма или опосредованное, вызывающее развитие симптомов интоксикации. Бактериальные токсины делятся на экзо- и эндотоксины. Происхождение патогенных микроорганизмов. | следующая ==> Сравнительная характеристика экзо- и эндотоксинов. Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Вероятно, Верховный Суд РФ и Высший Арбитражный Суд РФ при подготовке разъяснений в целях обеспечения правильного применения судами и арбитражными судами Федерального закона "Об акционерных обществах" не учли того, что Постановление Пленума Верховного Суда РФ и Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 2 апреля 1997 г. N 4/8 разрабатывалось с учетом прежней редакции Федерального закона "Об акционерных обществах" (действовавшей до 1 января 2002 г.), которая связывала возникновение у акционера права требовать выкупа обществом принадлежащих ему акций только с совершением обществом крупной сделки, предметом которой является имущество стоимостью свыше 50 процентов балансовой стоимости активов.
Представляется, что указанное в Постановлении Пленума ВАС РФ N 19 утверждение судов не совсем соответствует воле законодателя, который по сути в п. 1 ст. 75 Федерального закона "Об акционерных обществах" пытался указать на такое необходимое условие возникновения права требовать выкупа акций, как совершение обществом крупной сделки по отчуждению имущества, стоимость которого составляет 25 и более процентов балансовой стоимости активов общества. Приведенный вывод, на наш взгляд, требует законодательного закрепления или, по меньшей мере, до принятия соответствующего нормативного правого акта - соответствующего разъяснения высших органов судебной власти.
Гостиничный фонд в странах Европы, не уступая своего лидирующего положения на протяжении всей истории, возрастает ежегодно в среднем на 2-2,5 % и по темпам роста уступает другим континентам. Американский континент насчитывает свыше 5 млн номеров, что составляет 35 % мирового гостиничного фонда. 78 Федерального закона "Об акционерных обществах" крупная сделка была определена как сделка или несколько взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения обществом прямо либо косвенно имущества, стоимость которого составляет 25 и более процентов балансовой стоимости активов общества, определенной по данным его бухгалтерской отчетности на последнюю отчетную дату. При этом уставом общества могут быть установлены также иные случаи, при которых на совершаемые обществом сделки распространяется предусмотренный Федеральным законом "Об акционерных обществах" порядок одобрения крупных сделок .
Ø Гилуронидаза – расщепляет гиалуроновую кислоту, входящую в состав межклеточного вещества и тем самым повышается проницаемость слизистых оболочек и соединительной ткани. Ø Лецитиназа – разрушает лецитин, содержащийся в оболочках клеток человека. Ø Нейраминидаза – расщепляет сиаловую (нейраминовую) кислоту, повышая проницаемость различных тканей. Ø Коллагеназа – разрушает коллагеновые структуры мышечной ткани, вызывая ее расплавление. 5 ст. 79 Федерального закона "Об акционерных обществах", иными словами, крупной сделки, одновременно являющейся сделкой, в совершении которой имеется заинтересованность (хотя к порядку ее совершения применяются только положения главы XI Федерального закона "Об акционерных обществах").
1063 ГК);

	
 в) в случае отказа организатора игр от их проведения в установленный срок (отмена или перенос) (абз. Несмотря на то что в научной литературе  встречаются удачные попытки обоснования критериев для квалификации сделок акционерного общества в качестве взаимосвязанных, судебная практика до настоящего времени складывается неоднозначно.
Для возникновения у акционеров - владельцев голосующих акций права требовать выкупа обществом всех или части принадлежащих им акций в случае внесения изменений и дополнений в устав общества или утверждения устава общества в новой редакции определяющую роль играет обоснование квалификации указанных изменений как ограничивающих права акционеров. До настоящего времени судами не выработано однозначного подхода к разрешению указанных проблем квалификации. The urgency of spent work consists that application of a vegetative part of a plant is limited owing to a lack of data on its chemical compound. In the presented work results of research of fat acids of lipids of the vegetative part Malus baccata are resulted. The purpose of the presented work is studying of dynamics and qualitative characteristics of wax substances of vegetative part Malus baccata. The obtained data shows that wax substances of vegetative part Malus baccata correspond to standards and wood greens Malus baccata are expedient for using for reception natural vegetative wax. Keywords: fat acids; vegetative part; wax; wood greens.
Отдельно следует выделить изменения устава общества, связанные с увеличением уставного капитала (ст. 12 Федерального закона "Об акционерных общества"), поскольку разрешения вопроса о внесении изменений в устав как необходимого условия возникновения права акционера требовать выкупа принадлежащих ему акций в данном случае не требуется, достаточно лишь принятия общим собранием решения об увеличении уставного капитала. Таким образом, указанные случаи по своей сути являются расширительным толкованием ст. 9 февраля 2007 года королева Беатрикс поручила Балкененде сформировать новое правительство Нидерландов. Премьер-министр Нидерландов

Первый кабинет Балкененде

В результате парламентских выборов в мае 2002 года, Христианско-демократический призыв восстановил свой статус самой большой партии в парламенте, утерянный ей в 1994 году. Предвыборная кампания была омрачена трагическими событиями. 6 мая 2002 года левый экстремист застрелил крайне правого политика Пима Фортёйна, партия которого имела шансы на победу на выборах. На выборах 15 мая CDA неожиданно заняла первое место, партия убитого Фортёйна «Список Пима Фортёйна» второе и либеральная Народная партия за свободу и демократию третье. 22 июля 2002 года Христианско-демократический призыв сформировал коалиционное правительство с участием Народной партии за свободу и демократию и «Списка Пима Фортёйна», и Балкененде стал премьер-министром.
На наш взгляд, наиболее полные и обоснованные результаты анализа указанной проблемы изложены в статье "Обязано ли акционерное общество выкупить акции по требованию акционеров в случае увеличения уставного капитала" , в которой, в частности, указано, что право акционера на предъявление требования о выкупе возникает с момента вынесения общим собранием решения об увеличении уставного капитала, а право на удовлетворение такого требования и, следовательно, обязанность общества (в случае если требование было заявлено в порядке ст. 76 Федерального закона "Об акционерных обществах") выкупить акции возникает после регистрации отчета о выпуске дополнительных акций. В. Вайпаном и С. Гладких сделано еще одно важное заключение - акционер не утрачивает права требовать выкупа принадлежащих ему акций в случае, если он не воспользовался преимущественным правом на покупку выпускаемых обществом дополнительных акций.
Что касается наличия такого необходимого условия возникновения права требования выкупа акций, как ограничение прав акционера, то, как правильно указывают авторы, оно в рассматриваемом случае заключается в том числе и в следующем: уменьшении размера имущества, на которое можно претендовать в случае ликвидации общества; уменьшении доли акционера в уставном капитале общества, если оно уменьшило и размер дивидендов, на которые он мог бы претендовать при прочих равных условиях; существенном ограничении права акционера на участие в управлении обществом, поскольку уменьшилась возможность влиять на итоги голосования.
Говоря о наличии у акционера права требовать выкупа всех или части принадлежащих ему акций, нельзя не отметить, что приведенное выше Постановление Федерального арбитражного суда Центрального округа от 9 апреля 2003 г. N А35-3476/02а примечательно еще и тем, что из него следует, что судом изначально было принято исковое заявление, содержащее два требования: обязать совет директоров определить цену выкупа акций в соответствии со ст. Рита Вердонк сохранила в третьем кабинете Балкененде свой пост. Четвёртый кабинет Балкененде

В результате парламентских выборов в ноябре 2006 года партия Христианско-демократический призыв вновь образовала самую большой фракцию в парламенте. 9 февраля 2007 года королева Беатрикс поручила Балкененде сформировать новое правительство Нидерландов. Новый кабинет был приведён к присяге 22 февраля 2007 года, и его девизом стало «Вместе работать, жить сообща». Кабинет представляет собой большую коалицию двух ведущих политических сил в стране — христианских демократов и Партии труда, а также небольшой центристской партии Христианский Союз. Заместителями Балкененде в правительстве стали лидер Партии труда Ваутер Бос и лидер Христианского Союза Андре Раувут. В условиях экономического кризиса кабинет Балкененде предпринял шаги по стабилизации бюджета и сокращению государственных расходов. Представляется, что исковые требования были сформулированы и приняты судом верно, поскольку они тесно взаимосвязаны и следуют из ст. В условиях экономического кризиса кабинет Балкененде предпринял шаги по стабилизации бюджета и сокращению государственных расходов. Так, в ежегодной тронной речи от 17 сентября 2009 года было объявлено о планах правительства по увеличению пенсионного возраста в стране с 65 до 67 лет. Также правительством были предприняты шаги по ограничению бонусных выплат топ-менеджменту в частном секторе. Правительство совместно с национальной ассоциацией банков разработало новое законодательство, устанавливающее верхний предел выплат членам советов директоров и других руководящих структур банков и других финансовых кредитных институтов. Новые нормы оплаты вступили в силу с января 2010. 20 февраля 2010 года четвёртый кабинет министров Яна-Петера Балкененде распался из-за разногласий членов коалиции по поводу участия нидерландских войск в антитеррористической операции в Афганистане. Однако Арбитражный суд г. Москвы придерживается иного мнения: рассматриваемые требования различны по правовой природе, что требует их разъединения по каждому требованию в отдельности и подачи самостоятельных исков.
Например, ассоциации «взаимного информирования», объединяющие гостиницы с целью перераспределения по членам ассоциации избытка туристов (клиентов), периодически возникающего у того или иного члена ассоциации. ВАС РФ в качестве оснований иска указывает п. 3 ст. 6, п. Воскообразные вещества Malus baccata до настоящего времени не изучались. В связи с вышеизложенным представляется интересным исследование воскообразных веществ биомассы Malus baccata. Экспериментальная часть
Целью представленной работы является изучение воскообразных веществ, полученных из вегетативной части Malus baccata (листьев и побегов). 71 Федерального закона "Об акционерных обществах", ст. 173 ГК РФ. номеров), расположенных в 56 странах. Данная система уже интегрирована с 20 другими международными сетями (авиакомпаниями, гостиницами, туроператорами) и производит более 30 млн операций по брониро ванию в год. 2. Подключение к любой глобальной компьютерной сети бронирования, созданной первоначально для бронирования авиабилетов, а затем в течение второй половины 90-х гг. ставшей универсальной системой бронирования и резервирования мест на самолетах, других видах транспорта, в гостиницах, театрах и т. д. Примерами таких мощных компьютерных сетей являются Галилео, Амадеус, Сейбр, Уордспан. Несмотря на конкуренцию между компьютерными сетями, существует тенденция к интеграции между собой этих сетей. 3. Подключение к региональной компьютерной сети, принадлежащей крупному туроператору или ассоциации турфирм. 4. По нашему мнению, в случае предъявления акционером такого иска арбитражный суд откажет в его удовлетворении на основании отсутствия у акционера права на иск (основание, которым суды активно пользуются).
Кроме того, следует учитывать, что в условиях неизвещения акционеров о наличии у них права требовать выкупа акций (по своей сути, не влекущего для общества никаких негативных последствий , хотя необходимость извещения обусловлена п. ставшей универсальной системой бронирования и резервирования мест на самолетах, других видах транспорта, в гостиницах, театрах и т. д. Примерами таких мощных компьютерных сетей являются Галилео, Амадеус, Сейбр, Уордспан. Несмотря на конкуренцию между компьютерными сетями, существует тенденция к интеграции между собой этих сетей. 3. Подключение к региональной компьютерной сети, принадлежащей крупному туроператору или ассоциации турфирм. 4. Подключение к компьютерной мировой сети универсального информационного назначения Интернет, которая стала в настоящее время наиболее крупной сетью и в результате интеграции со специализированными компьютерными сетями бронирования и резервирования, принадлежащими авиакомпаниям, транспортным компаниям и гостиничным объединениям, позволяет осуществлять то же самое бронирование по своим информационным каналам. 75 Федерального закона "Об акционерных обществах") и непроведения оценки рыночной стоимости акций акционеру-истцу в любом случае придется формулировать исковые требования таким образом (например, дословно используя п. 3 ст. 75 Федерального закона "Об акционерных обществах"), что в порядке подготовки к судебному разбирательству обществу-ответчику (реже - самому истцу) придется проводить оценку, как того требует п. 3 ст. 75 Федерального закона "Об акционерных обществах", поскольку в решении суда об обязании акционерного общества выкупить акции необходимо указывать цену акций, подлежащих выкупу (п. 29 Постановления Пленума ВАС РФ N 19). В случае определения рыночной стоимости акций истцом рекомендуем пользоваться Порядком оценки стоимости чистых активов акционерных обществ, утвержденным Приказом Минфина РФ и Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг от 29 января 2003 г. N 10н, 03-6/пз (однако при определении необходимости применения (и "озвучивания" в суде") указанного нормативного правового акта следует учитывать некоторые приведенные ниже негативные последствия).
Вопреки утверждению некоторых авторов , представляется, что уже при подаче требования о выкупе акций обществу акционер должен его надлежащим образом аргументировать, а также правильно определить адресата своего требования (для чего рекомендуется знакомиться с положением о работе с заявлениями акционеров), поскольку он должен рассматривать возможность принудительного исполнения обществом своей обязанности.
Также вызывает определенные затруднения определение срока, в течение которого акционер вправе обратиться в суд с заявлением об обязании общества выкупить принадлежащие ему акции (при условии, что самим акционером соблюден порядок предъявления). Ни в Федеральном законе "Об акционерных обществах", ни в Постановлении Пленума ВАС РФ N 19 на этот счет не дано никаких разъяснений, арбитражная практика в который раз не дает определенного ответа . Поскольку подобные требования акционеров не связаны с обжалованием решений общих собраний акционеров (напротив, основанием для выкупа может быть только никем не отмененное решение), представляется целесообразным распространение на подобные требования акционеров общего трехлетнего срока исковой давности.
Петухова', Л.П. Рубчевская
Сибирский государственный технологический университет, пр. Мира, 82, Красноярск, 660049 (Россия), e-mail: sibstu@sibstu.kts.ru
В представленной работе приведены результаты исследования воскообразных веществ, полученных экстракцией этанолом вегетативной части Malus baccata. Ключевые слова: жирные кислоты, вегетативная часть, воск, древесная зелень. Однако нельзя также оставить без внимания следующий аспект: даже если общество-эмитент идет навстречу акционеру - юридическому лицу, на законных основаниях решившему больше не участвовать в акционерном обществе, но при этом ценные бумаги не обращаются на организованном рынке, акционер сталкивается с достаточно сложной проблемой, обострившейся с вынесением ВАС РФ Постановления от 25 мая 2004 г. N 13860/03. При определении налоговой базы для исчисления и уплаты налога на прибыль организаций от совершенной сделки по выкупу акций вне зависимости от того, добровольно или принудительно (при этом не учитывается, было ли вынесено судом решение или определение об утверждении мирового соглашения, принятии признания ответчиком исковых требований) стороны к этому пришли, расчетная цена (ст. Мира, 82, Красноярск, 660049 (Россия), e-mail: sibstu@sibstu.kts.ru
В представленной работе приведены результаты исследования воскообразных веществ, полученных экстракцией этанолом вегетативной части Malus baccata. Ключевые слова: жирные кислоты, вегетативная часть, воск, древесная зелень. Введение
Malus baccata широко распространена в Сибири и своей популярностью обязана высокой зимостойкости и плодовитости. Вегетативная часть растения, несмотря на то, что она содержит большое количество биологически активных веществ, не востребована для промышленной переработки вследствие недостатка сведений о ее химическом составе. Ранее исследовался только химический состав плодов с целью их применения в пищевой промышленности и использования растения в селекции для улучшения устойчивости крупноплодных сортов к низким температурам и вредителям [1-3]. Известные в настоящее время способы промышленной переработки не позволяют в полной мере использовать Malus baccata как сырье. В условиях современных рыночных отношений предприятиям пищевой и парфюмерно-косметической промышленности России необходимо постоянно повышать качество выпускаемой продукции, в результате чего растет потребность в новых местных источниках сырья. В этой связи становится актуальным установление целесообразности вовлечения древесной зелени Malus baccata в промышленную переработку. Натуральные растительные воска являются одним из продуктов, получаемых при переработке растительной биомассы, и имеют множество сфер применения, которые включают изготовление бальзамов, защитных кремов, лечебных мазей. Воскообразные вещества Malus baccata до настоящего времени не изучались. 5 ст. 1063 ГК);

	
 в) в случае отказа организатора игр от их проведения в установленный срок (отмена или перенос) (абз. 2 п. 3 ст. 1063 ГК). В последнем случае каждый из участников вправе требовать от организатора игры только возмещения понесенного им реального ущерба. В современном предпринимательском обороте известное распространение получили "сделки на разность", оформляемые в виде либо разновидности заключаемых на бирже срочных ("фьючерсных") контрактов, либо заключаемых вне биржи (обычно при посредстве банков или их объединений) "расчетных форвардных контрактов". Такие сделки не предполагают реальный товарообмен в форме купли-продажи товаров, ценных бумаг, иностранной валюты, а заключаются в расчете на получение одной из сторон разницы между ценой сделки и фактической (рыночной) стоимостью товара в момент ее предполагаемого в будущем исполнения. По своей природе эти сделки являются не чем иным, как пари, и в этом качестве традиционно не пользуются гражданско-правовой защитой*(353). Тем не менее ВАС РФ, чьи постановления по отдельным делам имеют "прецедентное значение" , подтвердил правильность такого подхода. Таким образом, акционер, добившийся реализации предоставленного ему действующим законодательством права, должен будет уплачивать налог, зачастую не соответствующий реальной стоимости акций, либо рисковать при проведении налоговой проверки и затрачивать свое время на сбор дополнительной информации, чтобы обосновать принятую для расчета налога цену (не соответствующую стоимости чистых активов) - эту возможность ему ВАС РФ оставил. Следует также учитывать, что при определении расчетной цены акций используются данные бухгалтерской отчетности не на дату подачи заявления о выкупе, а на дату фактического выкупа акций.
102 с. 3. Скибинская А.М. Сортаяблони в Сибири: (помологическое описание). Новосибирск, 1969. 215 с.


Литература 

"НАЛОГОВЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (ЧАСТЬ ВТОРАЯ)" от 05.08.2000 N 117-ФЗ
(принят ГД ФС РФ 19.07.2000)

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 26.12.1995 N 208-ФЗ
"ОБ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ"
(принят ГД ФС РФ 24.11.1995)

"ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (ЧАСТЬ ПЕРВАЯ)" от 30.11.1994 N 51-ФЗ
(принят ГД ФС РФ 21.10.1994)

ПИСЬМО Минфина от 02.06.2004 N 03-02-05/1/45

ПРИКАЗ Минфина РФ N 10н, ФКЦБ РФ N 03-6/пз от 29.01.2003
"ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОРЯДКА ОЦЕНКИ СТОИМОСТИ ЧИСТЫХ АКТИВОВ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВ"

ПОСТАНОВЛЕНИЕ Конституционного Суда РФ от 24.02.2004 N 3-П
"ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ СТАТЕЙ 74 И 77 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ", РЕГУЛИРУЮЩИХ ПОРЯДОК КОНСОЛИДАЦИИ РАЗМЕЩЕННЫХ АКЦИЙ АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА И ВЫКУПА ДРОБНЫХ АКЦИЙ, В СВЯЗИ С ЖАЛОБАМИ ГРАЖДАН, КОМПАНИИ "КАДЕТ ИСТЕБЛИШМЕНТ" И ЗАПРОСОМ ОКТЯБРЬСКОГО РАЙОННОГО СУДА ГОРОДА ПЕНЗЫ"

ПОСТАНОВЛЕНИЕ Президиума ВАС РФ от 25.05.2004 N 13860/03

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ФАС Московского округа от 16.03.2004 N КГ-А40/1429-04-1,2

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ФАС Центрального округа от 04.12.2003 N А35-459/03-С11

ПОСТАНОВЛЕНИЕ Пленума ВАС РФ от 18.11.2003 N 19
"О НЕКОТОРЫХ ВОПРОСАХ ПРИМЕНЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ"

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ФАС Центрального округа от 14.11.2003 N А08-5699/02-5

ПОСТАНОВЛЕНИЕ Президиума ВАС РФ от 21.10.2003 N 10030/03

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ФАС Дальневосточного округа от 10.10.2003 N Ф03-А04/03-1/2544

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ФАС Центрального округа от 08.09.2003 N А48-3335/02-10

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ФАС Центрального округа от 15.05.2003 N А54-3391/02-С4

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ФАС Центрального округа от 09.04.2003 N А35-3476/02а

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ФАС Центрального округа от 12.02.2003 N А14-5388-02/168/13

ПОСТАНОВЛЕНИЕ Президиума ВАС РФ от 27.08.2002 N 1720/02

ИНФОРМАЦИОННОЕ ПИСЬМО Президиума ВАС РФ от 13.03.2001 N 62
<ОБЗОР ПРАКТИКИ РАЗРЕШЕНИЯ СПОРОВ, СВЯЗАННЫХ С ЗАКЛЮЧЕНИЕМ ХОЗЯЙСТВЕННЫМИ ОБЩЕСТВАМИ КРУПНЫХ СДЕЛОК И СДЕЛОК, В СОВЕРШЕНИИ КОТОРЫХ ИМЕЕТСЯ ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬ>

ПОСТАНОВЛЕНИЕ Президиума ВАС РФ от 03.08.1999 N 3544/99

ПОСТАНОВЛЕНИЕ Пленума Верховного Суда РФ N 4, Пленума ВАС РФ N 8 от 02.04.1997
"О НЕКОТОРЫХ ВОПРОСАХ ПРИМЕНЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ"

2

