

	 Методические указания для выполнения задания
	 

 
Читайте также:I. Анализ заданияI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Основні елементи політики безпеки. Добровільне та примусове керування доступом. лужба ресурсів Novell NetWare. Мережна безпека ОС Novell NetWare. Безпека NDS та файлової системи. Спадкування прав. Атрибути безпеки. Розрахунок ефективних прав на файлову систему. Функціональні системи ОС Novell NetWare. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания и указания обучающимся по подготовке к семинаруI. Коммуникативные заданияI. Методические основыII Методические указания к выполнению практических работII. 2 Методические требования к организации и содержанию психолого-педагогического обследования детей с отклонениями вII. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.






Предметом бухгалтерского учета любой организации является кругооборот хозяйственных средств. В процессе кругооборота в результате использования финансовых ресурсов (активов) предприятие получает доходы, возмещающие его расходы на производство и реализацию продукции (работ услуг) и увеличивающие вложенный капитал учредителей предприятия на величину остатка нераспределенной (чистой) прибыли.
 Біодавачі, біосистеми. Квантовий комп'ютер. Електроніка та інформаційні технології, сенсори. Перспективи. Наноматеріали та їх оброька. Техніка еліонної обробки. Проблеми екології та енергетики. Модели кругооборота у производственного и торгового предприятия различны. В кругообороте хозяйственных средств производственного предприятия имеется стадия производства, отсутствующая у торгового предприятия.
 Процесс снабжения (заготовления) – совокупность операций по обеспечению предприятия предметами и средствами труда, необходимыми для осуществления хозяйственной деятельности.
 Приобретая материальные ценности, предприятие уплачивает поставщику их стоимость по оптовым ценам. Оптовые цены – цены, по которым одно предприятие продает продукцию другому предприятию. Предприятие несет также расходы, связанные с транспортировкой и погрузочно-разгрузочными работами (транспортно-заготовительные расходы – ТЗР). Оптовые цены и ТЗР составляют фактическую заготовительную себестоимость предметов труда.
 Таким образом, затраты по приобретению материальных запасов состоят из двух слагаемых: покупной цены и величины расходов по приобретению (в том числе по доставке их до склада предприятия).
 При начислении процентного (купонного) дохода при отсутствии неопределенности признания дохода отражается проводка:
 Д 501 (04–10), 50116 по лицевому счету «ПКДН»
 К 70601 «Доходы банка»
 Если присутствует неопределенность признания дохода, то выполняется проводка:
 Д 501 (04–10), 50116 по лицевому счету «ПКДН»
 К 50407 «Процентные доходы по долговым обязательствам (кроме векселей)»
 При начислении дисконта при отсутствии неопределенности признания дохода выполняется проводка:
 Д 501 (04–10), 50116 по лицевому счету «ДН»
 К 70601 «Доходы банка»
 Если отсутствует определенность признания дохода, то начисленный дисконт отразится проводкой:
 Д 501 (04–10), 50116 по лицевому счету «ДН»
 К 50407 «Процентные доходы по долговым обязательствам (кроме векселей)»
 Если эмитент выплатил проценты по ценным бумагам, то выполняется проводка:
 Д 30102 (30110, 30602) К 501 (04–10), 50116 по лицевому счету «ПКДН»
 Если поступили суммы, входящие в цену приобретения ценных бумаг, при выплате процентов и погашении купонов, то выполняется проводка:
 Д 30102 К 501 (04–10), 50116 по лицевому счету «ВЦБ/ВПЦБ»
 Если начисленный процентный или купонный доход при признании неопределенности отнесен на доходы, то выполняется проводка:
 Д 50407 «Процентные доходы по долговым обязательствам (кроме векселей)»
 К 70601 «Доходы банка»
 На сумму, входящую в цену приобретения ценных бумаг при частичном погашении номинала по обращающимся ценным бумагам, выполняется проводка:
 Д 30102 (30110) «Корреспондентские счета, открытые в других коммерческих банках»
 К 501 (04–10), 50116 по лицевому счету «ВЦБ/ВПЦБ»
 При выбытии ценных бумаг выполняется начисление процентного купонного дохода по выбывающим ценным бумагам:
 Д 501 (04–10), 50116 по лицевому счету «ПКДН» К 70601 «Доходы банка»
 Аналогично отражается и сумма начисленного дисконта проводкой:
 Д 501 (04—10), 50116 по лицевому счету «ДН» К 70601 «Доходы банка»
 Стоимость выбывающих ценных бумаг вместе с начисленным купонным и процентным доходом или дисконтом будет отражена по кредиту в корреспонденции со счетом 61210 «Выбытие (реализация) ценных бумаг», на котором формируются результаты выбытия или продажи ценных бумаг. Поскольку этот счет не имеет признаков активного или пассивного, то в конце рабочего дня остатки средств на счете будут перенесены на счет «Доходы» или «Расходы» в зависимости от полученного результата:
 Д 61210 К 501 (04), 50116
 Если банк при погашении ценных бумаг несет дополнительные затраты, то выполняется проводка: Д 61210 К 30102 (30110, 30602)
 При поступлении денежных средств при погашении ценных бумаг выполняется проводка:
 Д 30102 (30110, 30602) К 61210
 После выполнения указанной проводки при положительном результате выполняется проводка: Д 61210 К «Доходы»
 При отрицательном результате, когда сумма, поступившая при погашении, не превышает стоимость бумаг с накопленными доходами и прочими расходами, которые понес банк при их погашении, выполняется проводка: Д 70606 «Расходы» К 61210
 Если по указанной группе ценных бумаг эмитент не произвел выплату процентного (купонного) дохода или дисконта, то выполняется проводка:
 Д 50407 «Процентные доходы по долговым обязательствам (кроме векселей)»
 К 501 (04–10), 50116 по лицевому счету «ПКДН» или «ДН»
 Непогашенные в срок ценные бумаги, квалифицированные при покупке как «Оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток», отразятся проводкой:
 Д 50505 «Долговые обязательства, не погашенные в срок»
 К 501 (04–10), 50116
 Переоценка ценных бумаг, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток, при приобретении первых ценных бумаг этой категории отразится проводкой:
 Д 50121 «Переоценка ценных бумаг – положительные разницы»
 Д 50621 «Переоценка ценных бумаг – положительные разницы»
 К 70602 «Доходы от переоценки ценных бумаг» – при получении положительной переоценки
 Если производится отрицательная переоценка, то выполняется проводка:
 Д 70607 «Расходы от переоценки ценных бумаг»
 К 50120 «Переоценка ценных бумаг – отрицательные разницы»
 К 50620 «Переоценка ценных бумаг – отрицательные разницы»
 По указанному портфелю возможны последующие переоценки ценных бумаг, если переоценка проходит отрицательная, но в пределах прежней положительной переоценки, то выполняется проводка:
 Д 70602 «Доходы от переоценки ценных бумаг»
 или Д 70607 «Расходы от переоценки ценных бумаг» К 50121, 50621
 При положительной переоценке в пределах отрицательной переоценки выполняется проводка:
 Д 50120, 50620 К 70602 или 70607
 Банк, имеющий контроль над акционерными обществами или дочерними банками, учитывает вложения в их акции на балансовом счете 601 «Участие в дочерних и зависимых акционерных обществах». Эти инвестиции учитываются во втором портфеле банка в разделе: «Инвестиции в дочерние и зависимые организации».
 В бухгалтерском учете материалы учитываются на синтетических счетах: 10 «Материалы», 15 «Заготовление _______и приобретение материалов», 16 «Отклонения в стоимости материалов».
 Завдання містять два теоретичних та одне практичне запитання. Письмовий колоквіум розраховано на 45 хвилин роботи.Передумови. Необхідні знання з дисциплін “Вища математика”, “Дискретна математика”, “Теорія інформації та кодування”, “ Комп’ютерні системи та мережі ”, “Проектування баз даних”.^ Методичне забезпечення. Протягом триместру студентам рекомендується додаткова методична література з актуальних питань та Інтернет видання.Індивідуальна робота:   Домашня робота - розв’язання задач, створення моделей.^ Екзаменаційна методика: залік, за призначеннямРеєстрація на курс: 21021, м.Вінниця, ВНТУ, Хмельницьке шосе 95, ГУК дирекція Ін МАД, к.2213, тел. При первом способе все затраты по приобретению материалов отражаются на одноименном счете 10 «Материалы».
 Пример: ООО «Пассив» покупает канцелярские принадлежности для сотрудников бухгалтерии на сумму 118 000 рублей, в т.ч. НДС.

	
 Проводки:
 Дт 60 Кт 51 на сумму 118 000 – оплачен счет поставщика;
 Дт 10 Кт 60 на сумму 100 000 – поступили канцелярские принадлежности в организацию;
 Дт 19 Кт 60 на сумму 18 000 – принят к учету «входящий» НДС;
 Дт 26 Кт 10 на сумму 100 000 – канцелярские принадлежности выданы сотрудникам.
 При втором способеобязательно применение счета 15 «Заготовление и приобретение материальных ценностей», по дебету которого отражаются фактические затраты на приобретение (заготовление) материальных ценностей, а по кредиту – учетная стоимость поступивших в организацию и оприходованных запасов. Разница между учетной и фактической стоимостью списывается со счета 15 на счет 16 «Отклонение в стоимости материальных ценностей». Накопленные на счете 16 разницы списываются (сторнируются – при отрицательной разнице) в дебет счетов учета затрат на производство (расходов на продажу) или других соответствующих счетов.
 Пример: ООО «Пассив» покупает бумагу для сотрудников бухгалтерии (100 пачек). Учетная цена пачки 90 рублей. Поставщик выставил счет за бумагу на сумму 11 800 (в т.ч. НДС 1 800) рублей.
 Проводки:
 Дт 60 Кт 51 на сумму 11 800 – оплачен счет поставщика;
 Дт 10 Кт 15 на сумму 9 000 – принята к учету бумага по учетной цене;
 Дт 15 Кт 60 на сумму 10 000 – принята к учету бумага по фактической цене;
 Дт 19 Кт 60 на сумму 1 800 – принят к учету «входящий» НДС.
 Учетная стоимость бумаги 9 000 руб., фактическая – 10 000 руб., следовательно:
 Дт 16 Кт 15 на сумму 1 000 – списан перерасход;
 Дт 26 Кт 10 на сумму 9 000 – выдана бумага сотрудникам.
 Далее в конце месяца отклонения, учтенные на счете 16, списываются:
 Дт 26 Кт 16 на сумму 1 000 руб. В эксперименте, проведенном В. М. Аллахвердовым [9], СО предъявлялись без смыслового фона.



Данные для выполнения задачи  | следующая ==> Данные для выполнения задачи
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  