
          ﻿нестандартных бесплатных экскурсий для всех желающих «Выход в город». Студенты непрофильных специальностей (бухгалтера, финансисты, менеджеры) разрабатывают оригинальные туристические маршруты и совершенствуют свои краеведческие познания.
Несмотря на достигнутые результаты, существует ряд проблем. Основная сложность, с которой мы столкнулись при работе учебно-проектных студенческих групп, как совместить учёбу и работу в проектной группе. В процессе работы над проектной задачей студент попадает в реально существующую ситуацию, которую бывает сложно регламентировать. Необходима регламентация в данном направлении проектной деятельности.
Библиографический список
1. Ильинский И. М., Шаронова Н. В. Молодёжь России: тенденции и перспективы. - М. : Прогресс, 2004. - 398 с.
2.	Луков В. А. Социальное проектирование. - М. : Ин-т социальной работы Ассоциации работников социальных служб, 1997. - 192 с.
3.	Лукс Г. А. Социальное инновационное проектирование в региональной молодёжной политике. - Самара : Изд-во «Самарский университет», 2003. - 278 с.
4.	Технология социального проектирования : метод. пособие / Мин-во по делам молодёжи, спорту и туризму РТ, Респ. центр молод., инновац. и профи-лакт. программ; сост. А. М. Минзакирова. - Казань : РЦМИПП, 2008. - 50 с.
5.	Управление проектами: от планирования до оценки эффективности : практич. пособие / под ред. Ю. Н. Лапыгина. - М. : Омега-Л, 2007.
ВОПРОСЫ ПОДГОТОВКИ МОЛОДЕЖИ К ТРУДОУСТРОЙСТВУ В УСЛОВИЯХ ВУЗОВСКОГО ОБУЧЕНИЯ
С. А. Кремень, Ф. М. Кремень Смоленский государственный университет, г. Смоленск, Россия
Summary. With receipt in a higher educational institution besides formation of special knowledge, the major value gets also formation at the student of readiness for professional work, to the future employment.
Key words: youth; the graduate of high school; readiness for employment; professional self-determination.
Концепция государственной молодежной политики предусматривает создание возможностей для выбора темпа и направленности вхождения молодежи в государственную и общественную жизнь, что является основой ее инновационной
деятельности, ее творческого вклада в развитие общества. При этом существование и развитие молодежи всегда должно рассматриваться в контексте существующих социально-экономических и политических условий.
Объективной особенностью молодежи является невысокий уровень интегрированности в существующие социально-экономические, идейно-политические, семейно-бытовые процессы. Особенно это проявляется в переломные эпохи, когда коренные изменения затрагивают все аспекты материальной и духовной жизни общества. Несмотря на то, что молодые люди легче адаптируются к наступившим изменениям, последние не позволяют ей ощутить всю полноту общественных взаимодействий и ограничивают ее потенциал. Так, в 90-е годы в молодежной среде ценность образования уступила место материальному благополучию, которое, в свою очередь, перестало восприниматься как результат долговременной, целенаправленной трудовой деятельности. Появление новых стратегий самореализации вплоть до теневых и криминальных дало целое поколение, в сознании которого появился серьезный разрыв между профессиональной деятельностью, трудом и процессом зарабатывания денег.
В настоящее время стабилизация социально-экономической ситуации привела к тому, что в молодежной среде ярко выражено понимание своей значимости в делах общества. Стремление большинства молодых людей самостоятельно решать свои вопросы и строить жизненную перспективу отразилось на ее возросшей тяге к образованию, освоению престижных профессий. Однако переход предприятий в частную собственность, предполагающий модернизацию всех отраслей хозяйствования, значительно повысил требования к профессионализму работников и наличию трудового стажа. Подобная ситуация привела к тому, что с одной стороны, снижается спрос на молодых специалистов, с другой -существенно ужесточаются требования к их профессиональной подготовке, поэтому значительная часть выпускников учреждений профессионального образования сталкивается с серьезными трудностями при трудоустройстве.
Выходящие на рынок труда молодые люди различаются по возрасту, полу, образовательному уровню, жизненным установкам. Одной из ключевых подгрупп на молодежном рынке труда являются молодые люди 18-24 лет, завершающие или завершившие профессиональную подготовку. Данная группа
достаточно уязвима, так как не имеет должного профессионального и социального опыта и, как следствие, менее конкурентоспособна [4, с. 67].
А. И. Еремкин отмечает, что невостребованность выпускников ведет к отрицательным последствиям: сокращение интеллектуального потенциала страны, снижение профессионального уровня выпускников, не получивших работу по специальности непосредственно после окончания вуза, повышение напряженности в обществе за счет ухода нетрудоустроенных одаренных выпускников в теневой бизнес или криминальные структуры, снижение эффективности капитальных вложений в высшую школу, что вызывает периодические попытки сократить ее финансирование [2, с. 46].
По мнению Т. П. Никишиной, трудоустройству мешают уровень и качество полученного образования и невостребованность выпускников учебных заведений на рынке труда. Молодые люди стремятся не к эпизодической, а к постоянной занятости. Среди характеристик трудовой деятельности выдвигаются гарантии занятости, возможности профессионального развития и должностного роста. Именно в этом возрасте большинство молодых людей испытывают так называемый «шок от реальности», связанный с тем, что их идеальные представления о будущей трудовой деятельности вступают в противоречие с реальной обстановкой на рынке труда [3, с. 

	 Счетчики на регистрах сдвига
	 

 
Читайте также:Асинхронные двоичные счетчикиДвоичные счетчикиДеформация сдвигаДокументация и отражение акцизов в регистрах налогового учетаДокументация и отражение НДС в регистрах налогового учета.Измерение сдвига фаз с преобразованием синусоиды с ЭЛТ.Исправление ошибок в ученых регистрах.Исследование возможности и условий компенсации сдвига фаз индуктивного режима нагрузки путем параллельного подключения к ней конденсаторной батарее.Основные команды сдвига, выполняющиеся в специализированном сдвигающем устройстве АЛУ.Порядок проверки товарного отчёта. Отражение данных в учётных регистрахПример (Счетчики)Реверсивные счетчики






Счетчик Джонсона.
Одна из главных проблем трудоустройства заключается в дисбалансе системы «вуз - выпускник - работодатель», который обусловлен рядом взаимосвязанных причин. В данном случае речь идет о том, что рынок труда в настоящее время даже приблизительно сложно прогнозировать на те же пять-шесть лет, поскольку экономическая ситуация в обществе нестабильна. В связи с этим Т. Бабушкина отмечает, что приобретая, казалось бы, престижную специальность, выпускник рискует оказаться невостребованным по окончании вуза в связи с резко изменившимся рейтингом престижных специальностей [1, с. 29].
К объективным трудностям добавляются и социально-психологические характеристики молодых людей также препятствующие собственному трудоустройству: отсутствие активной позиции в поиске работы, неумение использовать многие существующие возможности нахождения работы; нежелание попадать в некомфортные и жесткие ситуации рынка труда, при этом завышенные амбиции молодежи в отношении оплаты труда и престижности
профессий. Молодые люди, получившие высшее образование, часто не имеют возможности применить свои знания, изучить особенности конкретных приложений своих знаний по специальности, что сказывается на квалификации.
Все это позволяет говорить о проблеме готовности выпускников к трудоустройству, не только с точки зрения профессиональной подготовки, но и в контексте мотивированного выбора профессии и профиля обучения, осознания взаимосвязи между получаемой квалификацией и будущей профессиональной деятельностью, умения планировать собственный карьерный путь, развивать в себе необходимые качества характера, умения и навыки, которые в будущем будут полезны в процессе трудоустройства.
Поэтому с поступлением в высшее учебное заведение помимо формирования специальных знаний, умений, навыков, профессиональных и общекультурных компетенций важнейшее значение приобретает и формировании у студента готовности к непосредственной профессиональной деятельности, в том числе и готовности к трудоустройству.
Сегодня большое значение имеет не только качественная подготовка людей к будущей профессиональной деятельности, но и создание условий для успешного процесса вхождения в профессиональную среду и социум в целом. Поэтому мы считаем важным направлением в системе российского профессионального образования оказание помощи выпускникам в формировании готовности к трудоустройству, профессиональному и личностному развитию, закреплению их в профессии. Ведь от того, как пройдет вхождение молодого специалиста в социально-профессиональную среду, его адаптация зависит не только судьба человека, предприятия на котором он работает, но также социально-экономическое развитие региона и национальная конкурентоспособность в целом.
Библиографический список
1.	Бабушкина Т. Молодежь на рынках труда и образовательных услуг // Человек и труд. - 2004. - № 5. - С. 28-31.
2.	Еремкин А. И. Система содействия трудоустройству выпускников вуза в современных условиях // Alma mater. - 2010. - № 2 - С. 45-59.
3.	Никишина Т. П. Проблема занятости молодежи на рынке труда // Социосфера. - 2012. Следовательно, в цикле реализуются пять состояний и Ксч = 5. На каждом выходе чередуются три единичных и два нулевых состояния. Выход Q2 повторяет выход Q1с задержкой на один такт, а выход Q3 с задержкой на один такт повторяет выход Q2(см. временные диаграммы сигналов). При включении источника питания каждый триггер может установиться либо в нулевое, либо в единичное состояние. 186-189.
4.	Социальная работа с молодежью : учебное пособие / под ред. Н. Ф. Басова.- М. : Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», 2008. - 328 с.