Логические определенности COGITO
В.Н. Типухин, Омский государственный университет, кафедра философии
Испытывая сомнение в истинности всей философии, Декарт, как известно, дал обет Святой Деве совершить паломничество в Лоретто, если она поможет ему пересоздать философию. Если все сомнительно (de omnibus dubitandum), то логическая противоположность этому содержится в самом сомнении: несомненно лишь само сомнение, несомненно то, что я сомневаюсь и, значит, мыслю, сомнение идентично мышлению. Из этого единства рождается Декартово "мыслю, следовательно, существую" (cogito ergo sum). 

	 Объединение русских земель вокруг Москвы в XIII – начале XVI в.
	 

 
Читайте также:II Требования по содержанию зданий, сооружений и земельныхII.1.4 Объединение ядерных геномов.Religio: объединение разделенногоАвто- и гетеростереотипы русскихАграрная политика советского государства в 1953 – начале 1960-х гг. (Пленум ЦК КПСС, освоение целины, «коммунистические эксперименты» в деревне; кризис аграрной политики).Аграрные реформы и индустриализация Германии. Политическое объединение страны.АГРОЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА ЗЕМЕЛЬАгроэкологической оценки земельАдминистративная ответственность за земельные правонарушения.Административная ответственность за земельные правонарушения.Административно-территориальное устройство Казахстана в начале 90-х годов XIX в.Алгоритм Объединение эквивалентных состояний КА






Состояние Руси после монгольского нашествия. Социально-экономические и политические предпосылки объединения русских земель. Причины возвышения Москвы. Рост и укрепление Московского княжества. Борьба Москвы и Твери за великое княжение. Иван Калита. Князь Дмитрий Иванович и борьба Москвы за великое княжение. Но против такого понимания возражает Декарт: "Это положение вовсе не умозаключение, ибо для того, чтобы оно было таковым, требовалось наличие большой посылки: все, что мыслит, существует.., но этим как раз была бы уничтожена непосредственность, характеризующая наше положение" [1]. С этим невозможно не согласиться. Непосредственное единство мышления и бытия выражает определенность мыслящей субстанции. Ее собственное бытие как мысли тождественно существованию этой мыслящей мысли. В "Медитациях о первой философии" Декарт размышляет о Боге, который мыслится им в духе Аристотеля. Битва на Воже. Куликовская битва. Взятие Москвы Тохтамышем. Московское княжество при Василии I. Борьба с Литвой и Ордой. Поход Тимура 1395 г. Расширении территории Московского княжества. Василий Васильевич Темный, Юрий Дмитриевич Звенигородский, Василий Косой и Дмитрий Шемяка в политической борьбе второй четверти XV в. Исторический смысл и основные события «феодальной войны». Флорентийская уния и автокефалия Русской православной церкви. Эта субстанция является мыслящей, так как в ней субъект мысли и ее объект совпадают, тождественны, в этом смысле она есть, или обладает бытием. Шушунова
Шушунова Елизавета Васильевна — преподаватель кафедры конституционного и административного права Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (г. Нижний Новгород)
E-mail: el.shushunova@mail.ru
Правовое регулирование полномочий губернских правлений Российской империи во второй половине XIX столетия
В настоящей статье формулируются основные задачи и полномочия губернских правлений, особое внимание уделено формам и процедуре принятия решений, видам используемых при этом исполнительных документов. В качестве одной из причин неэффективного исполнения функций правления указываются недостатки делопроизводственного порядка. Principal duties and authorities of provincial governments represented. A special emphasis is placed on modes and procedures of decision making, as well as types of enforcement documents used thereto. 
Cogito Декарта - это мысль, отвлеченная от всего особенного, пребывающая в себе, тождественная самой себе, воплощенное единство, тождество мышления и бытия. Это единство (тождество) уходит своими истоками в философию элеатов. Согласно Пармениду, "одно и то же внимать (мыслить) и быть". Логически такое единство можно выразить через отношение эквивалентности, которое, как известно, рефлексивно, симметрично и транзитивно. В таком понимании cogito - это прежде всего саморефлексия, мысль, пребывающая в самой себе, тождественная самой себе: мыслю, если и только если существую. Из симметричности, или коммутативности, эквивалентности верно также и обратное: существую, если и только если мыслю. Это значит, что для мышления необходимо и достаточно существования и, наоборот, для существования необходимо и достаточно мышления. 
Единство сущности и существования представляет собой определенность Абсолютного. Это понимание отразилось в известной формуле: in Deo essentia et existentia unum idemque sunt. Единство необходимости и достаточности мышления для существования и наоборот, выражающееся в их эквивалентности, составляет логическое основание онтологического доказательства бытия Бога, бытия несотворенной мыслящей субстанции. Это единство нашло выражение в отождествляемой с Богом субстанции Спинозы, рассматриваемой с точки зрения вечности (sub specie aeternitatis). Василий Васильевич Темный, Юрий Дмитриевич Звенигородский, Василий Косой и Дмитрий Шемяка в политической борьбе второй четверти XV в. Исторический смысл и основные события «феодальной войны». Флорентийская уния и автокефалия Русской православной церкви. Завершение объединения русских земель вокруг Москвы. Присоединение Ярославля и Ростова. Битва на р. Шелонь и присоединение Новгорода. 
6. Перечислите и охарактеризуйте принципы, которые не­обходимо соблюдать при построении логистических ин­формационных систем. 7. Укажите, что означают отдельные разряды тринадцати­значного цифрового кода EAN-13. 8. Ка.кие возможности открывает в логистике использо­вание технологии автоматизированной идентификации штриховых кодов? Рекомендации по изучению темы лекции:
 «Информационная логистика» изучается в раз­резе следующих вопросов:
 — информационные потоки в логистике;
 — информационные системы в логистике;
 — принципы построения информационных систем в логистике;
 — информационные технологии в логистике;
 — использование в логистике технологии автоматизированной идентификации штриховых товарных кодов. Ученые разных стран сходятся во мнении, что современное развитие логистика получила, в основном, благодаря появлению и развитию средств передачи и обработки данных. Изучение пер­вого вопроса данной темы позволяет уточнить представление об информации (понятие информации используется чрезвычай­но широко в науке, практике, повседневной жизни, в связи с чем зачастую трактуется неоднозначно). Там же, ед. хр. 179, л. 103. — по Княгинину к 10 января и 10 июня; по Арзамасу к 20 января и 20 июля, по Балахне к 10 февраля и 10 августа, по Макарьеву к 20 февраля и 20 августа, по Лукоянову к 20 марта и 20 сентября и пр. 11.Там	же, д. 112(1852 г.),л.3об. Различие как форма отрицания выражается в контрапозициях. 
Правовое регулирование полномочий губернских правлений Российской империи во второй половине XIX столетия
2. См. : ГрадовскийА. Начала русского государственного права. — СПб., 1883. — Т. III. — С. 262. Это форма отрицания бытия не может определять несотворенную мыслящую субстанцию, ибо не существовать, не обладать бытием Бог не может. Его сущность, согласно Николаю Кузанскому, будучи coincidentio oppositorum является выражением противоречащих экстремумов универсального бытия и ничто, или, как утверждает Шеллинг: "Она есть ничто, потому что ничто не может принадлежать ей способом, отличным от ее сущности, и она все же выше всякого ничто, потому что сама она есть все" [2]. Обе противоположности необходимо существуют. Ничто, хотя и представляет собой определенность уничтожения, превращения универсума в ничто, само исчезнуть не может, ибо логически и онтологически оно содержит в себе противоречие, а противоречие в логике является определенностью невозможности. МЕТОД, УЧИТЫВАЮЩИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПАРАМЕТРЫ
 Выбор перевозчика при данном методе основан на связях между физическими параметрами груза (масса, объем, способность портиться, отношение его стоимости к весу) и системы перевозки (скорость, частота перевозок и т.п. ), т.е. выбор определяется технологическими параметрами. Бытие, еще неразличимое от существования, объединяет у Декарта несотворенную мыслящую субстанцию и сотворенные мыслящую и протяженную субстанции и является выражением единства, монистичности, на основе которой полагается дуализм этих двух субстанций. 7. Цит. по: Виноградова Т.В. Законодательные акты первой половины XIX века об организации и делопроизводстве губернских правлений // Делопроизводство. — 1999. — № 2. — С. 84. 8. ЦАНО, ф. Контрапозиция: "не существую, следовательно, не мыслю" является определенностью такого различия, ибо она выражает определенность конечного мыслящего духа. Для его существования достаточно наличия у него мышления. Для признания моего существования достаточно того, что я мыслю. Для наличия мышления необходимо, чтобы мыслящий субъект существовал, ибо если он не существует, то и не мыслит. 
Отсюда М.Хайдеггер не мышление, а именно бытие объявляет основой своей фундаментальной онтологии, утверждая, что сущностью человека является "не cogito, а sum" [3]. Это есть бытие самого мыслящего конечного субъекта, его существование (existentia), которое предшествует сущности (essentia). В процессе существования, бытия бытийствующих, бытия, неотделимого от времени, мыслящий и действующий субъект обретает свою сущность. 
Другая контрапозиция, являющаяся обратной по отношению к первой: "не мыслю, следовательно, не существую" (non cogito ergo non sum) выражает существование, опосредствованное мышлением. В ней для существования необходимым является мышление, ибо отрицание мышления ведет к отрицанию бытия. Она выражает опосредствованное понимание существования, являющегося становлением, возникновением, переходом ничто в бытие и уничтожением, переходом бытия в ничто. Это конечное существование является результатом акта творения. Отношение сущности и существования в нем также обратное: сущность предшествует существованию; существование мира есть его бытие, возникающее из вечной, бесконечной сущности Бога. №11. - С. 81-85. 4.	. .,	. . -
бинному эффекту. - Радиотехника, 2000. Как известно, Гегель кроме непосредственного существования дает опосредствованные определения "существования, бытия, возникающего из сущности; есть еще бытие, возникающее из понятия - объективность" [4]. 
Таким образом, обратная контрапозиция выражает как творение, так и сущность деятельности субъекта, объективирующего себя, свою сущность в результатах творческой деятельности. Понятие, согласно Гегелю, есть единство бытия и сущности, оно есть бытие, возникающее из сущности, понятие, замечает Шеллинг, есть также "бесконечная потенция бытия" [5]. Понимаемое Шеллингом творение как потенцирование, возведение в степень, нам представляется логически корректным в том смысле, что ничто, нулевой класс в нулевой степени порождает универсальное бытие, универсальный класс. Гуссерль видел эпохальное значение философии Декарта в "субъективном повороте", "возврате к философствующему ego, ego чистых когитаций". Это есть поворот к "солипсистскому философствованию", "даже если бы не было мира" [6]. Это путь, ведущий к солипсизму Беркли, эмпириокритицизму Маха и Авенариуса, неопозитивизму, рассматривавшему бытие как комплекс ощущений, элементов мира, атомарных фактов, феноменов сознания, мысли, исчезающих с исчезновением мысли. 
Декарт, как глубоко заметил Н.Ф.Федоров, "это Карл Великий в области философии" [7], его философия содержит в себе взаимоисключающие противоположности, непосредственности и опосредствования, субстанциальности и акцидентальности, абсолютного, безусловного, вечного и относительного, обусловленного, конечного, субъективности и объективности, рационального и иррационального, во многом определивших последующее развитие мышления. 
Статья подготовлена на основе доклада, сделанного 31 марта 1996 г. на научно-теоретическом семинаре, посвященном 400-летию со дня рождения Р.Декарта. К печати статья подготовлена В.М.Шкарупой. 
Список литературы
Cartesius. Responsiones ad sec. objectiones adjunctae meditationibus de prima philosophia. P. 74. 
Schelling F.W.I. Weltalter//Sammtliche Werke. Abt. Принципы построения информационных систем в логистике
 5. Информационные технологии в логистике
 6. Использование в логистике технологии автоматизированной идентификации штриховых кодов
 7. Маркировка грузового пакета машиночитаемым кодом
 
 ВОПРОСЫ ДЛЯ КОНТРОЛЯ ЗНАНИЙ:
 1. Bd. 8. Stuttgart-Augsburg, 1961. S. 831, л. 8. В.М. 
Heidegger M. Sein und Zeit. 1960. S. 211. 
Гегель Г.В.Ф. Наука логики//Соч. Объяснению сущности этих систем, их месту и роли в общей системе упра­вления материальными потоками посвящен следующий вопрос темы. Студенты познакомятся с информационными системами, позволяющими эффективно управлять материальными потока­ми как на уровне отдельного предприятия, так и на уровне це­лого региона, страны или группы стран. Принципы построения информационных систем — предмет следующего вопроса. К ним относят:
 — принцип использования аппаратных и программных мо­дулей;
 — принцип возможности поэтапного создания системы;
 — принцип четкого установления мест стыка;
 — принцип гибкости системы с точки зрения специфических требований конкретного применения;
 — принцип приемлемости системы для пользователя диалога
 «человек—машина». Область науки и практики, связанная с технико-технологиче­скими аспектами хранения, обработки и передачи экономической информации, динамично развивается. Совершенно неразвитая в середине 80-х годов в России технология автоматизированной идентификации штриховых товарных кодов сегодня становится обязательной на отечественном рынке (например, «Положение о внедрении штрихового кодирования продукции на потребитель­ском рынке г. Москвы» — постановление Правительства Моск­вы от 7 мая 1996 г.). Материал следующего вопроса знакомит с принципами построения штриховых товарных кодов: EAN-13 и EAN-8 (Европейский товарный код) и UPC — универсальный товарный код (США и Канада). С. 573. 
Nachschrift Paulus. Schelling F.W.I., Philosophie der Offenbarung 1841/42. Frankfurt am Main, 1977. S. 100. 
Husserl E. Cartesianische Meditationes mid Pariser Vortrage//Husserlisns. Bd. До початку проведення конкурсу чи аукціону кожен учасник повинен бути ознайомлений з правилами його проведення. Продаж об'єктів на аукціоні чи конкурсі здійснюється при наявності не менше двох покупців". Орган приватизації складає перелік об'єктів не проданих чи знятих з аукціонів, конкурсів і приймає рішення щодо даних об'єктів. Haag, 1950. S. 3. 
Федоров Н.Ф. Философия общего дела//Соч. 5, оп. С. 630. 

