

	 Будущая стоимость аннуитета.
	 

 
Читайте также:D) Стоимость продукции собственного производства.I. СТОИМОСТЬ ИСТОЧНИКОВ ЗАЕМНОГО КАПИТАЛАV Законодательные и нормативные акты НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬАльтернативная стоимость и факторы производства.Анализ использования материальных ресурсов и их влияния на себестоимость продукцииАнализ себестоимости продукции. Оценка влияния на себестоимость продаж использования производственных ресурсовАннуитет. Оценка аннуитета.Аннуитеты. [1]

1.1.3 Описание

Белый кристаллический порошок, без запаха, горького вкуса. Метод эквивалентных аннуитетов.Банкротом признается фирма, которая не в состоянии удовлетворить требования кредиторов в связи с тем, что ее обязательства превысили стоимость ее имущества.Будущая неопределенность как стратегическая возможность.






Эта функция позволяет определить будущую стоимость аннуитетных поступлений:
 . (6)
 В случае осуществления более частых поступлений:
 . (7)
 
 Пример 3:
 Определить размер денежных средств, накопленных на счете в течение 3 лет для покупки объекта недвижимости, если ежегодно вносить 280 тыс. руб. на депозит под 9 % годовых.
 Решение:
 Дано: A = 280; Е = 0,09; n = 3.
 FVA = 280{[(1 + 0,09)3 – 1] / 0,09} = 918 тыс. Социальное партнерство в организации.Медитация перемещает фокус вашего внимания на ту часть вашего “я”, которая уже связана с Богом.Понятие социального государства. Социальная политика и социальное партнерство






 
 Через десятины, которые мы приносим в свои поместные церкви, и пожертвования, направляемые в другие достойные служения, мы можем иметь часть в Божьей работе. Наши мотивы даяния должны быть чисты и неэгоистичны. 1. Мы должны делать это из любви к Богу. Даяние являет­ся естественным выражением любви. В Евангелии от Иоанна (3:16) говорится: «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал...» Мы должны делать то же самое: давать Богу, потому что лю­бим Его.
 
 Пример 4:
 Семья предполагает приобрести через 3 года квартиру. С этой целью открыт жилищный накопительный счет в банке, на который в конце каждого квартала вносятся по 70 тыс. руб. Какая сумма накопится на счете через три года, если по счету начисляется 9% годовых?
 Решение:
 Дано: A = 70, Е = 0,09, n = 3, m = 4.
 FVA = 70{[(1 + 0,09 / 4)3×4 – 1] / (0,09 / 4)} = 952,16 тыс. Lebensjahres hinaus. § 79 Nr. 1 bleibt unberührt. (2) Die Dauer des Zivildienstes entspricht der Dauer des Grundwehrdienstes (§ 5 Abs. 1a des Wehrpflichtgesetzes)^ 1. § 79 Nr. 1 bleibt unberührt.
  
 Поощрительное производство
 6. Регулирование административно-процедурных производств в зарубежном законодательстве и проблемы совершенствования административного процесса в Российской Федерации
   Э, И, ПГ, Д
   ПК-2
   
   
    
   Семинар 6 «Дисциплинарное производство»
 1. Вопросы для подготовки по изучаемой теме
 1. Понятие дисциплинарного производства, его основные черты. 2.
  



Будущая стоимость единицы (накопленная сумма единицы).  | следующая ==> Текущая стоимость единицы.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 396; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1538 -  | 1414 -  или читать все...
  