

	 Уголовная ответственность
	 

 
Читайте также:A. рассматривает специфическую ответственность аудитора в отношении процедур контроля качества для аудита финансовой отчетностиIII. Должностные обязанности, права и ответственностьVII. Ответственность граждан и должностных лиц за невыполнение обязанностей по воинскому учетуАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственность за мелкое хулиганство.Административная ответственность за нарушение земельного законодательства: составы правонарушений.Административная ответственность за экологические правонарушенияАдминистративная ответственность.Берите на себя ответственность за развитие своей личностиБилет 35. Ответственность за незаконные изготовление, приобретение, хранение, перевозку, пересылку либо сбыт наркотических средств или психотропных веществ (ст. 228 УК).В течение какого срока подрядчик несет ответственность за ненадлежащее качество результата работы, если на результат работы установлен гарантийный срок менее двух лет?






Самарканд XIV в. разрастается на территории „внешнего города" или Хисара. Раскопки Афрасиаба открыли дворцы VII в. с великолепной сюжетной настенной живописью, а также дворцы Х в. с орнаментальным резным стуком. Невиданный расцвет Самарканд пережил в конце XIV в., когда он стал центром империи Тимура. С 1371 г. в Самарканде развивается бурное строительство. Город был заново окружен стенами, в западной части была возведена большая крепость. Шесть улиц города сбегаются в центре под рыночный купол, строятся караван-сараи, бани, мечети и медресе, широкие каналы наполняют бассейны проточной водой, за городской стеной цветут бесчисленные сады. В Самарканде строили зодчие из Хорезма, Ирана, Индии и Других покоренных стран. Масштабы строительных замыслов Тимура отвечают дерзости его политических притязаний. Он возводит гигантские постройки в Шахрисябзе, Туркестане, Самарканде. Одним из этих колоссов была Соборная мечеть Биби-ханым, заложенная в 1399 г. после похода на Индию и законченная в 1404 г. По замыслу мечеть должна была стать самой большой в мире. Їхні жести, очі, голос - все випромінює радість. Вони не байдужі до навколишнього світу. Людина, яка вміє брати на себе відповідальність, тримає свої емоції під контролем, стежить за інтересами своїх клієнтів. Уголовной ответственности и наказанию подлежит только лицо, виновное в совершении преступления, то есть умышленно или по неосторожности совершившее предусмотренное уголовным законом общественно опасное деяние.
 Никто не может быть признан виновным в совершении преступления, а также подвергнут уголовному наказанию иначе как по приговору суда и в соответствии с законом. Уголовная ответственность возможна лишь за те действия или бездействия, которые определены законом в качестве преступления. Оценку общего состояния, неврологического и вегетативного статуса, уровня астении, тревоги и депрессии проводили в момент обращения (З—10-й день после травмы), через 1; З; 6 и 12 мес после первого обращения. Выраженность вегетативного синдрома оценивали с помощью «Вопросника для выявления признаков вегетативных изменений», «Схемы исследования для выявления признаков вегетативных нарушений» (А.М. Вейн, 1998). Для объективизации астенического синдрома использовали следующие шкалы: субъективную шкалу астении (MFI-20), тест ВАШ, анкету дневной сонливости, анкету оценки сна. Выраженность тревоги и депрессии оценивали по шкале госпитальной тревоги и депрессии, шкале Бека. Для анализа данных применяли статистические методы. Достоверность различий средних значений оценивали с использованием непараметрических критериев Манна— Уитни, Крускала—Уоллеса. Различия считали достоверными при уровне значимости 5%. Результаты и их обсуждение. причиняют или создают реальную угрозу причинения существенного вреда правоохраняемыминтересам. Їх можна поділити на такі групи: пізнавальні - головна мета: передача змісту або інформації (наприклад, менеджер читає лекцію); експресивні - спілкування між людьми для передачі почуттів, оцінок, поглядів; переконувальні - вплив на інших, заклик до змін у ставленні до будь-чого, прохання зробити щось (наприклад, усна реклама); несловесні - вплив з допомогою міміки, очей, рота, поз, жестів. З точки зору соціоністичного підходу, стосовно комунікацій, сучасний менеджмент все більше перетворюється на точну науку. За цією теорією існує шістнадцять психотипів, які поділяються на чотири квадри з своїми цінностями, та взаємодіють між собою та створюють певний комунікативний простір. Тем самым закон подчеркивает недопустимость ответственности за невиновное причинение вреда.
 Единственным основанием уголовной ответственности является наличие в совершенном общественно опасном даянии состава преступления. Уголовное дело не может быть возбуждено, если в действиях лица отсутствует состав преступления.
 Состав преступления - это система объективных и субъективных элементов и их признаков, образующих и характеризующих, согласно уголовному закону, общественно опасное деяние в качестве определенного вида преступления. Состав преступления включает в себя четыре элемента: объект преступления, объективная сторона преступления; субъект преступления; субъективная сторона преступления.
 Объект преступления - это то, на что направленно преступное действие или бездействие. Объектом в уголовном праве являются общественные отношения: это общественный строй, политическая и экономическая система, трудовые, имущественные и др. Їх можна поділити на такі групи: пізнавальні - головна мета: передача змісту або інформації (наприклад, менеджер читає лекцію); експресивні - спілкування між людьми для передачі почуттів, оцінок, поглядів; переконувальні - вплив на інших, заклик до змін у ставленні до будь-чого, прохання зробити щось (наприклад, усна реклама); несловесні - вплив з допомогою міміки, очей, рота, поз, жестів. Одним з найважливіших факторів формування особистості є спілкування. Ідеї про те, що спілкування відіграє важливу роль у формуванні особистості, отримали свій подальший розвиток у працях вітчизняних психологів: Ананьєва В.Г., Бодалєва А.А., Виготського Л.С., Леонтьева А.Н., Ломова Б.Ф., Лурії А.Р., М'ясищева В.Н., Петровського А.В. та інших [3, 7, 12, 41, 56, 56, 51]. Проблема слова, мови, виступу, мистецтва впливу комунікатора на слухачів давня, і налічує більше двадцяти століть історії. Багато важливих питань цієї проблеми були в найзагальнішому вигляді поставлені й розглянуті ще Цицероном [17]. Дослідники по-різному, з різних точок зору інтерпретують процес спілкування, створюючи його різноманітні моделі, застосовуючи різні підходи для його вивчення: комунікативно-інформаційні, інтерактивні, діяльнісні та інші [8; 21; 25; 41]. От объекта следует отличать предмет преступления.

 Предмет преступления - это не общественное отношение, а вещи материального мира, указанные в тексте уголовного закона, с определенными признаками, которых законодатель оценивает наличие состава преступления. Так, предметом хищения является имущество, а предметом незаконного обращения с наркотиками - наркотические вещества.
 В объективную сторону преступления входят: преступное деяние - действие или бездействие; преступные последствия; причинная связь между деянием и наступившими последствиями; место, время, обстановка, способ и средства совершения преступления. Действие - это активное общественно опасное противоправное поведение субъекта. Из общего числа основных составов, предусмотренных Особенной частью УК, примерно 2/3 осуществляются путем действия.
 – Владивосток: Изд-во ВГУЭС, 2005. – 200 с.ISBN 5–9736–0023–8 В книге исследованы и систематизированы материалы эволюции дизайна на Дальнем Востоке России 80–90-х годов ХХ столетия. Выявлена взаимосвязь дизайна с особенностями протекания исторических процессов в научном, техническом, эстетическом, социокультурном, экономическом и политическом значениях. На основе исследований основных этапов эволюции регионального дизайна последних десятилетий выявлены закономерности и взаимосвязи, позволяющие прогнозировать динамику последующих направлений дизайн-деятельности и более прогрессивные модели профессионального мышления на первый период XXI столетия. Предназначена историкам, дизайнерам, искусствоведам, инженерам, архитекторам, культурологам, социологам, психологам, специалистам предприятий всех форм собственности, преподавателям и студентам вузов.
 Субъектом преступления является физическое вменяемое лицо, совершившее преступление в возрасте с которого в соответствии с уголовным законодательством может наступать уголовная ответственность. Предусмотренное уголовным законом, если оно достигло установленного возраста, вменяемо, а в отдельных случаях обладает некоторыми специальными признаками, указанными в законе. История дизайна и современной архитектуры: Учебное пособие. – Владивосток: Изд-во ВГУЭС, 2004. – 248 с.Учебное пособие содержит краткий курс истории дизайна и современной архитектуры и охватывает период с середины 19 до конца 20 вв. В нем представлена история развития дизайна и архитектуры как единого процесса, связанного со всем ходом развития мировой культуры. состоит из двух частей: первая охватывает первый и частично второй период, т.е. время до середины 30-х гг., во второй части изложена история дизайна и архитектуры по 90-е гг. Однако за преднамеренное убийство, бандитизм, изнасилование, разбой и др. тяжкие преступления уголовную ответственность несут и лица в возрасте от 14-ти до 16-та лет (ст. 22 УК).
 Не подлежит уголовной ответственности лицо, которое во время совершения общественно опасного деяния находилось в состоянии невменяемости, т.е. не могло отдавать себе отчета в своих действиях или руководить ими вследствие душевной болезни, временного расстройства душевной деятельности, слабоумия или иного болезненного состояния (ст. 19 УК).
 Вменяемость - это такое состояние психики, при котором человек в момент совершения общественно опасного деяния может отдавать себе отчет в своих действиях и руководитьими. С указанным состоянием психики и связана способность лица быть ответственным за свои действия.
 Субъективная сторона преступления характеризуется наличием вины, мотива и цели преступного деяния. Здание осталось незавершенным — у него нет внешнего купола и облицовок, пристроенная с юга двухъярусная галерея пострадала от времени. По внешнему виду здания трудно угадать, какие сокровища орнаментального искусства еще и теперь хранит его интерьер: панель выложена мозаикой с геометрическим узором, кундаль Ак-Сарая даст лучшие образцы этого вида техники. Не подлежит уголовной ответственности лицо, которое во время совершения общественно опасного деяния находилось в состоянии невменяемости, то есть, не могло отдавать себе отчета в своих действиях или руководить ими вследствие хронической душевной болезни, временного расстройства душевной деятельности, слабоумия или иного болезненного состояния психики. К такому лицу по решению суда могут быть применены принудительные меры медицинского характера.

    
        Загрузка...
    
    

 Мотив преступления - внутренне побуждение, вызвавшее у лица решимость совершить преступление. Мотивы преступления всегда конкретны, а по своему содержанию и по форме проявления могут быть различны: корысть, хулиганские побуждения, месть, ревность, зависть и др. Цель преступления - это представление о желаемом результате, к достижению которого стремится лицо, совершая общественно опасное деяние. В старой Бухаре господствует матовый желтоватый тон терракоты, Самарканд же оставляет впечатление сверкающих многоцветных поливных глазурей, вознесенных над густой зеленью величавых арок и минаретов. Его постройки пережили славу его владык и радуют глаз наших современников. Теперь Бухара и Самарканд — благоустроенные города, центры богатых областей Узбекской ССР, они застраиваются многоэтажными жилыми домами и общественными зданиями. Но эти города остаются заповедниками архитектуры прошлого, гордостью народов Средней Азии. Архитектурные памятники охраняются государством, изучаются и реставрируются. Summary

BOKHARA
The town of Bokhara was begun in the 6th century A. D. in the lower reaches of the Zeravshan, where, having given much of its water to the fields and orchards ncar-by, the river vanished in the thicket of reeds. What tills pre-Muslim Bokhara looked like, was barely indicated in the History of Buhara by a 10th-century author, Narshahi, "who said that the town was encompassed by a wall and divided into quarters; that twice a year in the Mokh bazaar there was a fair and, since domestic idols were on sale there, it made for the construction of a sanctuary; that the ruler Bidun erected in the citadel a palace 'on seven pillars' in imitation of the seven stars of the Great Bear; that after the capture of Bokhara by Arabs the kashkashan-mctchant', were ousted from the town and built, in a Bokhara suburb, '700 castles' with reliefs on the gates. Obviously, the discovery of Bokhara memorials of those days would never come about as, in contrast with many others, the city always stood in the same place and new structures were built on top of earlier ones. Abundant evidence about early-Bokhara architecture and arts flowed from excavations on the site of Varakhsha, 18 miles from Bokhara, a fortified town and the seat of the ruler, bitk.hafk.budat, who lived in the palace shielded by the high currogatcd walls of the citadel. Later the palace was gradually rebuilt: the palace walls, dating from the 7th century, had murals and, following the Arab conquest of Bokhara, received carved stucco ornamentation and reliefs depicting hunting scenes, fishes and animals and musicians, and dancers.
 Мотив и цель тесно связаны между собой и взаимообусловлены. В якості другої - «раціональність - ірраціональність, тому що вона характеризує гнучкість нервової системи типу. Шкали «раціональність - ірраціональність» та «екстраверт - інтроверт» утворюють в результаті перетинання чотири групи соціоністичних темпераментів [19, с. 163-165]. Під стилем комунікабельності в соціоаналізі розуміється комплексний показник комунікативної активності типу. Розподіл соціотипів на логіків та етиків, перетинаючись з розподілом на екстравертів та інтровертів, утворює чотири групи комунікабельності. Перший рівень взаємодії в комунікативному просторі - фізичний, оскільки характерний для тісного, матеріально-опосередкованого зіткнення фізичних інформаційних систем (носіїв). На цьому рівні задовольняються природні потреби людини в їжі, житлі, продовженні людського роду, виробництві та споживанні матеріальних продуктів. Другий рівень взаємодії в комунікативному просторі - психологічний, оскільки на перше місце виходить обмін суто потаємною, особистісною, душевною інформацією. Психологічний рівень передбачає довірливіші взаємини, оскільки на цьому рівні людина задовольняє свої інтимно-емоційні потреби - в любові, дружбі, сім'ї, співчутті. по-разному характеризуют психическое отношение виновного к совершаемому преступлению. Мотив отвечает на вопрос, чем руководствовалось лицо, совершая преступление, цель же преступления определяет направленность действий, представление о результате, к достижению которого лицо стремится. Только при установлении всех элементов состава преступления то или иное деяние может быть квалифицировано в соответствии с конкретной уголовно-правовой нормой.



Понятие и признаки преступления  | следующая ==> Стадии совершения преступления
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  