  1   2   3   4   5   6   7   8  Исходящий № _ _ __ от __8 августа ___ 2011годаУтверждаю: Директор школы _____________ Л.Р. Байрактаров 10 августа 2011годаПубличный доклад директора школыг.Стрежевой 2011годСодержание1. Введение 2. Общая характеристика 3. Условия образовательной среды 4. Управление и образовательная политика школы.5. Ресурсное обеспечение образовательного процесса.6. Читайте также:II. Дальнейшие проекты реформ и деятельность М.М. СперанскогоPR-деятельность в конфликтной ситуации(1).V - Управление инвестициями. Инвестиционная политикаА Профессиональное образование, трудовая деятельность, социальная адаптация лиц с нарушениями слуха и зренияА. Деятельность человека с присущими ей свойствами: осознанностью, энергозатратностью, результативностью, общественной полезностью и др.А.) Деятельность Крестьянского банкаАД42. Реформаторская деятельность Витте и Столыпина.Аккумулятивная деятельность ветраАкты об органах осуществляющих деятельность по раскрытию и расследованию преступленийАмнестическая афазия проявляется при поражении теменно-височной области. Дефект заключается в трудности называния предметов, хотя больной знает их значение и употребление.Анализ речевых сигналов в частотной области.Аналитико-синтетическая деятельность мозга






Под инвестиционной строительной деятельностью понимается практическая деятельность государства, юридических и физических лиц по накоплению и получению финансовых ресурсов для инвестирования их в основной капитал и эффективное использование. На основе рейтинговых оценок можно проследить динамику изменения инвестиционной привлекательности Пензенской области, который относится к региону «белые воротнички». Перспективы, проблемы, задачи.8 августа 2011года № 367  О подготовке Публичного доклада школы  На основании:Устава школы, Коллективного договора школыРаспоряжения ДОО Томской области № 340-р от 02.06.2011г «О подготовке Публичных докладов региональных (муниципальных) органов управления образованием и образовательных учреждений»Письма ГУО о подготовке Публичных докладов (эл письмо вх от 15.06.2011г)Решения Общешкольной Конференции и Управляющего Совета школы -протокол №54 от 16.05.2008г.Приказа по школе от 27.05. 2008г № 243 «Об утверждении Положения о Публичном докладе директора школы» для обеспечения полноценной организации работы по подготовке Публичного докладаПРИКАЗЫВАЮ:1.Утвердить новую редакцию Положения о Публичном докладе директора школы (приложение №1) и информацию для включения в публичный доклад (приложение №2) –отв: Байрактаров ЛР; Герасимова ИН-председатель Управляющего Совета школы; Кормышева НА-председатель профкома школы; состав администрации школы по направлениям ответственности: Медникова МН, Никифорова ЛВ, Баруткина ИЛ, Петрова ЛА, Виль НИ- за м директора; 2.Утвердить состав рабочей (редакционной) группы по подготовке Публичного доклада:Баязитова БЕ, учитель русского языка и литературыВяткина ТВ, учитель музыкиЕвстафьева НП- учитель математикиКазанова СИ, учитель русского языка и литературыКормышева НА, учитель начальных классовКошкарева ВА, учитель физической культурыЛевашова ВВ, педагог-организаторМедникова МН, первый заместитель директора школы по начальной школе, инклюзивному образованию и внедрению ФГОС- руководитель рабочей группыНикифорова ЛВ- заместитель директора школы по талантам- заместитель руководителя рабочей группыПастернак ЕВ, учитель начальных классовПетрова ЛА, заместитель директора школы по воспитательной работе3.Утвердить сетевой график по подготовке Публичного доклада: Месяц   Наименование    Февраль   Разработка структуры доклада и ее утверждение     Январь-июнь  Сбор и обработка необходимых для доклада данных     Май-июнь  Написание доклада     Июнь   Обсуждение проекта доклада     Июнь-июль  Доработка проекта доклада по результатам обсуждения и его утверждение    Август   Публикация доклада на сайте итд   -отв состав рабочей группы4.Утвердить перечень мероприятий, связанных с распространением Публичного доклада:Опубликовать файл Публичного доклада до 15августа на сайте школы: http://school3.strej.tsu.ru/Напечатанный экземпляр Публичного доклада передать в библиотечно-информационный центр школы – для свободного доступа^  Августовская городская конференция педагогов -26августа в 10.00 в здании Мэрии Стрежевого.   Августовский педсовет школы - 29 августа в 11.00 (представление публичного доклада директора школы)Информирование учеников 5-11классов на совещании при директоре учеников и классных руководителей -9сентября: 5,6классы-1урок; 7,8классы-2 урок; 9,10,11классы-3 урок,Общешкольные родительские собрания (представление публичного доклада директора школы) состоятся:  20 сентября, 18.30 – 2абв, 3абв, 4аб классы ;  21 сентября, 18.30 - 5абв, 6абв, 7абв  классы 22 сентября, 18.30 - 8абв, 9абв, 10аб, 11аб классы;  23 сентября, 18.30 – 1абв классы -отв Байрактаров ЛР, Герасимова ИН-председатель Управляющего Совета школы; Кормышева НА-председатель профкома школы; состав администрации школы: Медникова МН, Никифорова ЛВ, Баруткина ИЛ, Петрова ЛА, Виль НИ- за м директора; Иванченко НА-зав библиотекой, Полтавец ТВ-администратор локальной сети5.Ознакомить коллектив школы: обучающихся, трудовой коллектив и родителей (законных представителей) с данным документом -отв Байрактаров ЛР; Кормышева НА-председатель профкома; Герасимова ИН- председатель Совета школы, состав администрации школы: 6. Внести соответствующие изменения в план работы школы, Устав школы, в Коллективный договор школы и другие локальные акты школы в установленном порядке – отв Байрактаров ЛР; заместители директора школы: 7.Контроль за исполнением приказа оставляю за собойДиректор школы Л.Р. БайрактаровС приказом ознакомлены и копия приказа вручена на руки:  Фамилия, имя, отчество  Подпись  Фамилия, имя, отчество  Подпись  Медникова МН    Герасимова ИН    Никифорова ЛВ    Кормышева НА    Виль НИ    Баруткина ИЛ    Петрова ЛА    Иванченко НА        Полтавец ТВ   Утвержден Приказом по школе от 09.08.2011г №Приложение №1ПОЛОЖЕНИЕ  о подготовке Публичного доклада  Муниципального общеобразовательного учреждения «Средняя общеобразовательная школа №3» городского округа Стрежевой^ I. Общие положенияДанное Положение разработано на основе Закона Российской Федерации "Об образовании", законе «Об образовании в Томской области» в соответствии с рекомендациями Министерства образования и науки РФ и Департамента стратегического развития от 28.10.2010 года № 13-312 по подготовке Публичных докладов региональных (муниципальных) органов управления образованием и образовательных учреждений.Публичный доклад – аналитический публичный документ в форме периодического отчета органа управления образованием или образовательного учреждения перед обществом, обеспечивающий регулярное (ежегодное) информирование всех заинтересованных сторон о состоянии и перспективах развития системы образования или образовательного учреждения.Публичный доклад адресован широкому кругу читателей: представителям органов законодательной и исполнительной власти, обучающимся и/или их родителям, работникам системы образования, представителям средств массовой информации, общественным организациям и другим заинтересованным лицам.Основными целями Публичного доклада являются:обеспечение информационной основы для организации диалога и согласования интересов всех участников образовательного процесса, включая представителей общественности;обеспечение прозрачности функционирования региональной (муниципальной) системы образования и образовательных учреждений;информирование потребителей образовательных услуг о приоритетных направлениях развития региональной (муниципальной) системы образования или образовательного учреждения, планируемых мероприятиях и ожидаемых результатах деятельности. Я еще не видел такого ребенка, здорового во всех отношениях, которому бы очень навредили таким путем. Дети не всегда проглатывают то, что сообщают им их товарищи; в большинстве своем дети очень критичны, и если они не уверены в том, что сказанное является правдой, они спросят об этом у родителей или у своих братьев и сестер. Я должен также признать, что мне часто встречались дети, которые были намного деликатнее и тактичнее в таких вопросах, чем их более старшие сверстники. Задачи, стоящие перед двумя равными партнерами  | следующая ==> Впечатления от ближайшего окружения
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Применение аира в кулинарии сходно с использованием ревеня. Кулинарное использование**
 (При подборе рецептов использовались материалы кафедры гигиены питания Пермского мед. ин-та [7], пособия, написанные в дни блокады Ленинграда [4], советы старинной кухни [11] и экспедиционные записки автора)
 Компот из аира с яблоками. Сварить яблоки (300 г свежих или 100 г сухих) до готовности в 1 л воды, добавить корни аира (2 столовые ложки сухих или 1 стакан свежих), довести до кипения, дать постоять 5-10 минут. После этого положить сахарный песок (6 столовых ложек) и снова довести до кипения. Можно поместить корни в марлевый мешочек, который при подаче компота на стол следует удалить. Варенье из аира. Для этого применяется местная механическая вентиляция – вытяжная согласно ГОСТ 12.4 021-75ССБТ[17] и СНиП 41-01-2003[35]
 Для обезвреживания загазованности производственных помещений газами организуется дополнительная циркуляция воздуха (включением аварийной вентиляции, открытием окон и дверей) согласно СНиП 41-01-2003. Производственная санитария. | следующая ==> Освещение производственного помещения. Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Требованиями к качеству информации, включаемой в Публичный доклад, являются:актуальность – информация должна соответствовать интересам и информационным потребностям целевых групп, способствовать принятию решений в сфере образования;достоверность – информация должна быть точной и обоснованной. Сведения, содержащиеся в докладе, подкрепляются ссылками на источники первичной информации. Источники информации должны отвечать критерию надежности;необходимость и достаточность – приводимые данные и факты должны служить исключительно целям обоснования или иллюстрации определенных тезисов и положений публичного доклада. Дополнительная информация может быть приведена в приложении.Решение о том, является ли та или иная информация актуальной, основывается на консультациях с потребителями образовательных услуг и выборе вопросов, представляющих общественный интерес.Публичный доклад должен включать аналитическую информацию, основанную на показателях, содержательно характеризующих состояние и тенденции развития системы образования или образовательного учреждения.Основными источниками информации для Публичного доклада являются: государственная статистическая отчетность сферы образования и смежных областей, официальные региональные и муниципальные мониторинговые исследования, репрезентативные социологические и психологические исследования, данные внутреннего мониторинга образовательных учреждений.Представляемые в публичном докладе данные должны быть интерпретированы и прокомментированы с точки зрения их значения для участников образовательного процесса. При этом необходимо использовать как динамические сравнения (в том числе по месяцам и годам), так и самую актуальную на момент составления доклада информацию о деятельности системы образования или образовательного учреждения. Одним из важных требований к Публичному докладу является доступность изложения – соответствие характера предоставления информации (язык, стиль, оформление и др.) возможностям восприятия потенциальных читателей. ^ Структура Публичного доклада включает в себя два основных блока:инвариантная часть (приложение № 2 к настоящему Положению); вариативная часть определяется группой разработчиков на основе стратегических и тактических задач управления периода, за который разрабатывается проект.При подготовке доклада необходимо учитывать показатели и индикаторы реализуемых федеральных и региональных проектов и программ.Объем печатного издания Публичного доклада не должен превышать (с учетом приложений): для образовательных учреждений - 1,5 печатных листа  Утвержден Приказом по школе от 09.08.2011г № Приложение №2^ Информация для включения в Публичный доклад общеобразовательного учреждения  Название раздела/Содержание  I.Общая характеристика школы    Тип, вид, статус учреждения.  Лицензия на образовательную  деятельность, государственная аккредитация.  Экономические и социальные условия территории нахождения.  Филиалы (отделения).  Деятельность Крестьянского банкаАД42. Реформаторская деятельность Витте и Столыпина.Аккумулятивная деятельность ветраАкты об органах осуществляющих деятельность по раскрытию и расследованию преступленийАмнестическая афазия проявляется при поражении теменно-височной области. Дефект заключается в трудности называния предметов, хотя больной знает их значение и употребление.Анализ речевых сигналов в частотной области.Аналитико-синтетическая деятельность мозга






Под инвестиционной строительной деятельностью понимается практическая деятельность государства, юридических и физических лиц по накоплению и получению финансовых ресурсов для инвестирования их в основной капитал и эффективное использование. На основе рейтинговых оценок можно проследить динамику изменения инвестиционной привлекательности Пензенской области, который относится к региону «белые воротнички». Инвестиционная привлекательность оценивается по двум критериям:
 а) инвестиционный потенциал;
 б) инвестиционный риск российских регионов. Инвестиционный потенциал оценивается по следующим показателям:
 а) трудовой потенциал;
 б) потребительский потенциал;
 в) инфраструктурный потенциал;
 г) производственный потенциал;
 д) инвестиционный потенциал;
 е) финансовый потенциал;
 ж) природно-ресурсный потенциал. Инвестиционный риск:
 а) законодательный риск;
 б) политический риск;
 в) социальный риск;
 г) экономический риск;
 д) финансовый риск;
 е) криминальный риск;
 ж) экологический риск. Методы расчёта эффективности инвестиций. 1.  Основные позиции плана (программы) развития образовательного учреждения (приоритеты, направления, задачи, решавшиеся в отчетном году). Методы расчёта эффективности инвестиций. 1. Общая экономическая эффективность капитальных вложений. ,где:
 - абсолютная экономическая эффективность народного хозяйства;
 ∆Д- прирост годового объёма национального дохода
 - капиталовложение
 - нормативная экономическая эффективность капиталовложения
 2. Сроки окупаемости. К - капиталовложение [руб.] П. - ежегодная прибыль [руб./год]
 Сроки окупаемости - это период необходимый для возмещение исходных капиталовложений за счёт прибыли проекта. Сроки окупаемости по сравнительным вариантам:
 
 ,где к1,к2 – капиталовложение по вариантам;
 с1,с2 – себестоимости строительства или реконструкции
 Тн – нормированный срок окупаемости
 3. Органы государственно-общественного управления и самоуправления.   Наличие сайта учреждения. Контактная информация.  II.Особенности образовательного процесса в школе Характеристика образовательных  программ по ступеням обучения.  Система вентиляции. Для подачи воздуха используется общеобменная механическая вентиляция. При этой системе вентиляции воздух засасывается вентилятором, проходит через калорифер и подается в помещение по ответвлениям со специальными насадками для направления приточного воздуха.  Организация изучения иностранных языков.  Реализация прав детей на обучение на родном (нерусском) языке и изучение родного языка. Государство, которое признается Судом ответчиком или само признает себя в качестве ответчика, — соглашается с юрисдикцией erga omnes. Это означает, что признавая право за собой быть или выступать в качестве ответчика по каждому конкретному делу, государство уже не имеет права отказаться от реагирования на решение суда и от выполнения этого решения, даже если оно будет вынесено против этого государства. Практика рассмотрения жалоб в Европейском Суде свидетельствует о том, что российские граждане рассматривают обращение в Европейский Суд по правам человека, как в последнюю инстанцию. Буквально с 2000 г. количество дел, рассматриваемых в Европейском Суде, возрастало в арифметической прогрессии. Согласно официальным данным в 2001 г. было подано 2490 жалоб, а в 2005 г. — более 10 тысяч. Ряд жалоб принят к производству, и по ним Суд принял решение не в пользу Российской Федерации. А. А. Каширкина задалась вопросом: почему сложилась такая ситуация? И ответила на него так: потому что в данном случае имеет место проблема коллизии, когда граждане своего государства не находят способа внутригосударственной защиты в своем Отечестве, а одним из основных условий обращения в Европейский Суд является исчерпание всех возможных способов внутриправовой защиты. Когда все способы правовой защиты являются исчерпанными лицом, тогда возможностью альтернативного судебного рассмотрения является Европейский Суд. Основные направления воспитательной деятельности. Заправить растительным маслом (5 г) и острым соусом (1 столовая ложка). Салат из лебеды и свеклы. Промытые и измельченные молодые листья (100 г) уложить на ломтики отваренной свеклы (150 г), посолить и заправить уксусом и сметаной (20 г). Холодный суп из лебеды или мари. Молодые листья (100 г) и щавель (30 г) вымыть, нашинковать, отварить в подсоленной воде (0,4 л) до готовности и охладить. Перед подачей на стол добавить мелко нарезанные зеленый лук (20 г), свежие огурцы (40 г), укроп (5 г) и заправить сметаной (20 г).  Научные общества, творческие объединения, кружки, секции.  Организация специализированной (коррекционной) помощи детям, в том числе детям с ограниченными возможностями здоровья (деятельность педагогов-психологов, педагогов-логопедов, дефектологов и т.д.).  Характеристика внутришкольной системы оценки качества.  III. Условия осуществления  образовательного процесса в школе Режим работы.  Учебно-материальная база, благоустройство и оснащенность.  IT-инфраструктура.  Условия для занятий  физкультурой и спортом.  Условия для досуговой  деятельности и дополнительного  образования.  Организация летнего отдыха детей. Организация питания, медицинского обслуживания. Обеспечение безопасности.  Условия для обучения детей с ограниченными возможностями  здоровья.  Я еще не видел такого ребенка, здорового во всех отношениях, которому бы очень навредили таким путем. Дети не всегда проглатывают то, что сообщают им их товарищи; в большинстве своем дети очень критичны, и если они не уверены в том, что сказанное является правдой, они спросят об этом у родителей или у своих братьев и сестер. Я должен также признать, что мне часто встречались дети, которые были намного деликатнее и тактичнее в таких вопросах, чем их более старшие сверстники. Средняя наполняемость классов.  Обеспечение транспортной доступности и безопасности детей при перевозке к месту обучения.  IY. Результаты деятельности школы, качество образованияРезультаты единого государственного экзамена  Результаты государственной (итоговой) аттестации в 9-х классах. Результаты мониторинговых исследований качества обучения муниципального и регионального уровней.Результаты внутришкольной оценки качества образования. Достижения обучающихся в олимпиадах (региональных и всероссийских). Данные о поступлении  в учреждения профессионального  образования. Данные о достижениях  и проблемах социализации обучающихся (правонарушения, поведенческие риски). Наиболее спорный вопрос — соотношение Конвенции и федеральных законов. Несмотря на то, что в ч. 4 ст. 15 Конституции Российской Федерации содержится известная формулировка, в юридической литературе высказано мнение, что международные договоры равны по статусу федеральному закону. Можно сделать вывод, что однозначно расположить международный договор в вертикали и горизонтали федеральных законов достаточно сложно. В частности, нельзя однозначно поставить международный договор на верхнюю ступень вертикальной системы нормативных актов и всех составляющих правовой системы, так как в Конституции РФ четко сказано, что Конституция обладает высшей юридической силой. Поэтому, если международный договор как элемент совершенно иной правовой системы входит в национальную правовую систему РФ, то он, по крайней мере, не должен противоречить ее Конституции. Если международный договор и федеральный закон не соответствуют друг другу, то положения федерального закона, который не соответствует международному договору, не теряют юридическую силу. Вместе с тем в случае возникновения и обнаружения коллизии правоприменитель обязан применить международный договор. Достижения обучающихся и их коллективов (объединений, команд) в районных, областных, федеральных  конкурсах, соревнованиях и т.п. Достижения учреждения в конкурсах. Оценки и отзывы потребителей образовательных услуг.   кожицы, нарезать кусочками в 2-3 см и варить в молоке (0,2 л) в течение 10-15 минут. Подавать в горячем виде. ЗАЯЧЬЯ КИСЛИЦА
 (Oxalis acetosella L.) Травянистый многолетник из семейства кисличных высотой до 10 см с тонкими стеблями и ползучим корневищем. Листья с длинными черенками, тройчатораздельные, как у клевера. На ночь, в дождливую погоду и в жару складываются и опускаются вниз, а рано утром расправляются. Цветки одиночные, белые с розовыми жилками, размером с листик. Растет в тени деревьев в елово-пихтовых и смешанных лесах, по берегам лесных ручьев, иногда образует сплошной ковер. Партнеры, спонсоры учреждения, благотворительные фонды и фонды  целевого капитала, с которыми работает учреждение. Проекты и программы, поддерживаемые партнерами, спонсорами, фондами. И такие вопросы уже ставились. В частности, об иерархии международно-правовых норм писал профессор
Н.	В. Миронов в 50—60-х гг. прошлого века. Применительно к договорам это означает, что чем выше уровень органа государства, действующего на международной арене, тем выше по иерархии заключенный им от имени государства международный договор. А. Н. Морозов отметил, что если проанализировать законодательство о международных договорах, то можно прийти к выводу, что на высшей ступеньке находятся межгосударственные договоры, далее идут договоры межправительственные, и третий уровень занимают международные договоры межведомственного характера. Элементы этой системы взаимосвязаны между собой. Межгосударственные договоры заключаются по наиболее важным политическим вопросам, определяющим вектор международных отношений; межправительственные договоры охватывают преимущественно вопросы социальноэкономического сотрудничества, а межведомственные договоры посвящены реализации обязательств, взятых на более высоком уровне, т. е. без этих договоров обойтись нельзя, поскольку они являются частью механизма взаимодействия между государствами, позволяющего реализовать взятые междуна-
родные обязательства. Приведенная выше иерархия важна. Участие учреждения в  сетевом взаимодействии. Членство в ассоциациях, профессиональных объединениях.  YI. Финансово-экономическая деятельность школыГодовой бюджет. Распределение средств  бюджета учреждения по источникам их получения. Измельчить зелень мокричника (100 г), листья одуванчика (50 г) и салата (50 г), добавить простоквашу (40 г), соль и сахарный песок (по вкусу), все перемешать. Борщ с мокричником. В кипящий бульон или подсоленную воду (0,7л) положить измельченные зелень мокричника (100 г), свекольную ботву (100 г) и картофель (200 г) и варить до мягкости, затем добавить спассерованные на жире (20 г) морковь (20 г) и петрушку (20 г), консервированную фасоль (60 г), свежие томаты (100 г), соль (по вкусу) сахарный песок и уксус (по 6 г) и довести до готовности. При подаче на стол заправить сметаной (20 г). Приправа из мокричника. В промолотую на мясорубке зелень (200 г) добавить тертый хрен (2 столовые ложки), толченый чеснок (1 столовую ложку), растительное масло (1 столовую ложку), соль и уксус (по вкусу). Использовать в качестве приправы к мясным и рыбным блюдам. Использование средств  от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, а также средств спонсоров, благотворительных фондов и фондов целевого капитала. Стоимость платных услуг.   YII. Решения, принятые по итогам общественного обсужденияИнформация, связанная с исполнением решений, которые принимаются образовательным учреждением с учётом общественной оценки его деятельности по итогам публикации предыдущего доклада. Информация о решениях, принятых образовательным учреждением в течение учебного года по итогам общественного обсуждения, и их реализации.   YIII Заключение. Перспективы и планы развития школыПодведение итогов реализации плана (программы) развития учреждения за отчетный год.Задачи реализации плана (программы) развития образовательного учреждения на следующий год и в среднесрочной перспективе. Новые проекты, программы  и технологии. Планируемые структурные  преобразования в учреждении. Программы, проекты, конкурсы, гранты, в которых планирует принять участие учреждение в предстоящем году.   04 февраля 2010 г.  Президентом Российской Федерации утверждена Национальная образовательная инициатива "Наша новая школа". На основании данного документа определены главные задачи современной школы: раскрытие способностей каждого ученика, воспитание порядочного и патриотичного человека, личности, готовой к жизни в высокотехнологичном, конкурентном мире.       Новая школа - это институт, соответствующий целям опережающего развития.        Новая школа - это школа для всех.        Новая школа - это новые учителя, открытые ко всему новому, понимающие детскую психологию и особенности развития школьников, хорошо знающие свой предмет.        Новая школа - это центр взаимодействия как с родителями и местным сообществом, так и с учреждениями культуры, здравоохранения, спорта, досуга, другими организациями социальной сферы.        Новая школа - это современная инфраструктура.       Новая школа - это современная система оценки качества образования, которая должна обеспечивать нас достоверной информацией о том, как работают и отдельные образовательные учреждения, и система образования в целом.Основные направления развития общего образования       1. Переход на новые образовательные стандарты       2. Развитие системы поддержки талантливых детей           3. Совершенствование учительского корпуса       4. Изменение школьной инфраструктуры       5. Сохранение и укрепление здоровья школьников             6. Расширение самостоятельности школ
  1   2   3   4   5   6   7   8 