: Лениздат, 1992.	Сафаров Д.Х. Эллиптическая регуляризация системы уравнений составного типа. - ДАН СССР, 1990, т. 311, №1, с. 36-39.
4.	Сафаров Д.Х. Неклассические системы уравнений. - Душанбе: Дониш, 2008, 431 с.
Специальное геральдическое описание так описывает полный герб города:

Щит разделён начетверо: в первой и четвёртой частях в лазоревом (синем, голубом) поле опрокинутое стенозубчато-изломанное стропило, соединённое на концах с противонаправленными носами ладей, сопровождённое внутри ромбом, расторгнутым накрест и обременённым в нижней четверти чёрным повышенно-отвлечённым крестом; во главе щита — зубчато-изломанный пояс о трёх больших и двух малых зубцах; все фигуры золотые; во второй и третьей частях в золотом поле пониженное червлёное (красное) укрепление в виде зелёного, окаймлённого червленью, опрокинутого треугольника с выступами (бастионами) на углах и поверх него чёрный повышенно-отвлечённый крест, нижний конец которого поставлен посредине укрепления.	Математическая энциклопедия. Полигармоническая функция. Только в 1982 году был принят окончательный вариант. В качестве герба был выбран проект художника Арсена Марковича Коржа. В проекте присутствовали и упоминания об историческом гербе, учитывался и современный статус города. Так, если герб Ставрополя, как и большинства российских городов имел так называемую французскую форму щита, то у нового герба Тольятти она стала испанской. В верхней части щита помещалось название города, под ним дата основания Ставрополя «1737», ниже в четырёх ромбах: главная достопримечательность города — автомобиль «Жигули», шестерня и силуэт Куйбышевской ГЭС. Официально герб был утверждён решением горисполкома № 74/1 от 4 апреля 1982 года Он стал активно использоваться в качестве символа города, присутствуя на различной печатной продукции. Празднование юбилея города в 1987 году ещё больше расширило область применения герба. 4. - М.: Советская энциклопедия, 1984, с. Прежде всего, выделим проблемы, в которых в принципе может быть найдено рациональное,  понятное другим людям изложение причин, приведших к  выбору одной из альтернатив (заметим,  что многие человеческие, "житейские" проблемы выбора не попадают под  это определение). Наиболее  характерными  проблемами рационального выбора являются проблемы, возникающие перед людьми, работающими в  разных административных службах, - при управлении организациями и совокупностью  организаций. Любой  сотрудник  административного аппарата  обязан  быть  рациональным хотя бы для того, чтобы иметь возможность объяснить другим логические  ос-нования своего выбора. Проблемы выбора рационального управленческого решения  в   уникальных   ситуациях, характерных для административной деятельности (выбор плана ка-питаловложений, выбор проектов проведения научных исследований и разработок, выбор плана производства изделий, выбор перспективного плана развития предприятия и др.) всегда  интересовали многих специалистов и исследователей. 1.
6.	Длина бумажной десятирублевой купюры примерно ... см. а) 15; в) 7,5; д) 12,15.
 б) 10,15; г) 18,2;
 17. Утверждение, которое не вполне доказано, называют...
 а) двусмысленным; в) гипотетичным; д) очевидным. б) парадоксальным; г) путаным;
 18. Из перечисленных ниже городов севернее всех расположен...
 а) Новосибирск; в) Красноярск; д) Хабаровск. б) Томск; г) Иркутск;
 19. Предложение не существует без...
 а) глагола; в) обращения; д) слова. б) подлежащего; г) точки;
 20. Расстояние между Москвой и Новосибирском составляет приблизитель­но ... км. а) 3000; в) 7000; д) 2100.
 б) 1000; г) 4800;
 Конец первого раздела. Выбор альтернативы

Если проблема была правильно определена, а альтернативные решения тщательно взвешены и оценены, сделать выбор, т.е. принять окончательное решение , сравнительно просто. - М.-Л.: Гостехиздат, 1948, 296 с.
7.	Миранда К. Уравнения с частными производными эллиптического типа. - М.: ИЛ, 1961, 256 с.
© Д.Х.Сафаров, С.С.Мирзоев, 2015
УДК: 539.37
Станкевич Игорь Васильевич
д.т.н., профессор МГТУ им. Н.Э. Баумана,
г. Москва, РФ E-mail: aplmex@yandex.ru
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ЗАДАЧ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ С
ОДНОСТОРОННИМИ СВЯЗЯМИ
Аннотация
В работе рассматривается алгоритм построения численного решения контактной задачи теории упругости применительно к телу, которое имеет одностороннее контактное взаимодействие с абсолютно упругим полупространством.
Ключевые слова
Одностороннее контактное взаимодействие; контактная задача теории упругости; метод конечных
элементов.
Многие ответственные детали и узлы машиностроительных конструкций имеют контакт в пределах некоторой заданной поверхности [1]. В данной работе рассматривается частный случай контактного взаимодействия, когда нагруженное внешними силами упругое тело конечных размеров опирается на абсолютно жесткое полупространство (рис. 1, а). Контакт происходит по выделенной контактной поверхности, которая в общем случае может менять свои размеры. Процесс решения имеет итерационный характер и реализуются следующим образом. Исходная задач рассматривается как задача теории упругости,
при этом на контактной поверхности Sk задаются кинематические (по нормали П) и силовые (по
касательной Т) условия. Если силовые условия на Sk отсутствуют, то данная задача становится
стандартной задачей теории упругости. Силовые условия необходимо учитывать в том случае, когда задача решается с учетом трения [3-7]. Так как рассматривается односторонний контакт, то кинематические
условия в направлении нормали заранее известны, например, и\ = 0 (рис. Эта война стала частью общей войны крупных вассалов французского короля против своего сюзерена. Война длилась в течение трех лет до 1186 года. Филипп, в марте 1186, совершил нападение на город Шатильон. Город пал, и его гарнизон во главе с сыном Гуго III, Эдом, был взят в плен. Вскоре был заключен мир, и Гуго заплатил крупный выкуп за освобождение сына при посредстве императора Священной Римской империи Фридриха I Барбароссы, который отказался поддерживать противников короля Франции. Гуго способствовал усилению своей власти внутри герцогства в 1187 году, когда переехал из Бона, в Дижон, что привело в частности к превращению Дижона крупный торговый центр. В конце лета 1190 году Гуго отправился вместе с Филиппом II, в Третий крестовый поход, приня в участие в осаде Акры, которая привела к падению города 12 июля 1191. Когда Филипп II Август вернулся летом 1191 во Францию, он сделал Гуго командующим французскими войсками. Он был надежным союзником своего бывшего противника, Ричарда Львиное Сердце, с которым вместе сражался против Саладина. Гуго сыграл значительную роль в битве при Арсуфе, разделив славу победы с Ричардом 7 сентября 1191.
Флаг Тольятти

Ставрополь никогда не имел официального флага. После минимизации
функционала полной потенциальной энергии линейно упругого тела, размещённого в пространстве П " и нагруженного массовыми и поверхностными, получается матричное уравнение (глобальная система линейных алгебраических уравнений), имеющее вид [2],
[К № } = {Щ.	(1)
здесь [К] - глобальная матрица жесткости; {К} - глобальный вектор нагрузки, {и| - глобальный
вектор перемещений, состоящий из перемещений всех узлов конечно -элементной модели. При решении системы (1) не обходимо учесть заданные кинематические граничные условия, а также дополнительные
кинематические условия на поверхности , например, закрепление по нормали. В данной работе был использован метод сопряженных градиентов, что позволило учесть указанные условия непосредственно при реализации процедур метода сопряженных градиентов, не перестраивая для этого матрицу жесткости [ К ]
и вектор нагрузки {К} . Для учета касательных сил, возникающих на поверхности контакта из-за трения,
необходимо на каждой итерации вносить коррекцию в глобальный вектор нагрузки {К| [3, 4]. 2. Виды сервисных программ

Назначением ЭВМ является выполнение программ. Программа содержит команды, определяющие порядок действий компьютера. Совокупность программ для компьютера образует программное обеспечение (ПО). По функциональному признаку различают следующие виды ПО:
системное;
прикладное. Системное (базовое) ПО организует процесс обработки информации в компьютере и обеспечивает нормальную рабочую среду для прикладных программ. Базовое ПО настолько тесно связано с аппаратными средствами, что его иногда считают частью компьютера. Под системным (базовым) понимается программное обеспечение, включающее в себя операционные системы, сетевое ПО, сервисные программы, а также средства разработки программ (трансляторы, редакторы связей, отладчики и пр.). Прикладное ПО предназначено для решения конкретных задач пользователя и организации вычислительного процесса информационной системы в целом. Основные функции операционных систем (ОС) заключаются в управлении ресурсами (физическими и логическими) и процессами вычислительных систем. На первом шаге выполняется решение обычной упругой задачи без учета трения, то есть все узлы конечных элементов, расположенные на
контактной поверхности имели возможность при деформировании свободно перемещаться вдоль ограничивающей поверхности полупространства.
	/	/	/	/	/	/	/		/		/	/	/	/	/	/	/	/	/	/	/	/
	/	/	/	/	/	/	/	/	У /		/	/	/	/	/	/	/	/	/	/	/	/
	/	/		/	/	/	/	/		/	/	/	/	/	/	/	/	/	/	/	/	/
	/	/	/	/	/	/	/	/	/	/	/	у	/	У /	/	/	/	/	/	/	/	/
	/		/		/	/	/	/	/		/	/	/ /	/	/	/	/	/	/		/	
					/		/	/				/		/	/				/	/		
		/		/	/	/	/				/		/	/	/	/		/	/			/
	/	/	/	/	/	/	/	/		/	/			/	/		/	/	/	/	/	/
	/	/	/	/	/	/		/	/	/				/	/	/	/	/		/	/	/
				/ \				/ к				X				/ к				/		
б
Рисунок 1 - Схема одностороннего контактного взаимодействия: а - заданное тело и кинематические связи; б - конечно-элементная модель
т	т
Пусть и и и соответственно являются касательной и нормальной компонентами вектора
перемещения ит некоторого контактного узла Ат ^т = 1,М^ принадлежащего поверхности контакта »; здесь М -
конечно-элементной модели, число узлов конечно-элементной модели,
а
о	т
принадлежащих поверхности контакта (рис.1). Под системным (базовым) понимается программное обеспечение, включающее в себя операционные системы, сетевое ПО, сервисные программы, а также средства разработки программ (трансляторы, редакторы связей, отладчики и пр.). Прикладное ПО предназначено для решения конкретных задач пользователя и организации вычислительного процесса информационной системы в целом. Основные функции операционных систем (ОС) заключаются в управлении ресурсами (физическими и логическими) и процессами вычислительных систем. Физическими ресурсами являются: оперативная память, процессор, монитор, печатающее устройство, магнитные и оптические диски. Если устанавливалось, что
а
<М
ст„
то на следующей итерации в
рассматриваемом контактном узле Ат фиксировалось значение касательной компоненты Ы^ = 0 вектора перемещения ит, т.е. было запрещено горизонтальное перемещение рассматриваемого контактного узла
Ат . 21 мая 1756 года Ставропольскому казачьему войску было пожаловано войсковое знамя «Ставрополь». В начале 2000-х годов был проведён конкурс на лучший эскиз флага города Тольятти. Было рассмотрено 118 различных работ, среди которых было и полковое знамя Ставропольского казачьего полка, пожалованное графом М. И. Платовым в 1805 году. Учитывались предложения и замечания Геральдического Совета при Президенте РФ: «ввиду особой исторической важности старинного герба Ставрополя-на-Волге непременно сохранить его символику на флаге», а также требование «чего нет в гербе, того не должно быть на флаге, …основные формы переносятся из герба на флаг». Государственным Герольдмейстером был рекомендован эскиз флага с изображением исторического герба Ставрополя: «На жёлтом полотнище треугольная крепость с большим чёрным крестом в центре».
т^т (к)
Вычисленное значение касательной компоненты узловой силы р вносится в соответствующую ячейку глобального вектора нагрузки {К} .
В выражении (2) при выборе знака необходимо руководствоваться следующим: если Г ( ) > 0 и
а
mR(k)
>
а
чТ (k)
, то выбирается знак «-»; если Г ( ) > 0 и
а
nT (k)
ö<
а
mR(k)
<
а
mT (k)
то
выбирается знак «+»; если P ( ) < 0
а
mR( k )
>
а
nT (k)
то выбирается знак «+»; если Г ( ) <0 и
а
T( k )
а
mR( k )
<
а
T( k )
то выбирается знак «-».
Так как численно добиться точного выполнения равенства, учитывающего скольжения при использовании закона Амонтона-Кулона, не удается, то вводится некоторый параметр 8 , который позволяет
организовать устойчивый численный итерационный процесс коррекции значений касательной компоненты пт	„	т К
узловой силы р ив том случае, когда расчетные значения касательных напряжений о в
рассматриваемом контактном узле приближаются (по модулю) к теоретическим значениям 7^ снизу. В процессе выполнения итераций модуль разности значений касательных напряжений
Д т —тК(к) —тТ (к)
А О = 7Т — (7Т стремится к нулю.
Процесс вычислений заканчивается после оценки сходимости результатов итерации, например, для этого может быть использовано соотношение
и
s\l k+1 ^ = max
m=1,M
m (k+1) m (k)
u u
<e„>	(3)
где и " (к+1 - вектор перемещения ит контактного узла Ат , после выполнения (к + 1) — ой
итерации; £ - требуемая точность по перемещениям контактных узлов.
В качестве примера рассмотрено плоское напряженное состояние пластинки, занимающей в
двухмерном пространстве 0 с декартовой системой координат О X | X 0 область О с размерами в плане 0,11м X 0,05 м. Пластинка выполнена из материала с модулем упругости Е = 200 ГПа и коэффициентом Пуассона 0,3. Бройдо. – М.: Академия, 2003. – 768 с.
Острейковский В.А. Информатика / В.А. Острейковский. М.: Высш. шк., 2000. – 235 с.
Руденко В.Д. Курс информатики.-К. В результате войны король конфисковал графство Шалон, а Гильом I умер в изгнании в 1168 году. В 1171 году Гуго отправился в Святую Землю, вместе со Этьеном I де Сансером, где он воевал несколько месяцев, а затем вернулся во Францию. До его возвращения в Бургундию в 1174 году, Ги I, граф Невера, и Ги, сеньор де Вержи, которые отказались признать себя его вассалами. 9. Роль контактной поверхности » выполняет поверхность полупространства. Поверхность » , на которой заданы кинематические граничные условия (2), состоит из трех участков , »12 и : на участке заданы отрицательные перемещения и2 = - 0,00004м в направлении оси Ох2 , а на участке »12 положительные перемещения и, = + 0,0001м в направлении оси Ох,. Поверхность »13 зафиксирована от горизонтальных перемещений (и, — 0), но вертикальные перемещения и2 точек поверхности допустимы. На поверхности заданы условия не проникновения в
полупространство, то есть принято, что для вершин выступов Ат и^ = 0 , т = 1, М, а ограничений на
„. т
горизонтальные перемещения нет.
На рис. 2 представлены графики изменения компоненты С22 вектора напряжений Гт и касательной
компоненты и1 вектора перемещения ит контактных узлов Ат (т = 1,5) в зависимости от числа
итераций N. Из графиков видно, что использование соотношения (2) для коррекции касательных сил, учитывающих эффект трения в контактных узлах конечно-элементной модели, позволяет получить устойчивое сходящееся решение задачи теории упругости с односторонним контактом.
б
Рисунок 3 - Изменения значений компоненты С22 вектора напряжений Гт (а) и касательной
^^	т	а
компоненты и, = ЫТ вектора перемещения и (б) контактных узлов (см. рис. 1, б) в зависимости от
числа итераций N
а