

	 Статья 316. Порядок проведения судебного заседания и постановления приговора
	 

 
Читайте также:I. Назначение и порядок применения товарной номенклатуры (ТН)II. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточных и итоговых аттестацийII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Методика и порядок составления родословнойII. Порядок выполнения и оформления контрольной работыII. Порядок организации отрядаII.1. Порядок эксплуатации.III. Порядок выполнения работы.III. Порядок выполнения работы.IV. Порядок подготовки правовых актов ОФСБ.PGP порядок работыVI. Порядок оформления претензий и составления актов






 
 1. Белково-жировые эмульсии позволяют рационально использовать мясное сырье и регулировать потребительские свойства готового продукта. В настоящее время при разработке рецептур белково-жировых эмульсий широко используются белковые добавки, которые хорошо растворяются в вод-
ной фазе фарша, обладают высокими эмульгирующими и желирующими свойствами. Эти свойства белка могут придать паштетному фаршу высокую влагосвязывающую, водо- и жироудерживающую способности, позволяющие увеличить объем выработки продукта и повысить показатели его качества. В последние годы при производстве эмульгированных мясопродуктов наметилась тенденция комплексного использования белков, жиров и полисахаридсодержащих добавок, синергетический эффект положительных качеств которых позволяет повысить потребительские свойства готового продукта.
 2. Судебное заседание проводится с обязательным участием подсудимого и его защитника.
 3. Рассмотрение ходатайства подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства начинается с изложения государственным обвинителем предъявленного подсудимому обвинения, а по уголовным делам частного обвинения - с изложения обвинения частным обвинителем.
 4. Судья опрашивает подсудимого, понятно ли ему обвинение, согласен ли он с обвинением и поддерживает ли свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявлено ли это ходатайство добровольно и после консультации с защитником, осознает ли он последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства. При участии в судебном заседании потерпевшего судья выясняет у него отношение к ходатайству подсудимого.
 Методы исследования мяса и мясопродуктов / Л.В. Антипова, И.А. Судья не проводит в общем порядке исследование и оценку доказательств, собранных по уголовному делу. При этом могут быть исследованы обстоятельства, характеризующие личность подсудимого, и обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
 6. Условия гидратации, т.е. выбранное соотношение вода:белок, связаны со степенью растворимости белка и предопределяют характер образующейся в системе пространственной белковой матрицы, от которой зависит выражен-
ность его функционально-технологических свойств(водосвязывающей, эмульгирующей, гелеобразующей способности, вязкости). В состав БЖЭ введены пищевые фосфаты -(в качестве добавки неорганического происхождения), которые выполняют важную технологическую функцию. Они представляют собой смесь различных солей фосфорной кислоты, предназначены для регулирования функционально-технологических свойств мясных эмульсий и действуют как синергисты поваренной соли.
 7. Если судья придет к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, то он постановляет обвинительный приговор и назначает подсудимому наказание, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
 Спекулянт должен заплатить некоторую плату банку за пользование кредитом. Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать описание преступного деяния, с обвинением в совершении которого согласился подсудимый, а также выводы суда о соблюдении условий постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Анализ доказательств и их оценка судьей в приговоре не отражаются.
	
 9. На любом этапе есть варианты, есть альтернативы, и за выбор осуществленного варианта, а равным образом за нереализацию возможно лучшего выбора несут ответственность перед историей те, кто реализовал, осуществил случившееся.
 10. Процессуальные издержки, предусмотренные статьей 131 настоящего Кодекса, взысканию с подсудимого не подлежат.
  



Статья 315. Порядок заявления ходатайства  | следующая ==> Статья 317. Пределы обжалования приговора
Дата добавления: 2015-01-13; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Введение
Современный рацион питания человека свидетельствует о недостаточном потреблении витаминов и минеральных веществ, в том числе селена. Селен имеет высокую биологическую значимость, так как является эссенциальным микроэлементом, входит в состав таких ферментов, как глутатионпероксидаза, формиатдегидрогеназа, пероксидаза и др. Спектр его действия в организме довольно широк. Он выполняет каталитическую, структурную и регуляторную функции, участвует в окислительно-восстановительных процессах, обмене жиров, белков и углеводов. Согласно данным эпидемиологических исследований, более 80 % населения России обеспечены селеном ниже оптимального уровня [1]. Одной из причин дефицита селена является его недостаточное поступление в организм, если человек живет на территории биогеохимической провинции, где в продуктах питания, почве и питьевой воде определяется низкий уровень этого элемента.