
2

Федеральное агентство по образованию и науки Российской Федерации

Саратовский Государственный Технический Университет

Институт Бизнеса и Делового Администрирования

Кафедра ММЛ

Курсовая работа

По дисциплине информационные технологии:

«Реклама туристических фирм в региональном сегменте сети Интернет»



Выполнил:

Студент 4-го курса

Группы скс 48

Сергиенко

Илья Сергеевич

Проверила к.э.н:

Шеховцева И.Ю.

Саратов 2006

Содержание



Ведение

1. Текущее состояние туристского сектора Интернета в России

1.1 Состав аудитории российского Интернета.

6. Взаимоотношения (связи по должности). Существующие туристские интернет-проекты.

2.1 Сайты и порталы общего назначения с туристическими разделами

2.2 Рекламная компания в регионах 

2.3Специализированные туристические порталы и сайты 

2.4 Сайты туроператоров и их классификация

2.5 Сайты туристических агентств

3. Перспективы развития туристических интернет-проектов

4. Электронные каналы маркетинга и туризма в Интернет.

5. Прогресс, будущее науки, культ техники и производительных сил - все это буржуазные мифы, ставшие в XIX в. настоящими догмами. Любопытно отметить, что "Коммунистический манифест" вышел в свет в том же году, что и "Будущее науки" Ренана*. Этот труд, скучноватый с точки зрения современного читателя, дает, однако, исключительно четкое представление о почти мистических надеждах на будущее, пробужденных в XIXв. развитием промышленности и поразительными успехами науки. Эти надежды неотделимы от самого буржуазного общества, являвшегося зачинателем технического прогресса. Понятие прогресса зародилось в эпоху Просвещения и буржуазной революции. Можно, разумеется, отыскать его провозвестников и в XVII в.: уже так называемый "спор Дрених и Новых"* ввел в европейскую идеологию совершенно абсурдное понятие прогресса в искусстве. Общая сумма затрат на создание этих страниц в сети колеблется в районе $200 - 300 тысяч.

Некоторые дальновидные руководители начали рассматривать Интернет как средство привлечения клиентов уже давно. Если в 1997 - 1998 годах этих энтузиастов были единицы, в сезоне 1999 года в сети рекламировались 3 - 4 десятка компаний, то в 2000 году количество рекламодателей на основных туристических порталах перевалило за две сотни. По оценкам экспертов, в летнем сезоне-2000 на рекламу в Интернете российские туристические агентства суммарно тратили примерно $15 - 20 тысяч ежемесячно (это без учета расходов на создание и поддержание собственных сайтов). Endocr Pract 2008; 14: 935942. 20. Jean-Louis Chiasson. По сравнению с общим объемом туристической рекламы в обычных СМИ эта цифра невелика, но тенденция прослеживается довольно четко. 

Активно развиваются корпоративные системы бронирования через Интернет. Ведущие российские туроператоры, лидеры рынка, такие как "Нева", "Натали-тур", "Тез-тур" и другие, уже не первый год используют так называемые Busines-to-busines (В2В) системы взаимодействия туроператор - турагент.

Из туристических агентств наиболее успешным оказался интернет-проект фирмы "Магазин Горящих путевок" - http://www.tournews.ru, набравший обороты в 1998 - 1999 годах. Удачное название фирмы, стильный дизайн, умелая раскрутка в сети позволили этому сайту и фирме выбиться в лидеры среди российского турбизнеса. Это был первый пример, когда турагентство сделало в своем бизнесе ставку на Интернет и добилось успеха. 

Таким образом, следует определить основные цели данной работы: рассмотреть текущее состояние туристического сектора Интернета в России , рассмотреть работу таких популярных систем бронирования как GDS - Amadeus, Galileo, Wordspan, рассмотреть перспективы развития туристических Интернет проектов. А также главной задачей в данной работе является рассмотрение региональных пользователей сети Интернет по степени вхождения на сайты туристической направленности. 

1.Текучие состояние туристического сектора Интернета в России



1.1 Состав аудитории российского Интернета



Сектор туризма в Интернете является одним из наиболее развитых и "плотно заселенных" отраслевых секторов. Здесь идет жесткая конкуренция между игроками с использованием самых разнообразных средств борьбы, начиная с агрессивной рекламы и заканчивая обычной накруткой (искусственным завышением посещаемости ресурса). В целом же сектор туризма имеет регулярную аудиторию (ядро) более чем в триста тысяч человек, что сравнимо с ядром сектора электронной коммерции. Чуть больше трети пользователей, входящих в ядро, входят также и в недельную активную аудиторию, то есть заходят на любой из сайтов группы чаще трех раз в неделю. 

Аудитория внутри исследуемой группы сайтов распределяется неравномерно, в зависимости от тематики и типа сайта. Так, наибольший объем внимания аудитории привлекает к себе группа сервисов, к которой относятся также и сайты с предложениями горящих путевок. Определение предиабета
Предиабет — метаболическое состояние, характеризующееся наличием инсулинорезистентности и первичной или вторичной дисфункцией Ц-клеток, которое повышает риск развития Сд 2 типа [1]. Еще 31% сессий совершаются непосредственно на сайтах туристических фирм. Оставшиеся 13% посещений дают сайты-сервисы, предоставляющие справочную информацию об авиарейсах, расписаниях движения поездов и т.п.

1.2 География пользователей

Подавляющее большинство пользователей сети живут в больших индустриальных городах. Например, на Москву приходится примерно 60%, на Санкт-Петербург - 6%, на Екатеринбург, Краснодар и Новосибирск - по 1,5 - 2% всех имеющих доступ к Интернету. сиональная позиция соответствует уровню образовательной подготовки) и нисходящее (трудоустройство на рабочие места, на которых требуется более низкий уровень образовательной подготовки). По результатам анализа данных, полученных в ходе интервью, сделаны обоснованные, содержательные выводы о том, что успешность профессиональной траектории во многом определяется как востребованностью специальности на рынке труда, так и уровнем образования работника. Показано, что в условиях приобретения высшего образования в большинстве случаев растет уровень квалификации, укрепляется положение работника на рынке труда. Кроме того, полученная на более ранних этапах обучения специальность оказывает влияние на выбор профессиональной траектории и желание повышать свой квалификационный уровень, а результативность обучения увеличивается при соответствии направленности второго и последующего образования - первому. Хочется поддержать позицию авторов монографии в отношении оценки роли профессионального самоопределения и ценностных ориентиров молодежи в формировании образовательных и профессиональных траекторий. В частности, отметить результаты типологизации мотивов по нескольким критериям: в зависимости от степени значимости и в зависимости от характера влияния (внешние и внутренние). В исследовании убедительно представлена и структура факторов, воздействующих на образовательные траектории молодежи по таким параметрам, как сословность профессионального образования, принадлежность к семьям с разным уровнем культурного и образовательного капитала, успеваемость, мотивация, а также в зависимости от характера внешнего воздействия на принятие решений. Интересен раздел монографии, в котором рассматривается взаимосвязь образовательных и профессиональных траекторий. Вообще по темпам "интернетизации" Западная Сибирь и другие нефтедобывающие регионы далеко обходят центральные районы России.

На сайтах туристической направленности более 20% посетителей - иностранцы (из них не менее 10% - из стран дальнего зарубежья). 


посетители


хиты




Россия 


77,24


77,78




Москва


58,73


62,17




Петербург


6,22


5,37




другие города


12,29


10,24




Украина 


5,39


5,21




США 


4,87


5,57




Германия 


1,66


1,40




Великобритания (UK) 


1,10


0,89




Казахстан 


0,93


0,82






1.3 Потребительские характеристики

В отношении российского Интернета ходит несколько распространенных легенд, которые на практике не подтверждаются серьезными социологическими исследованиями. Почему-то считается, что Интернет заполнен студентами, маньяками и хакерами, которые пишут вирусы, грабят банки и смотрят фривольные сайты. Это неправда. 

56а, ustinova-kseniya@yandex.ru)
Leonidova G.V., Ustinova K.A. Monograph ''The Young People of Russia at the Turn of the 21st Century:
Education, Employment, Social Well-Being". D.L. Konstantinovskii, E.D. Voznesenskaya, G.A. Cherednichenko. Moscow: TsSPiM, 2014. Правящая знать оказалась на низшем уровне понятий сравнительно со средними служилыми классами, своими ближайшими исполнительными органами -- участь, обычно постигающая общественные сферы, высоко поднимающиеся над низменной действительностью. Договор 4 февраля -- это целый основной закон конституционной монархии, устанавливающий как устройство верховной власти, так и основные права подданных, и притом закон, совершенно консервативный, настойчиво оберегающий старину, как было прежде, при прежних государях, по стародавнему обычаю Московского государства. 

Средний пользователь сети имеет высшее (60%) и н.высшее (20%) образование мужчина (60%) в возрасте от 20 до 44 лет (55%), имеет семью и детей (65%), и имеет доход свыше 80$-100$ в месяц на члена семьи (38%). 55% процентов пользователей сети готовы платить больше за хорошее качество, 30% пользователей сети совершали зарубежные поездки в этом году. Получается портрет человека, принадлежащего к классическому «среднему классу».

Если сравнивать, например, аудиторию московского Интернета со средней московской семьей, которая получает в свой почтовый ящик многочисленные газеты рекламных объявлений, то получится следующая картина:

В Интернет в 4 раза больше людей, которые считают себя богатыми, чем в среднем по Москве. Особое внимание в должностной инструкции уделяется ответственности работника за результаты его деятельности, а также использование предоставленных ему должностных прав. Формуляр и структура текста должностной инструкции
  
  
 НАИМЕНОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ
  
  
 УТВЕРЖДАЮ
 Руководитель организации
 (подпись) И. О. Фамилия
 00.00.0000
  
 ДОЛЖНОСТНАЯ ИНСТРУКЦИЯ
  
 _______________________________________________________________
 (наименование должности и структурного
 подразделения организации по штатному расписанию)
  
 ТЕКСТ
 (структура текста)
  
 1. Общие положения. 2. Функции. 3. Должностные обязанности. 4. «Интернетчиков» - владельцев иномарок в 2,5 раза больше, чем в среднем по Москве. Средний пользователь сети в 4 раза чаще среднего москвича пользуется сотовой связью. Процент имеющих банковские карточки в Интернет в 3 больше, чем в среднем по Москве.

Если рассматривать регионального пользователя Интернет, то там наблюдается еще больший разрыв в благосостоянии и потребительских качествах «интернетчиков» и обычных граждан.

2. Существующие туристские интернет-проекты.



По уровню представления в сети он-лайновые туристские ресурсы Рунета можно подразделить следующим образом:

сайты общего назначения, в которых есть туристические разделы 

специализированные туристические порталы и сайты

глобальные системы бронирования

сайты фирм-туроператоров

сайты туристических агентств 

сайты гостиниц

личные страницы путешественников

2.1 Сайты и порталы общего назначения с туристическими разделами



Наиболее часто туристические разделы встречаются в каталогах ресурсов - больших систематизированных сборниках ссылок. 

Наиболее полным собранием туристических сайтов является, безусловно, раздел "Вокруг света" каталога "Майл.Ру" list.mail.ru/catalog/10894.html. Общество, в котором ученые исполняют роль священников а две тысячи банкиров и технократов властвуют над ста двадцатью миллионами европейцев; общество, в котором личная жизнь абсолютно неотделима от жизни общественной а абсолютное послушание всемогущему первосвященнику осуществляется "на деле, в мыслях и в сердце", - такова утопия Конта, ставшая прообразом того, что можно назвать "горизонтальными революциями" нашего времени. Подлинная утопичность этой утопии состоит, кстати говоря, в том, что ее создатель, уверенный во всемогуществе науки, забыл предусмотреть в своем обществе полицию. Его последователи оказались более практичными, и "религия человечества" и в самом деле была основана, но только на людской крови и страданиях. Если ко всем этим соображениям добавить, что мысль об исключительной роли промышленного производства была заимствована Марксом у буржуазных экономистов, а суть своей теории трудовой стоимости он взял у Рикардо*, экономиста времен буржуазной промышленной революции, то будет позволительно говорить о его буржуазных пророчествах. Наши сопоставления призваны лишь доказать, что учение Маркса, не будучи началом и концом человеческой мысли, как того хотелось бы современным разнузданным марксистам9, представляется, напротив, выражением его человеческой натуры: Маркс был сначала чьим-то продолжателем, а потом чьим-то предшественником. Его учение, которое он считал реалистическим, и было таковым в эпоху обожествленной науки, дарвиновской теории эволюции, паровьк двигателей и текстильной промышленности. Но ведь через сотню лет наука столкнулась с относительностью, неопределенностью и случайностью, а экономике пришлось считаться с электричеством, черной металлургией и атомной энергией. И неспособность "чистого" марксизма усвоить всю эту массу достижений оказалась также свидетельством краха современного ему буржуазного оптимизма.

Права, ограждающие личную свободу каждого подданного от произвола власти, здесь разработаны гораздо разностороннее, чем в записи царя Василия. Можно сказать, что самая идея личных прав, столь мало заметная у нас прежде, в договоре 4 февраля впервые выступает с несколько определенными очертаниями. Все судятся по закону, никто не наказывается без суда. На этом условии договор настаивает с особенной силой, повторительно требуя, чтобы, не сыскав вины и не осудив судом "с бояры всеми", никого не карать. Видно, что привычка расправляться без суда и следствия была особенно наболевшим недугом государственного организма, от которого хотели излечить власть возможно радикальнее. По договору, как и по записи царя Василия, ответственность за вину политического преступника не падает на его невиновных братьев, жену и детей, не ведет к конфискации их имущества. Совершенной новизной поражают два других условия, касающихся личных прав: больших чинов людей без вины не понижать, а малочиновных возвышать по заслугам; каждому из народа московского для науки вольно ездить в другие государства христианские, и государь имущества за то отнимать не будет. Мелькнула мысль даже о веротерпимости, о свободе совести. чем больше сегодня посмотрело людей ту или иную страничку на сайте, тем она выше в рейтинге, тем ее, соответственно, легче найти.

Заслуживают также упоминания каталоги www.pingwin.ru, www.ru, weblist.ru - в них собрано большое количество ссылок по туризму. Однако следует отметить, что они по удобству поиска, классификатору и количеству информации, особенно два последних, значительно уступают Майл.Ру.

Критерием успешности и эффективности образовательной траектории признается материальное положение. Представляется новаторским авторский подход к расчету средневзвешенного индекса материального положения различных групп молодежи, что позволило сделать вывод о росте материального благосостояния в связи с повышением образовательного уровня. Значительное внимание в работе уделяется не только вопросам использования, но и стратегиям формирования человеческого капитала молодежи, выявлению взаимосвязей между уровнем накопленного человеческого капитала и субъективными оценками населением своего социального и профессионального положения. Интересным представляется феномен, связанный с тем, что более образованные молодые люди по сравнению с остальными в большей степени заинтересованы и в дополнительном профессиональном образовании. Нельзя не согласиться с авторской версией о причинах подобной ситуации, обусловленной положением на рынке труда. В частности, считается, что молодежь с
высшим образованием нередко занимает рабочие места, на которых предъявляются достаточно высокие требования к образовательной и профессиональной подготовке. В связи с этим для обеспечения полноты соответствия требованиям рабочих мест возникает необходимость в дополнительном обучении. Среди факторов, воздействующих на результаты профессиональной подготовки, называется социально-профессиональный статус. В исследовании сделан вывод о том, что чем он выше, тем чаще молодые люди обращаются к дополнительной подготовке, и сама эта подготовка по-разному влияет на изменение положения работников. Но информация, представленная в таких разделах, значительно уступает по объему и качеству специализированным туристическим сайтам. Исключение составляет туристический раздел мегапортала "Кирилла и Мефодия", который можно уверенно отнести к специализированным туристическим порталам. 

Абдоминальное ожирение признается главной причиной развития СД 2 типа и связанных с ним нарушений. Снижение массы тела улучшает чувствительность к инсулину, приводит к нормализации уровня глюкозы в крови, улучшает показатели липидного состава крови и снижает АД при артериальной гипертензии. Структурированный подход может обеспечить длительно поддерживаемое снижение массы тела на 5-7% от исходной. Пациентам необходимо рекомендовать постепенное снижение массы тела (от 0,5 до 1,0 кг в неделю) путем умеренного ограничения калорийности пищи и повышения физической активности. Самой главной проблемой остается поддержание нового образа жизни. Необходимо объяснять пациентам, что только полное изменение предпочтений в пище, включающее ограничение потребления жиров и легкоусвояемых углеводов, помогут достичь нормального телосложения, а в дальнейшем — удержать массу тела. практическая эффективность кампаний различна для разных регионов.

? С одной стороны, национальные рекламные кампании производят широкомасштабное воздействие на потребителя практически по всей территории страны и, если не брать во внимание затраты, приносят вполне впечатляющий коммерческий эффект. 

Договор 4 февраля -- это целый основной закон конституционной монархии, устанавливающий как устройство верховной власти, так и основные права подданных, и притом закон, совершенно консервативный, настойчиво оберегающий старину, как было прежде, при прежних государях, по стародавнему обычаю Московского государства. Люди хватаются за писаный закон, когда чувствуют, что из-под ног ускользает обычай, по которому они ходили. 2.

Макро и микро

Два типа рекламных кампаний, национальная и региональная, - два рекламных инструмента макро- и микроуровня. Ответственность.

- М.: ЦСПиМ, 2014. - 548 с.
Отметим, что еще с середины прошлого века молодежь находится в зоне внимания не только политиков, но и ученых. Однако ключевые вопросы: «Молодежь, какая она? Как живет? К чему стремится?» не потеряли своей актуальности и в настоящий момент. В частности, исследователями изучаются аспекты, связанные с ожиданиями и предпочтениями молодежи, социализацией, мотивацией и профессиональным самоопределением. Мониторинговые исследования проводятся начиная с 1960-х гг., накоплен значительный опыт, сформированы обширные базы данных, подготовлен срез аналитической информации. Результатом этого стали многочисленные публикации по проблематике социально-экономического положения молодежи. Если для предприятий "малого и среднего бизнеса" бесспорная предпочтительность региональных кампаний обусловлена, в первую очередь, соображениями экономии, 

? то для крупных компаний и корпораций региональные кампании способны стать еще одним инструментом, направленным на решение большинства тактических задач на том или ином локальном рынке, особенно там, где важен учет региональной специфики. 

При этом особое внимание уделяется сохранению служебной информации, соблюдению норм служебного этикета, охране труда. Разделы 4 и 5 должностной инструкции (Права. Ответственность) закрепляют права работника для реализации возложенных на него обязанностей. Bailey C.J., Turner R.C. Metformin. New Eng J Med 1996; 334: 574579. 26. Ramachandran Aю, Snehalatha Сю, Yamuna A. Cost-Effectiveness of the Interventions in the Primary Prevention of Diabetes Among Asian Indians Within-trial results of the Indian Diabetes Prevention Programme (IDPP). Diabetes Care 2007; 30: 2548-2552. 27. "Преобладающее большинство рода человеческого, чередуя покой с борением и добро со злом неустанно, хоть и медленно, движется ко все большему совершенству". Этот оптимизм станет сутью риторических рассуждений Кондорсе*, официального поборника прогресса, как такового, который был для него неотделим от прогресса государственности и жертвой которого он в конце концов оказался: просвещенное государство вынудило его принять яд. Сорель*6 был совершенно прав, утверждая, что философия прогресса как нельзя лучше подходит для общества, желающего наслаждаться материальным благополучием, зависящим от технического прогресса. Когда ты уверен, что завтрашний день, в силу самого порядка вещей, принесет тебе больше благ, чем сегодняшний, ты можешь спокойно почивать на лаврах. То есть прогресс, как это ни парадоксально, может служить оправданием консерватизма. Основанный на вере в будущее, он позволяет господину жить со спокойной совестью. А рабу, который сегодня прозябает в нищете и уже не может рассчитывать на загробное воздаяние, он обещает, что уж будущее-то наверняка будет за ним. Таким образом, оно превращается в единственный вид собственности, которую господа охотно уступают рабам. Все эти рассуждения, как видим, нельзя считать неактуальными. Они актуальны, поскольку революционный дух подхватил эту двусмысленную и удобную идею - идею прогресса. Разделы 4 и 5 должностной инструкции (Права. Ответственность) закрепляют права работника для реализации возложенных на него обязанностей. Как правило, они сводятся к внесению предложений по совершенствованию работы, приему самостоятельных решений, контролю. Особое внимание в должностной инструкции уделяется ответственности работника за результаты его деятельности, а также использование предоставленных ему должностных прав. Формуляр и структура текста должностной инструкции
  
  
 НАИМЕНОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ
  
  
 УТВЕРЖДАЮ
 Руководитель организации
 (подпись) И. О. Фамилия
 00.00.0000
  
 ДОЛЖНОСТНАЯ ИНСТРУКЦИЯ
  
 _______________________________________________________________
 (наименование должности и структурного
 подразделения организации по штатному расписанию)
  
 ТЕКСТ
 (структура текста)
  
 1.

Региональные особенности восприятия обусловлены множеством факторов, и не только из области экономической географии (расположение, природные ресурсы, преобладающие отрасли производства и т. п.). В первую очередь это историко-культурное наследие, а в некоторых регионах и языковые различия.

Так что же эффективнее?

Представим себе, что для продвижения того или иного товара проводится комплекс региональных рекламных кампаний, охватывающий всю страну, притом, что для каждого региона проводится своя сугубо индивидуальная кампания. Такой вариант был бы идеальным решением вопроса. Основываясь на знаниях о численности населения в Европе, можно предположить, что примерно у 1 из 10 европейцев имеется предиабет. В настоящее время в мире насчитывается около 314 млн человек с предиабетом, а к 2025 г. их число достигнет 418 млн [6]. Каковы же клинические риски в отсутствие лечебных мероприятий у пациентов с предиабетом? Около 30% пациентов с НТГ заболеют СД в течение 5 лет, тогда как примерно у 40% пациентов с НТГ гликемия нормализуется на неопределенный период времени. Предиабет повышает краткосрочный абсолютный риск развития СД в 3-10 раз [7]. На уровень ежегодного риска развития СД у пациентов с НТГ влияют такие факторы, как возраст, индекс массы тела (ИМТ) и этническая принадлежность [8]. Ниже представлены данные по оценке относительного риска перехода предиабета в СД 2 типа в контрольной группе пациентов с предиабетом, полученные в наиболее значимых исследованиях по предотвращению развития заболевания [9]:
—	23% в Finnish Diabetes Prevention Study (DPS) в течение 4 лет [10];
—	28,8% в подгруппе с НТГ в XENDOS study в течение 4 лет [11];
—	42% в STOP NIDDM study в течение 3,3 года [12];
—	58% в Diabetes Prevention Program (DPP) в течение 2,8 года [13];
—	67,7% в Da Qing study в течение 6 лет [14].

Поэтому региональная рекламная кампания - это или точечный удар или дополнение к кампании общенациональной.

Разработка региональной рекламной кампании - дело тонкое, ведь региональная кампания отличается от национальной не только масштабом. Главное в ее проведении - учет региональной специфики.

И тут врятли обойдись без людей знающих. Опыт и профессионализм специалистов РА "СТАРЫЙ ГОРОД" в этом непростом деле может стать незаменимым.



Де Местр ненавидел Грецию (которая смущала Маркса, равнодушного ко всякой солнечной красоте), он обвинял ее в том, что она растлила Европу, передав ей свой дух раздора. Было бы справедливее сказать, что греческая мысль была как раз выражением единения, поскольку не могла обойтись без посредников, что ей был неведом изобретенный христианством дух тотальной историчности, который, оторвавшись от своих религиозных корней, грозит теперь уничтожить Европу. "Сыщется ли вымысел, безумие или порок, у которых не было бы греческого имени, эмблемы, личины?" - писал де Местр. Не будем принимать в расчет его пуританское негодование. Эта бурная вспышка на самом деле свидетельствует о разрыве современного духа со всем античным миром и о его тесной связи с авторитарным социализмом, которому предстояло десакрализировать христианство и сделать его одной из составных частей новой воинствующей Церкви. Научное мессианство Маркса имеет буржуазное происхождение. Прогресс, будущее науки, культ техники и производительных сил - все это буржуазные мифы, ставшие в XIX в. настоящими догмами. Источником доходов порталов могут быть как баннерная реклама и платное размещение информации о турфирмах и их предложениях, так и комиссионные, полученные от турфирмы за факт заказа с сервера. 

Инструкция по монтажу подогревателя 14ТС на а/м КамАЗ.Вопрос 3. В целом они, как правило, открыты для сотрудничества, и некоторые из них имеют довольно обширные базы турфирм. 

Оправдывая универсальность самого названия "портал", подобные ресурсы предоставляют пользователям достаточно много информации туристической тематики: страноведческую информацию, сводки погоды, расписания авиарейсов и поездов, информацию о визах, паспортах, ссылки на другие турресурсы, полезные советы и т.д.  

Между ними та же разница, что между окружностью и прямой линией. Греки представляли себе мир цикличным. Аристотель, к примеру, считал себя почти что современником Троянской войны. Чтобы распространиться по всему Средиземноморью, христианству пришлось эллинизироваться и тем самым придать своему учению известную гибкость. Но именно благодаря христианству в античный мир были введены два дотоле не связанных между собой понятия - история и возмездие. Идея посредничества роднит христианство с греческой мыслью. Понятие историчности, которое мы найдем потом в немецкой идеологии, связывает его с иудаизмом. Разница между античным и христианским мировоззрением будет особенно заметна, если мы вспомним о той вражде, которую историческое мышление питает к природе: для него она является предметом не созерцания, а преобразования. На этом этапе также следует оценить другие факторы риска, включающие увеличение ОТ, повышенное АД, отягощенную по СД и/или ССЗ наследственность. Кроме того, следует принимать во внимания и другие факторы риска развития ССЗ — повышенный уровень холестерина крови (увеличение уровня ТГ на фоне снижения уровня ЛПВП) и курение. Этап 3. При работе с пациентами из группы высокого риска развития СД 2 типа необходимы профилактические мероприятия [4]. Изменение образа жизни должно стать первоочередной задачей для предотвращения или замедления развития СД 2 типа. В то же время некоторым пациентам, не способным
Таблица 2. Модифицируемые и немодифицируемые факторы риска и связанные с ними нарушения при СД 2 типа [4]
Модифицируемые факторы риска
Немодифицируемые факторы риска
Избыточная масса тела1 или центральное ожи-рение2 (окружность талии > 94 см для мужчин и > 80 см для женщин)
Этническая принадлежность
Малоподвижный образ жизни
Отягощенная наследственность по СД 2 типа и/ или по сердечно-сосудистым заболеваниям
Метаболический синдром
Возраст старше 45 лет
Артериальная гипертензия
Пол
Ранее диагностированный предиабет (НТГи/или НГН)
Гестационный СД в анамнезе
Сниженный уровень ЛПВП
Синдром поликистозных яичников
Повышенный уровень ТГ
Факторы питания
1	Критерий ВОЗ определяет избыточную массу тела при ИМТ > 25 кг/м2
2	Критерий ВОЗ определяет ожирение при ИМТ > 30 кг/м2
существенно изменить свой образ жизни, может потребоваться лекарственная терапия. Изменение образа жизни
Основа лечения ранних нарушений углеводного обмена — модификация образа жизни: низкокалорийная диета и повышение физической активности. Изменения образа жизни являются краеугольным камнем профилактики и лечения. Врачи должны при каждой возможности побуждать и поощрять пациентов, находящихся в группе высокого риска, осуществлять эти изменения. И, однако, мысль его определяется нелегким поступательным движением к светлому будущему. Гегель и марксизм сокрушили формальные ценности, освещавшие якобинцам прямой путь истории к счастью. И в то же время сохранили саму идею этого поступательного движения, спутав ее с социальным прогрессом и объявив исторической необходимостью. Таким образом, они оказались продолжателями буржуазной мысли XIX в. Токвиль*, зараженный энтузиазмом Пекёра (который оказал влияние на Маркса), торжественно заявлял: "Постепенное, последовательное развитие идеи равенства составляет суть как прошлого, так и будущего всемирной истории".



Туристическая фирма Ювента-Тур 









Почтовый адрес:

410002, Саратов ул. Волжская, д. 56а, galinaleonidova@mail.ru)
Ксения Александровна Устинова — кандидат экономических наук, научный сотрудник Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук (160014, Россия, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а, ustinova-kseniya@yandex.ru)
Leonidova G.V., Ustinova K.A. Monograph ''The Young People of Russia at the Turn of the 21st Century:
Education, Employment, Social Well-Being". D.L. Konstantinovskii, E.D.







Одна из саратовских фирм, которая оставляет информацию на региональном портале

На порталах можно забронировать тур через специально разработанную форму (feedback) или заказать информацию о подходящем предложении по электронной почте. Обычно такие предложения выглядят в виде строчек с указанием фирмы-продавца, курорта, категории отеля, вида транспорта, дополнительных услуг в туре, минимальной или максимальной цены и т.п. Примечательно то, что сотрудник турфирмы сам может в режиме реального времени заносить и изменять свои туры. В монографии в рамках изучения воспроизводства человеческого капитала затрагиваются вопросы о влиянии образования на удовлетворенность своим положением и жизнью в целом. Критерием успешности и эффективности образовательной траектории признается материальное положение. Представляется новаторским авторский подход к расчету средневзвешенного индекса материального положения различных групп молодежи, что позволило сделать вывод о росте материального благосостояния в связи с повышением образовательного уровня. Значительное внимание в работе уделяется не только вопросам использования, но и стратегиям формирования человеческого капитала молодежи, выявлению взаимосвязей между уровнем накопленного человеческого капитала и субъективными оценками населением своего социального и профессионального положения. Интересным представляется феномен, связанный с тем, что более образованные молодые люди по сравнению с остальными в большей степени заинтересованы и в дополнительном профессиональном образовании. Нельзя не согласиться с авторской версией о причинах подобной ситуации, обусловленной положением на рынке труда. В частности, считается, что молодежь с
высшим образованием нередко занимает рабочие места, на которых предъявляются достаточно высокие требования к образовательной и профессиональной подготовке. Разница между античным и христианским мировоззрением будет особенно заметна, если мы вспомним о той вражде, которую историческое мышление питает к природе: для него она является предметом не созерцания, а преобразования. Как христиане, так и марксисты стремятся покорить природу. А греки полагали, что лучше всего следовать ее велениям. Причем фирмам-рекламодателям в этом случае необязательно иметь свою страничку в сети, а достаточно указать свой e-mail или телефон. 

Можно не только заказать турпоездку, но и подобрать себе компаньона: одноместный номер в отелях обходится дороже, чем место в двухместном. Формуляр и структура текста должностной инструкции
  
  
 НАИМЕНОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ
  
  
 УТВЕРЖДАЮ
 Руководитель организации
 (подпись) И. О. Фамилия
 00.00.0000
  
 ДОЛЖНОСТНАЯ ИНСТРУКЦИЯ
  
 _______________________________________________________________
 (наименование должности и структурного
 подразделения организации по штатному расписанию)
  
 ТЕКСТ
 (структура текста)
  
 1. Общие положения. 2. Функции. 3. Подобные страницы пользуются большой популярностью. 

Не меньшим успехом пользуются и он-лайновые туристические конференции (форумы) на туристических сайтах. В них любой пользователь сети может высказать свое мнение о работе той или иной турфирмы, посоветовать другим, где лучше отдохнуть, спросить у аудитории, как ему лучше поступить в той или иной ситуации при выборе путевки, курорта, турфирмы и т.п. 

На многих порталах собраны большие коллекции различных рассказов туристов о своих поездках и впечатлениях. С этой точки зрения Маркса можно считать Иеремией бога истории и святым Августином революции. Простое сравнение Маркса с одним из его современников - искусным идеологом реакции Жозефом де Местром позволит объяснить эти реакционные аспекты его учения. Жозеф де Местр отвергал якобинство и кальвинизм, в которых, по его мнению, подводился итог "всех злокозненных мыслей за последние три столетия", противопоставляя им христианскую философию истории. Вопреки всем расколам и ересям он стремился воссоздать "хитон без шва", то есть подлинно вселенскую церковь. Целью де Местра, как явствует из его масонских увлечений4, было построение всемирного христианского града. В этих разделах содержатся сотни рассказов о поездках, из которых можно почерпнуть немало полезной для себя информации.

Наиболее известные и популярные туристические порталы на сегодня:

"100 Дорог" - www.tours.ru - существует с 1996 года, создатель "АримСофт". Средняя посещаемость 100 - 120 тысяч чел./мес. 

Здесь же перечисляются общегосударственные, ведомственные и локальные нормативные акты, знание которых является для сотрудника обязательным. В заключительной части раздела обозначается, на кого переходят обязанности сотрудника во время отпуска, командировки или болезни. Существует с 1997 года, основатель и совладелец - Анастасия Патрышева совместно с Порт.Ру. Ramachandran Aю, Snehalatha Сю, Yamuna A. Cost-Effectiveness of the Interventions in the Primary Prevention of Diabetes Among Asian Indians Within-trial results of the Indian Diabetes Prevention Programme (IDPP). Diabetes Care 2007; 30: 2548-2552. 27. Nathan D.M., Davidson M.B., deFronzo R.A. et al. Im-paired fasting glucose and impaired glucose tolerance: implications for care. Diabetes Care 2007; 30: 753-759. 28. DREAM (Diabetes Reduction Assessment with Ramipril and Rosiglitazone Medication) Trial Investigators, Gertein HC, Yusuf S, Bosch J, et al.

Time2Travel - www.km.ru/tourism активно продвигается с 1998 года известным производителем мультимедийных программ - фирмой "Кирилл и Мефодий" . Средняя посещаемость 30 тыс./мес. 

Turizm.ru - Сайт администрирует "Бюро интернет - маркетинга". Зубок (Феномен риска в социологии: опыт исследования молодежи, 2007), З.А. Даниловой (Деви-антное поведение в молодежной среде, 2008), И.М. Ильинского (Молодежь и молодежная политика, 2001) и др. Средняя посещаемость 30 - 60 тыс./мес.

Права, ограждающие личную свободу каждого подданного от произвола власти, здесь разработаны гораздо разностороннее, чем в записи царя Василия. Можно сказать, что самая идея личных прав, столь мало заметная у нас прежде, в договоре 4 февраля впервые выступает с несколько определенными очертаниями. Все судятся по закону, никто не наказывается без суда. На этом условии договор настаивает с особенной силой, повторительно требуя, чтобы, не сыскав вины и не осудив судом "с бояры всеми", никого не карать. Видно, что привычка расправляться без суда и следствия была особенно наболевшим недугом государственного организма, от которого хотели излечить власть возможно радикальнее. По договору, как и по записи царя Василия, ответственность за вину политического преступника не падает на его невиновных братьев, жену и детей, не ведет к конфискации их имущества. Совершенной новизной поражают два других условия, касающихся личных прав: больших чинов людей без вины не понижать, а малочиновных возвышать по заслугам; каждому из народа московского для науки вольно ездить в другие государства христианские, и государь имущества за то отнимать не будет. Мелькнула мысль даже о веротерпимости, о свободе совести. Договор обязывает короля и его сына никого не отводить от греческой веры в римскую и ни в какую другую, потому что вера есть дар божий и ни совращать силой, ни притеснять за веру не годится: русский волен держать русскую веру, лях -- ляцкую. В определении сословных прав тушинские послы проявили меньше свободомыслия и справедливости. В cети c 1998 года. Средняя посещаемость 40 - 70 тыс.чел./мес. 

РБК-Туризм - tour.rbc.ru - туристический портал от известного холдинга РосБизнесКонсалтинг. В сети с 2001 года. Средняя посещаемость 80 - 100 тыс.чел./мес.

2.4 Сайты туроператоров и их классификация



Подавляющее большинство российских туроператоров в той или иной мере представлено в сети. Описывать каждый из них не представляется возможным. Вознесенская, Г.А. Чередниченко. Обычно такой сайт имеет всего несколько страниц: "О фирме", "Как нас найти", "Основные направления деятельности". Достоинства такого сайта ограничиваются его низкой ценой создания и отсутствием необходимости постоянного обновления.

Веб-витрина - наиболее распространенный сегодня способ предоставления туристических фирм в сети. Представляет собой набор веб-страниц с описаниями стран, курортов, отелей, которые предлагает данный туроператор. На таких сайтах ведутся новостные разделы, с той или иной степенью регулярности появляются специальные предложения и горящие путевки. Для агентств предусмотрена возможность отправки заявки на электронную почту. Довольно часто встречается форма для подписки на лист рассылки спецпредложений. Если такой сайт регулярно обновляется, сделан квалифицированным дизайнером, то это реальный инструмент для ведения бизнеса. 

Достоинства Веб-витрины - относительно невысокая стоимость изготовления (в районе $800 - 2000). Для такого заказа достаточно легко найти исполнителя, не требуется специальных знаний по интернет-программированию, невысокие требования к хостингу, т.е. такой сайт можно размещать практически у любого провайдера.

Соглашение по специфической рекомендуемой дозе аспирина пока не принято [32]. Ввиду того, что для повышения степени соблюдения пациентами схемы назначенного лечения необходима комплексная терапия у пациентов с предиабетом, включающая использование множества лекарственных препаратов (статины, антигипертензивные препараты, ПССП, ацетилсалициловая кислота), вызывает интерес идея о создании «комплексной таблетки», совмещающей в себе все соответствующие препараты [4]. Популяционный подход
Популяционный подход IDF по профилактике СД 2 типа направлен на пропаганду здорового образа жизни, цель которой — значительное улучшение состояния здоровья большого процента населения [4]. Эффективная первичная профилактика СД — единственный путь к улучшению качества жизни и снижению социально-экономических затрат. Остановить эпидемию распространения СД возможно только благодаря существенным и неотложным изменениям в образе жизни людей [33]. По мнению экспертов Международной федерации диабета (International Diabetes Federation
—	IDF), необходимо создать среду, благоприятствующую переходу к здоровому образу жизни и питания и его дальнейшему поддержанию [8]. 

A randomized trial of sibutramine in the management of obese type 2 diabetic patients treated with metformin. Diabetes Care 2003; 26: 125-131. 24. Garber A.J., Handelsman Y., Einhorn D. et al.

Система "Туроператор - турагент" - большая редкость в Рунете. 

Наиболее крупные и продвинутые туроператоры стали применять внутрикорпоративные системы бронирования своих туров с использованием сети Интернет. Турагент из базы туров, размещенной в Интернете, выбирает одно из предложений, заносит свои реквизиты, данные на туристов, которые попадают во внутреннюю базу туроператора. Система автоматически в реальном режиме времени пересчитывает изменения в ценах на турпакеты, учитывает нестандартные размещения и выполняет другие функции. При этом агентство в реальном времени может проследить этапы прохождения заказа, оценить загрузку отелей, рейсов и т.п. 

Diabetes Atlas: Prevalence. http:// www.eatlas.idf.org/Prevalence. Accessed August 1, 2008. 8. Дедов И.И., Чазова Т.Е., Сунцов Ю.И. Эпидемиология сахарного диабета. М: Медицина для Вас 2003: 47—51. 9. Valensi P., Schwarz P.E.N., Hall M. et al. Pre-diabetes essential action: a European perspective.), оперативная поставка информации, необходимой агентствам (цены, stop-sale, загрузка отелей и т.п.). 

Значительное внимание в работе уделяется не только вопросам использования, но и стратегиям формирования человеческого капитала молодежи, выявлению взаимосвязей между уровнем накопленного человеческого капитала и субъективными оценками населением своего социального и профессионального положения. Интересным представляется феномен, связанный с тем, что более образованные молодые люди по сравнению с остальными в большей степени заинтересованы и в дополнительном профессиональном образовании. Нельзя не согласиться с авторской версией о причинах подобной ситуации, обусловленной положением на рынке труда.

Сейчас довольно много турфирм декларирует у себя наличие реально работающей B2B-системы, но, по отзывам агентств, реально бронируют с большими объемами "Натали-Турс", "Нева" и "Тез-тур". 

2.5 Сайты туристических агентств



Сегодня в России несколько сотен турагентств имеют свои страницы в Интернете, но реальную отдачу имеют лишь немногие из них.

Если попытаться классифицировать сайты турагентств, то иерархия будет похожа на сайты туроператоров:

Визитная карточка

Веб-витрина

Туристический электронный магазин

Первые две категории аналогичны и у туроператоров, и у турагентов, единственное отличие - в направленности на различные аудитории. 

Агентские сайты нуждаются в большей рекламе, 

направленной на конечного потребителя.

Туристический электронный магазин - такой вид агентских сайтов только начинает вырисовываться на современном он-лайновом туристическом рынке. В качестве реально работающего электронного магазина можно привести сервер "Сети магазинов горящих путевок". Главная особенность такого сайта - детализированное описание каждого тура, каждого отеля, на каждую дату с соответствующими ценами есть возможность заказать конкретный турпакет. Естественно, предоставление подобного объема информации невозможно без использования он-лайн базы данных по турам. Неразвитая система интернет-платежей еще не позволяет сегодня совершать покупки тура через Интернет, но определиться с туром, с конкретным отелем, произвести предварительный заказ вполне реально.

Преимущества электронного магазина - благоприятное воздействие на потенциального покупателя. Если ко всем этим соображениям добавить, что мысль об исключительной роли промышленного производства была заимствована Марксом у буржуазных экономистов, а суть своей теории трудовой стоимости он взял у Рикардо*, экономиста времен буржуазной промышленной революции, то будет позволительно говорить о его буржуазных пророчествах. Наши сопоставления призваны лишь доказать, что учение Маркса, не будучи началом и концом человеческой мысли, как того хотелось бы современным разнузданным марксистам9, представляется, напротив, выражением его человеческой натуры: Маркс был сначала чьим-то продолжателем, а потом чьим-то предшественником. Кроме того, большинство клиентов к моменту прихода в офис уже определились с выбором тура, что значительно снижает нагрузку на менеджеров в офисе. Accessed November 5, 2007. 3. Guidelines on Diabetes, Pre-diabetes, and Cardiovascu-lar Diseases. Eur Heart J 2007; 9: 1-74. 4.

Недостатки таких систем: необходимость ведения большой базы данных по турам, наличие в штате турфирмы специального администратора магазина, использование сложного программного обеспечения.

Проведение анкетирования — простой, практичный и недорогой метод, позволяющий в короткие сроки выявить людей, которые входят в группу риска. В отсутствие симптомов гипергликемии для выявления СД 2 типа или предиабета скрининговое обследование целесообразно у взрослых с избыточной массой тела или ожирением (ИМТ = 25 кг/м2 и более) и хотя бы еще одним фактором риска. В остальных случаях такое обследование должно проводиться начиная с возраста 45 лет не реже 1 раза в 3 года. P. Valenci и соавт. провели одномоментное исследование с участием пациентов в возрасте 45 лет и старше, пришедших на консультацию к врачу общей
практики во Франции, у которых по анамнестическим данным СД 2 типа отсутствовал, однако имелся хотя бы один из факторов риска, согласно рекомендациям ЛЫЛЕБ (2003):
—	маркеры метаболического синдрома (ИМТ > 28 кг/м2, артериальная гипертензия, ЛПВП < 0,35 г/л или ТГ > 2 г/л или применение гиполипидемичес-кой терапии);
—	отягощенный по СД 2 типа наследственный анамнез (родственники I степени родства);
—	указания на периодическое повышение гликемии в анамнезе (НТГ или НГН при предыдущем тестировании);
—	для женщин: гестационный СД или роды плодом массой более 4 кг и которым за последние 3 года проводилось хотя бы одно измерение уровня гликемии натощак [9]. В исследовании были получены доказательства значительной распространенности недиагностиро-ванного СД 2 типа (10,8%) и НГН (23,4%) в данной популяции, что подтвердило надежность критериев скрининга СД 2 типа [21]. Этап 2.

3. Перспективы развития туристических интернет-проектов



2000 год оказался переломным для руководителей турбизнеса в их отношении к Интернету. Он понял одно: религия бестрансцендентного должна называться политикой. Впрочем, и сам Конт не мог этого не знать или, по крайней мере, не отдавать себе отчет, что его "религия" обожествляет социум и предполагает политический реализм8, отрицание прав личности и установление деспотизма. Общество, в котором ученые исполняют роль священников а две тысячи банкиров и технократов властвуют над ста двадцатью миллионами европейцев; общество, в котором личная жизнь абсолютно неотделима от жизни общественной а абсолютное послушание всемогущему первосвященнику осуществляется "на деле, в мыслях и в сердце", - такова утопия Конта, ставшая прообразом того, что можно назвать "горизонтальными революциями" нашего времени. Подлинная утопичность этой утопии состоит, кстати говоря, в том, что ее создатель, уверенный во всемогуществе науки, забыл предусмотреть в своем обществе полицию. Доходы от интернет-бизнеса для наиболее дальновидных из них стали вполне ощутимыми.

Но именно благодаря христианству в античный мир были введены два дотоле не связанных между собой понятия - история и возмездие. Идея посредничества роднит христианство с греческой мыслью. Понятие историчности, которое мы найдем потом в немецкой идеологии, связывает его с иудаизмом. Разница между античным и христианским мировоззрением будет особенно заметна, если мы вспомним о той вражде, которую историческое мышление питает к природе: для него она является предметом не созерцания, а преобразования. Племянник царя Василия князь М. В. Скопин-Шуйский со шведским вспомогательным отрядом очистил от тушинцев северные города и в марте 1610 г. вступил в Москву. Уже сейчас существует возможность практически досконально исследовать привычки, любимые сайты, график их посещения конкретным пользователем сети. Мелькнула мысль даже о веротерпимости, о свободе совести. Договор обязывает короля и его сына никого не отводить от греческой веры в римскую и ни в какую другую, потому что вера есть дар божий и ни совращать силой, ни притеснять за веру не годится: русский волен держать русскую веру, лях -- ляцкую. В определении сословных прав тушинские послы проявили меньше свободомыслия и справедливости. Договор обязывает блюсти и расширять по заслугам прав" и преимущества духовенства, думных и приказных людей, столичных и городовых дворян и детей боярских, частью и торговых людей. Но "мужикам хрестьянам" король не дозволяет перехода ни из Руси в Литву, ни из Литвы на Русь, а также и между русскими людьми всяких чинов, т.е. между землевладельцами. Холопы остаются в прежней зависимости от господ, а вольности им государь давать не будет. Договор, сказали мы, устанавливает порядок верховного управления. Государь делит свою власть с двумя учреждениями, земским собором и Боярской думой. Так как Боярская дума вся входила в состав земского собора, то последний в московской редакции договора 4 февраля, о которой сейчас скажем, называется думою бояр и всей земли.

Но "мужикам хрестьянам" король не дозволяет перехода ни из Руси в Литву, ни из Литвы на Русь, а также и между русскими людьми всяких чинов, т.е. между землевладельцами. Холопы остаются в прежней зависимости от господ, а вольности им государь давать не будет. Предиабет и оценка факторов риска развития сахарного диабета 2 типа
Следует отметить, что предиабет и СД 2 типа имеют общие факторы риска развития, включающие верхний тип ожирения, пожилой возраст, предшествующий гестационный СД, отягощенную по СД 2 типа наследственность, принадлежность к некоторым расовым или этническим группам, дислипидемию, артериальную гипертензию и инсулинорезистентность. Это совпадение свидетельствует в пользу аргумента о том, что НТГ и/или НГН является предшественником СД, однако конкретный вклад каждого из факторов
Рисунок. Современная концепция метаболоического синдрома (схема)
*ИМТ ^Висцеральное ожирение
ИНСУЛИНОРЕЗИСТЕНТНОСТЬ
+
риска в прогрессирование предиабета и его перехода в СД пока недостаточно изучен. Факторы риска развития СД 2 типа можно разделить на модифицируемые и немодифицируемые (табл. 2).

На сей счет де Местр, приверженец старого режима, не оставил столь же ясных указаний, как Маркс. Однако он жил в предчувствии великого религиозного переворота, в сравнении с которым 1789 год покажется лишь "устрашающим предисловием". Он цитировал апостола Иоанна, требовавшего, чтобы мы делали правду, что вполне согласуется с духом современной революционной программы, и апостола Павла, возвещавшего: "Последний же враг истребится - смерть". Сквозь преступления, насилие и смерть человечество стремится к исполнению этого пророчества, которым будет оправдано все на свете. Земля представлялась де Местру "огромным алтарем, на котором все сущее должно бесконечно, безрассудно и безостановочно приноситься в жертву до тех пор, пока не истребится всякое зло, вплоть до смерти самыя смерти". Но его фатализм активен. "Человек должен действовать так, как если бы он был всемогущ, и смиряться так, как если бы он был совершенно немощен". Государь делит свою власть с двумя учреждениями, земским собором и Боярской думой. Так как Боярская дума вся входила в состав земского собора, то последний в московской редакции договора 4 февраля, о которой сейчас скажем, называется думою бояр и всей земли. В договоре впервые разграничивается политическая компетенция того и другого учреждения. 

При таком подходе турагентство будет привязываться к тому или иному оператору при помощи совместного использования соответствующего программного обеспечения, и переход к другому оператору будет сопровождаться довольно мучительной перестройкой работы внутри самого агентства.

4. В то же время некоторым пациентам, не способным
Таблица 2. Модифицируемые и немодифицируемые факторы риска и связанные с ними нарушения при СД 2 типа [4]
Модифицируемые факторы риска
Немодифицируемые факторы риска
Избыточная масса тела1 или центральное ожи-рение2 (окружность талии > 94 см для мужчин и > 80 см для женщин)
Этническая принадлежность
Малоподвижный образ жизни
Отягощенная наследственность по СД 2 типа и/ или по сердечно-сосудистым заболеваниям
Метаболический синдром
Возраст старше 45 лет
Артериальная гипертензия
Пол
Ранее диагностированный предиабет (НТГи/или НГН)
Гестационный СД в анамнезе
Сниженный уровень ЛПВП
Синдром поликистозных яичников
Повышенный уровень ТГ
Факторы питания
1	Критерий ВОЗ определяет избыточную массу тела при ИМТ > 25 кг/м2
2	Критерий ВОЗ определяет ожирение при ИМТ > 30 кг/м2
существенно изменить свой образ жизни, может потребоваться лекарственная терапия. Изменение образа жизни
Основа лечения ранних нарушений углеводного обмена — модификация образа жизни: низкокалорийная диета и повышение физической активности.



Концепция маркетинга за многие годы своего существования претерпела ряд изменений. Сегодня наибольшую популярность приобрела модель «маркетингового управления», то есть долгосрочного планирования и прогнозирования, опирающаяся на исследования рынка, поведения и привычек покупателя, использование комплексных методов формирования спроса и стимулирования посредников, удовлетворение потребностей конкретных целевых групп покупателей. В частности, считается, что молодежь с
высшим образованием нередко занимает рабочие места, на которых предъявляются достаточно высокие требования к образовательной и профессиональной подготовке. И если до последнего времени возможность получения его «рентгеновского снимка» представлялась практически нереализуемой, то со становлением интерактивных каналов связи мечты о «прозрачном» покупателе стали приобретать реальные формы.

Отличительной особенностью Internet как новой инфраструктуры маркетинга и сбыта является тот факт/ что здесь пока не действует основной принцип рыночной экономики: спрос рождает предложение. Опыт многих стран свидетельствует, что не потребитель определяет объем цифровых услуг. Напротив, поставщики и производители приходят к выводу о необходимости вспрыгнуть на подножку отходящего экспресса «Internet». И объясняется это не только вопросами престижа, но и опасением/ что лучшие места на этом перспективном рынке расхватают другие. Кроме того, производители товаров и прямые поставщики услуг надеются с помощью нового канала дистрибуции избавиться от сонма посредников, которые заполонили дорогу к розничному торговцу и потребителю. В докладе «От посредника к ПО промежуточного слоя» исследовательской компании Meta Group прогнозируется, что благодаря виртуальному каналу многие из них и в первую очередь дистрибуторы, страховые агенты и вторичные распространители туристических услуг потеряют источник дохода. Еще один довод в пользу присутствия в электронной среде высказал Рагнал Нильссон, директор информационного отдела одного из крупнейших торговых домов в ФРГ Karstadt: его руководство опасается, что в перспективе новоиспеченные маклеры, обосновавшись в Internet и других компьютерных сетях, смогут вытеснить традиционных торговцев, установив прямые взаимоотношения потребителей с производителями. Эту перспективу предсказывает и фирма Andersen Consulting. По ее прогнозу, в самом начале следующего века до 50% универмагов прекратят свое существование. Им на смену придут так называемые Consumer Response Center - что-то типа электронных столов заказов, которые будут располагать значительно большим ассортиментом товаров по сравнению с современными супермаркетами.

Не менее важным преимуществом электронных каналов является более тесный контакт с покупателем. - 548 с.
Отметим, что еще с середины прошлого века молодежь находится в зоне внимания не только политиков, но и ученых. Однако ключевые вопросы: «Молодежь, какая она? Он мечтает о том времени, когда однажды купившему горные лыжи можно будет сообщать (по факсу, электронной или обычной почте) о поступлении товаров, соответствующих этой же целевой группе, например альбомов на CD-ROM с описанием горнолыжных курортов.

В этом исследовании обосновывается переход к новой модели образовательного поведения и трудовой занятости, характерными особенностями которой, по
мнению авторов, являются расширение образовательной сферы за счет многообразия форм непрерывного образования, более ранний переход «учеба — работа», попеременная смена этапов обучения и работы на протяжении всей жизни, распространенность различных форм нестандартной занятости. С нашей точки зрения реализация этих условий позволит преодолеть рассогласование образовательной сферы и рынка труда и будет способствовать более эффективному использованию человеческого капитала. В монографии в рамках изучения воспроизводства человеческого капитала затрагиваются вопросы о влиянии образования на удовлетворенность своим положением и жизнью в целом. Критерием успешности и эффективности образовательной траектории признается материальное положение. Представляется новаторским авторский подход к расчету средневзвешенного индекса материального положения различных групп молодежи, что позволило сделать вывод о росте материального благосостояния в связи с повышением образовательного уровня. Значительное внимание в работе уделяется не только вопросам использования, но и стратегиям формирования человеческого капитала молодежи, выявлению взаимосвязей между уровнем накопленного человеческого капитала и субъективными оценками населением своего социального и профессионального положения. Интересным представляется феномен, связанный с тем, что более образованные молодые люди по сравнению с остальными в большей степени заинтересованы и в дополнительном профессиональном образовании. Представляется новаторским авторский подход к расчету средневзвешенного индекса материального положения различных групп молодежи, что позволило сделать вывод о росте материального благосостояния в связи с повышением образовательного уровня. Значительное внимание в работе уделяется не только вопросам использования, но и стратегиям формирования человеческого капитала молодежи, выявлению взаимосвязей между уровнем накопленного человеческого капитала и субъективными оценками населением своего социального и профессионального положения. Конт видел в якобинском культе разума одно из провозвестий позитивизма и с полным правом считал себя истинным преемником революционеров 1879 г. Он продолжал и развивал эту революцию, искореняя из нее трансцендентные принципы и последовательно заменяя их религией рода человеческого. Его девиз "Устранить Бога во имя религии" ничего иного и не означает. Стоя у истоков мании, которой предстояло большое будущее, он возомнил себя апостолом Павлом этой новой религии и хотел заменить римский католицизм католицизмом парижским. Он надеялся увидеть в церквах "статуи обожествленного человечества на месте прежних алтарей Бога". И рассчитывал, что ему удастся начать проповедь позитивизма в соборе Парижской богоматери никак не позже 1860 г. Этот расчет не так смехотворен, как может показаться. Осажденный позитивистами собор все еще не сдается. Но проповедь "религии человечества" и впрямь началась во второй половине XIX в.; Маркс, который конечно же не читал Конта, стал одним из ее пророков. Основную содержательную нагрузку в должностной инструкции несут 2 и 3 разделы (Функции.

Природа превратилась теперь всего лишь в декорацию этой драмы. Прекрасное равновесие человеческого начала и природы, дружеское согласие человека с миром, возвышавшее и украшавшее всю античную мысль, было нарушено прежде всего христианством, нарушено в пользу истории. Появление на исторической арене северных народов, не привыкших жить в согласии с природой, только ускорило этот процесс. А начиная с того момента, когда божественность Христа была поставлена под сомнение, когда усилиями немецкой идеологии он был превращен всего лишь в символ человекобога, понятие посредничества сходит на нет и воскресает иудаистское видение мира. Вновь воцаряется беспощадный бог небесных воинств, любое проявление красоты оплевывается как источник праздных наслаждений и сама природа объявляется подлежащей покорению. С этой точки зрения Маркса можно считать Иеремией бога истории и святым Августином революции. Простое сравнение Маркса с одним из его современников - искусным идеологом реакции Жозефом де Местром позволит объяснить эти реакционные аспекты его учения. Жозеф де Местр отвергал якобинство и кальвинизм, в которых, по его мнению, подводился итог "всех злокозненных мыслей за последние три столетия", противопоставляя им христианскую философию истории. Вопреки всем расколам и ересям он стремился воссоздать "хитон без шва", то есть подлинно вселенскую церковь. Целью де Местра, как явствует из его масонских увлечений4, было построение всемирного христианского града. Представлен подход к исследованию образовательных и профессиональных траекторий, предполагающий учет их специфики, определение устойчивости (нестабильности), оценку удовлетворенности работой как результатом реализации той или иной траектории. Марксистский атеизм абсолютен. Однако он воссоздает высшее существо на уровне человека.

Сегодня в Европе, Америке и Азии насчитывается более 50 млн. Представлен подход к исследованию образовательных и профессиональных траекторий, предполагающий учет их специфики, определение устойчивости (нестабильности), оценку удовлетворенности работой как результатом реализации той или иной траектории. В то же время в монографии содержатся некоторые положения, которые являются дискуссионными и требуют дальнейшего развития. Так, представляется дискуссионным вывод о высокой конкурентоспособности выпускников средних школ, а также о достаточности для профессионального развития приобретенного большинством из них высшего образования. На практике каждый пятый в средних и крупных российских компаниях среди барьеров для осуществления инновационных преобразований называл нехватку квалифицированного персонала. А согласно исследованию «Глобальный инновационный барометр 2012» (Global Innovation Barometer 2012), более 40% руководителей российских компаний и более 50% по странам БРИКС считали необходимым для инновационного развития наличие сотрудников с более высоким уровнем технической подготовки. Ознакомление с исследованием Д.Л. Internet. В нашей стране количество пользователей электронной почты не превышает 650 тыс./ а «Всемирной паутины» - 80 тыс. человек. Однако не следует забывать, что в России и странах СНГ темпы развития услуг Интернет в 1999 г. стали опережать соответствующие американские показатели. Только в Москве рост числа пользователей Сети за минувший год составил 400%. За тот же период число русскоязычных серверов во всем мире увеличилось почти в 30 раз.

Значение этих фактов лучше всего понимают профессионалы' в области маркетинга и рекламы. Согласно «Рекомендациям по диагностике, профилактике и лечению артериальной гипертензии», разработанными ВНОК в 2004 г., целевыми уровнями АД при СД являются не превышающие 130/80 мм рт ст. Пациентам с предиабетом рекомендуется достижение аналогичных целевых показателей АД. При подборе гипотензивной терапии необходимо учитывать, что по данным многочисленных исследований, посвященных роли ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента и антагонистов рецепторов к ангиотензину II (HOPE, PART 2, EUROPA, LIFE и др. ), препараты этих групп высокоэффективны в предупреждении сердечно-сосудистых осложнений у пациентов с СД 2 типа [19]. Согласно рекомендациям Общества эндокринологов, лицам старше 40 лет, у которых абсолютный риск развития ССЗ превышает 10% в течение 10 лет, в отсутствие противопоказаний рекомендована антиаг-регантная терапия низкими дозами аспирина (75-162 мг/сут) для первичной профилактики ССЗ. Соглашение по специфической рекомендуемой дозе аспирина пока не принято [32]. Ввиду того, что для повышения степени соблюдения пациентами схемы назначенного лечения необходима комплексная терапия у пациентов с предиабетом, включающая использование множества лекарственных препаратов (статины, антигипертензивные препараты, ПССП, ацетилсалициловая кислота), вызывает интерес идея о создании «комплексной таблетки», совмещающей в себе все соответствующие препараты [4]. Популяционный подход
Популяционный подход IDF по профилактике СД 2 типа направлен на пропаганду здорового образа жизни, цель которой — значительное улучшение состояния здоровья большого процента населения [4]. Эффективная первичная профилактика СД — единственный путь к улучшению качества жизни и снижению социально-экономических затрат. 10. Uusitupa M., Lindi V., Louheranta A. et al. for the Finnish Diabetes Prevention Study Group. Long-Term Improvement in Insu-lin Sensitivity by Changing Lifestyles of People with Impared Glu-cose Tolerance. Diabetes 2003; 52: 2532-2538. 11. Targerson J.S., Hauptman J., Bolrin M.N., Sjostrom L. XENikal in the prevention of Diabetes in Obese Subjects (XENDOS) study: a randomized study of orlistat as an adjunct to lifestyle changes for the prevention of type 2 diabetes in obese patients.

Русский -- наиболее распространенный язык в Европе: его понимает 35% европейского населения, составляющего 555 млн. человек. Западные профессиональные маркетологи знают это прекрасно. Более того, по оценкам Билла Данлопа из Ассоциации евромаркетинга, русскоязычное информационное пространство -- одно из самых перспективных для воплощения новых информационных проектов. Ответственность. 6. Взаимоотношения (связи по должности). 7.

Функции. 3. Должностные обязанности. 4. Права. между землевладельцами. Холопы остаются в прежней зависимости от господ, а вольности им государь давать не будет. Договор, сказали мы, устанавливает порядок верховного управления. Государь делит свою власть с двумя учреждениями, земским собором и Боярской думой. Так как Боярская дума вся входила в состав земского собора, то последний в московской редакции договора 4 февраля, о которой сейчас скажем, называется думою бояр и всей земли. В договоре впервые разграничивается политическая компетенция того и другого учреждения. Значение земского собора определяется двумя функциями. Во-первых, исправление или дополнение судного обычая, как и Судебника, зависит от "бояр и всей земли", а государь дает на то свое согласие. Обычай и московский Судебник, по которым отправлялось тогда московское правосудие, имели силу основных законов. Ведь есть еще и русскоговорящая Азия, есть обширная русская диаспора в США... Это гигантский рынок, где со вниманием отнесутся к товару или услуге, рекламируемым на родном и понятном языке.

Портрет «среднего» пользователя Internet - это мужчина от 20 до 40 лет, обычно представитель среднего класса, с достатком выше среднего, принимающий решения в семье и на работе. Нельзя, однако/ упускать из виду тот факт, что стопроцентные потребители электронного рынка, которых в России, как указывалось выше, не более полумиллиона, имеют родственников и друзей, в большинстве своем еще не познавших возможностей кибернетического мира, но являющихся его косвенными потребителями. Наверное, каждый пользователь Internet сможет припомнить не один случай, когда он делился со своими знакомыми информацией, полученной в электронных каналах, в том числе и по их заказу.

Электронный канал маркетинга и сбыта - слишком общее понятие. В сетях присутствует целый ряд служб, позволяющих его реализовать. Одна из них - WWW (World Wide Web - «Всемирная паутина») - стремительно завоевывает популярность во всем мире. Circulation 2005; 112:3066-3072. 19. Pre-diabetes consensus statement. Endocr Pract 2008; 14: 935942. 20. Jean-Louis Chiasson. Prevention of type 2 diabetes: fact or fiction? Важным свойством Web-публикаций является возможность внесения в них в любое время изменений. Но проповедь "религии человечества" и впрямь началась во второй половине XIX в.; Маркс, который конечно же не читал Конта, стал одним из ее пророков. Он понял одно: религия бестрансцендентного должна называться политикой. Впрочем, и сам Конт не мог этого не знать или, по крайней мере, не отдавать себе отчет, что его "религия" обожествляет социум и предполагает политический реализм8, отрицание прав личности и установление деспотизма. Общество, в котором ученые исполняют роль священников а две тысячи банкиров и технократов властвуют над ста двадцатью миллионами европейцев; общество, в котором личная жизнь абсолютно неотделима от жизни общественной а абсолютное послушание всемогущему первосвященнику осуществляется "на деле, в мыслях и в сердце", - такова утопия Конта, ставшая прообразом того, что можно назвать "горизонтальными революциями" нашего времени. Подлинная утопичность этой утопии состоит, кстати говоря, в том, что ее создатель, уверенный во всемогуществе науки, забыл предусмотреть в своем обществе полицию. Его последователи оказались более практичными, и "религия человечества" и в самом деле была основана, но только на людской крови и страданиях. Если ко всем этим соображениям добавить, что мысль об исключительной роли промышленного производства была заимствована Марксом у буржуазных экономистов, а суть своей теории трудовой стоимости он взял у Рикардо*, экономиста времен буржуазной промышленной революции, то будет позволительно говорить о его буржуазных пророчествах.

Хочется поддержать позицию авторов монографии в отношении оценки роли профессионального самоопределения и ценностных ориентиров молодежи в формировании образовательных и профессиональных траекторий. В частности, отметить результаты типологизации мотивов по нескольким критериям: в зависимости от степени значимости и в зависимости от характера влияния (внешние и внутренние). В исследовании убедительно представлена и структура факторов, воздействующих на образовательные траектории молодежи по таким параметрам, как сословность профессионального образования, принадлежность к семьям с разным уровнем культурного и образовательного капитала, успеваемость, мотивация, а также в зависимости от характера внешнего воздействия на принятие решений. Интересен раздел монографии, в котором рассматривается взаимосвязь образовательных и профессиональных траекторий. Авторами поднимается проблема трудности их разграничения, вызванная накоплением опыта в виде знаний, навыков, профессиональной практики на протяжении всего жизненного цикла. Вводится авторская трактовка этих понятий. Представлен подход к исследованию образовательных и профессиональных траекторий, предполагающий учет их специфики, определение устойчивости (нестабильности), оценку удовлетворенности работой как результатом реализации той или иной траектории. В то же время в монографии содержатся некоторые положения, которые являются дискуссионными и требуют дальнейшего развития. Так, например, некоторые европейские агентства стали сокращать объемы публикуемой газетной рекламы, отдавая предпочтение размещению своей информации в Internet. Вместо больших рекламных объявлений, в газетах теперь

часто можно встретить маленькие блоки с указанием адреса информационной страницы агентства в Internet.

Кроме того, полученная на более ранних этапах обучения специальность оказывает влияние на выбор профессиональной траектории и желание повышать свой квалификационный уровень, а результативность обучения увеличивается при соответствии направленности второго и последующего образования - первому. Хочется поддержать позицию авторов монографии в отношении оценки роли профессионального самоопределения и ценностных ориентиров молодежи в формировании образовательных и профессиональных траекторий. В частности, отметить результаты типологизации мотивов по нескольким критериям: в зависимости от степени значимости и в зависимости от характера влияния (внешние и внутренние). В исследовании убедительно представлена и структура факторов, воздействующих на образовательные траектории молодежи по таким параметрам, как сословность профессионального образования, принадлежность к семьям с разным уровнем культурного и образовательного капитала, успеваемость, мотивация, а также в зависимости от характера внешнего воздействия на принятие решений. Интересен раздел монографии, в котором рассматривается взаимосвязь образовательных и профессиональных траекторий. Авторами поднимается проблема трудности их разграничения, вызванная накоплением опыта в виде знаний, навыков, профессиональной практики на протяжении всего жизненного цикла. Вводится авторская трактовка этих понятий. Представлен подход к исследованию образовательных и профессиональных траекторий, предполагающий учет их специфики, определение устойчивости (нестабильности), оценку удовлетворенности работой как результатом реализации той или иной траектории. В.Г.Гуляев. Организация туристской деятельности. -

М.:Нолидж-199б.

2. И.Пещажжая экономика информационного общества. //РЭЖ. -№5-6/1996,-С. 103

3. Зарубежный опыт рынка «малых гостиниц». // Пять звезд. №0'95. В то же время в монографии содержатся некоторые положения, которые являются дискуссионными и требуют дальнейшего развития. Так, представляется дискуссионным вывод о высокой конкурентоспособности выпускников средних школ, а также о достаточности для профессионального развития приобретенного большинством из них высшего образования. На практике каждый пятый в средних и крупных российских компаниях среди барьеров для осуществления инновационных преобразований называл нехватку квалифицированного персонала. А согласно исследованию «Глобальный инновационный барометр 2012» (Global Innovation Barometer 2012), более 40% руководителей российских компаний и более 50% по странам БРИКС считали необходимым для инновационного развития наличие сотрудников с более высоким уровнем технической подготовки. Ознакомление с исследованием Д.Л. Константиновского убедило нас в том, что молодежь в целом имеет высокую адаптационную способность к происходящим изменениям, однако ее положение в значительной степени обусловлено социально-экономической ситуацией в стране
и в регионе. Кроме того, следует отметить и значительную дифференциацию внутри этой группы населения в зависимости от социальных, образовательных, культурных, материальных условий, что приводит к необходимости разработки адресных мер государственной политики, направленных на эффективное воспроизводство потенциала молодых людей. Рассматриваемая монография в связи с наличием интересного фактологического материала, обоснованных результатов многолетних исследований, проводимых авторским коллективом, представляет
большую ценность как для научных кругов, так и для читателей, интересующихся вопросами образовательной политики и политики в сфере занятости молодежи. Отметим, что на региональном уровне проводятся аналогичные исследования, в частности в Вологодской области в 2015 г. запланирован социологический опрос молодежи по социокультурным ценностям. Интересным видится сопоставление результатов, представленных в монографии, с теми, которые будут получены, на предмет выявления схожих тенденций, проблем и механизмов их решения. 14

4. Широкова информационные технологии в управлении туристским бизнесом //Вестник СПГУ. По результатам анализа данных, полученных в ходе интервью, сделаны обоснованные, содержательные выводы о том, что успешность профессиональной траектории во многом определяется как востребованностью специальности на рынке труда, так и уровнем образования работника. Показано, что в условиях приобретения высшего образования в большинстве случаев растет уровень квалификации, укрепляется положение работника на рынке труда. Кроме того, полученная на более ранних этапах обучения специальность оказывает влияние на выбор профессиональной траектории и желание повышать свой квалификационный уровень, а результативность обучения увеличивается при соответствии направленности второго и последующего образования - первому. Хочется поддержать позицию авторов монографии в отношении оценки роли профессионального самоопределения и ценностных ориентиров молодежи в формировании образовательных и профессиональных траекторий. 6. Взаимоотношения (связи по должности). Калашников. Как автоматизировать работу туристического агенства.// Туринфо. Это одна из наиболее острых и актуальных проблем, стоящая перед здравоохранением. Предиабет и концепция метаболического синдрома
В настоящее время предиабет является не только фактором высокого риска развития СД 2 типа, но и риска возникновения и прогрессирования ССЗ [8]. Предиабет часто наблюдается у людей, страдающих ожирением, ведущих малоподвижный образ жизни и с питанием, включающим избыточное потребление животных жиров. Начиная с 20-х годов прошлого века стало известно, что ожирение приводит к развитию артериальной гипертензии, нарушению липидного обмена, НТГ и/или СД 2 типа. Однако только в 1988 г. G. Reaven, проанализировав данные многочисленных исследований, объединил эти состояния термином «синдром х». В 1989 г. М. Kaplan определил основные составляющие «смертельного квартета»: ожирение, СД 2 типа, артериальная гипертензия. Было показано, что именно это сочетание значительно увеличивает смертность от ССЗ. С середины 90-х годов наиболее распространенным стал термин «метаболический синдром», предложенный М. Henefeld и W. Leonhardt еще в 1980 г.
В настоящее время существует, по крайней мере, 5 определений метаболического синдрома, которые представляют собой кластер факторов риска развития ССЗ и СД 2 типа (см. С.6

6.Авлин как преуспеть в делах с помощью интернет? // PCWEEK. - №14.-97 р. 30)

У.Алексей Днепровой. Работник, на которого составлена должностная инструкция, должен быть с ней ознакомлен под расписку. Его подпись располагается на последнем листе должностной инструкции после подписи руководителя кадровой службы организации. Одними из заключительных разделов инструкции являются разделы «Взаимоотношения (связи по должности)» и «Оценка работы», где закрепляются связи и контакты, которые возникают при выполнении работником своих должностных обязанностей как внутри организации, так и за ее пределами, а также дается общая оценка его деятельности. Студенты должны обратить внимание на то, что текст должностной инструкции формируется на основе действующего трудового законодательства, квалификационных справочников и типовых должностных инструкций с учетом специфики работы конкретной организации. Текст должностной инструкции должен исключать двоякое толкование, нечеткие формулировки, быть максимально конкретным и содержать следующие разделы:
 Общие положения, где указывается название подразделения, должности, порядок ее замещения, требования к квалификации и стажу, подчиненность. Здесь же перечисляются общегосударственные, ведомственные и локальные нормативные акты, знание которых является для сотрудника обязательным. В заключительной части раздела обозначается, на кого переходят обязанности сотрудника во время отпуска, командировки или болезни. Основную содержательную нагрузку в должностной инструкции несут 2 и 3 разделы (Функции. Должностные обязанности), где называются конкретные направления, виды работ и технологические операции, закрепленные за работником. В указанных разделах, как правило, не только содержится простое перечисление работ и обязанностей, но и указывается последовательность и срок их исполнения. №17.-1996. Авторами поднимается проблема трудности их разграничения, вызванная накоплением опыта в виде знаний, навыков, профессиональной практики на протяжении всего жизненного цикла. Вводится авторская трактовка этих понятий. Представлен подход к исследованию образовательных и профессиональных траекторий, предполагающий учет их специфики, определение устойчивости (нестабильности), оценку удовлетворенности работой как результатом реализации той или иной траектории. В то же время в монографии содержатся некоторые положения, которые являются дискуссионными и требуют дальнейшего развития. Так, представляется дискуссионным вывод о высокой конкурентоспособности выпускников средних школ, а также о достаточности для профессионального развития приобретенного большинством из них высшего образования. На практике каждый пятый в средних и крупных российских компаниях среди барьеров для осуществления инновационных преобразований называл нехватку квалифицированного персонала. Боярская дума и всех чинов люди будут бить челом государю о предметах, не предусмотренных в договоре, государю решать возбужденные вопросы с Освященным собором, боярами и со всею землей "по обычаю Московского государства". Боярская дума имеет законодательную власть: вместе с ней государь ведет текущее законодательство, издает обыкновенные законы. Вопросы о налогах, о жалованье служилым людям, об их поместьях и вотчинах решаются государем с боярами и думными людьми; без согласия думы государь не вводит новых податей и вообще никаких перемен в налогах, установленных прежними государями. Думе принадлежит и высшая судебная власть: без следствия и суда со всеми боярами государю никого не карать, чести не лишать, в ссылку не ссылать, в чинах не понижать. И здесь договор настойчиво повторяет, что все эти дела, как и дела о наследствах после умерших бездетно, государю делать по приговору и совету бояр и думных людей, а без думы и приговора бояр таких дел не делать. ^  Московский договор 17 августа 1610 г      Договор 4 февраля был делом партии или класса, даже нескольких средних классов, преимущественно столичного дворянства и дьячества. NQ10.-1996. Relation of im-pared fasting andpostload glucose with incident Type 2 diabetes in a Dutch population: the Hoorn Study. JAMA 2001; 285: 2109-2113. 16. Haffner S.M., Mykkanen L., Festa A. et al. Insulin-resistant prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive prediabetic subjects: implication for preventing coronary heart disease during the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980. 17. The DECODE Study Group: Glucose tolerance and car-diovascular mortality: comparison of fasting and 2-hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-405.
законодательные и другие регулирующие механизмы, подобно тем, которые приняты и эффективно проводятся во многих странах с целью профилактики заболеваний, связанных с табакокурением. Предотвращение ожирения и СД 2 типа как в развитых, так и в развивающихся странах потребует координированных политических и законодательных решений, в которых основное внимание будет уделено состоянию окружающей среды в городах, транспортной инфраструктуре, а также возможности образовательного процесса и двигательной активности на рабочих местах. Е.Евдокименко электронные каналы маркетинга и дистрибуции //Computer Week - Moscow. Кроме того, следует отметить и значительную дифференциацию внутри этой группы населения в зависимости от социальных, образовательных, культурных, материальных условий, что приводит к необходимости разработки адресных мер государственной политики, направленных на эффективное воспроизводство потенциала молодых людей. Рассматриваемая монография в связи с наличием интересного фактологического материала, обоснованных результатов многолетних исследований, проводимых авторским коллективом, представляет
большую ценность как для научных кругов, так и для читателей, интересующихся вопросами образовательной политики и политики в сфере занятости молодежи. Отметим, что на региональном уровне проводятся аналогичные исследования, в частности в Вологодской области в 2015 г. запланирован социологический опрос молодежи по социокультурным ценностям. Интересным видится сопоставление результатов, представленных в монографии, с теми, которые будут получены, на предмет выявления схожих тенденций, проблем и механизмов их решения. к.э.н. Леонидова Г.В.