Критика конструкта «Вашингтонский консенсус» и работ собственно российских реформаторов второй волны с содержательной стороны дана в ряде серьезных научных публикаций отечественных и зарубежных исследователей (С. Глазьев, Д. Львов, Д. Стиглиц и др.). С точки зрения норма-
тивного методологического знания в отечественной программе реформ 90-х годов прошлого века не нашли своего отражения парадигмальные установки российской экономической науки данного периода. Революционные преобразования в российской экономике прошлого века имели общее идейно-мировоззренческое начало, которое характерно для социокультурной традиции современной западной цивилизации. Это концепции активизма и деятельностно-преобразующего предназначения Человека, основанные на сциентической вере в подчинении сил природы (включая внутренние психофизиологические процессы) интересам общества. В соответствии с данным социокультурным фоном Разум человека, познавший законы природы и своего развития, способен осуществить полную власть над внешними природными и социальными объектами, поставить их под свой контроль во имя достижения собственных целей. В настоящее время постнеклассическая историческая форма современной науки (начало - 70-е годы XX в.) определяет глобальную парадигму мирового научного сообщества. Системные общенаучные установки проецируются на развитие мировой цивилизации и глобальной экономики. В 1777 году усадьбу в селе Осташёво купил Александр Васильевич Урусов, проведший затем капитальную её реконструкцию. Шестиконечные звёзды — элементы герба князя Урусова. Символика звёзд неоднозначна. Она символизирует образ божественной идеи, мудрости, путеводности, судьбы, поэтического вдохновения. Три звезды — символ Троицы. Лазурный крест символизирует Александровскую церковь, построенную и освящённую А. В. Урусовым в 1777 году во имя благоверного князя Александра Невского, престольный праздник, в честь которого отмечается жителями Осташёво ежегодно 12 сентября. После смерти А. В. Урусова в 1813 году имение перешло к его пасынку Николаю Николаевичу Муравьёву. Храбрый офицер, участник Отечественной войны 1812 года, Н. Н. Муравьёв много времени посвящал воспитанию будущих офицеров Генерального штаба, проводя в Осташёво летние занятия с ними. Муравьёв прекрасно разбирался и в сельском хозяйстве.
 Электрическая часть состоит из корпуса 6, в котором на фланцах 2 и 17 установлены отпускной (ОБ) и тормозной (ТВ) вентили, закрытые кожухом 26 через резиновую прокладку. Катушки вентилей укреплены на сердечниках 18. Уплотнением фланцев 2 и 17 служат металлические диафрагмы 4 с паронитовыми прокладками. Величина тока отпадания якорей 3 и 16 регулируется винтами 1, вращением которых изменяется величина воздушного зазора между сердечником и якорем. Регулировочный винт ОВ имеет сквозной осевой канал диаметром 1,3 мм. Якоря ОВ и ТВ имеют направляющие хвостовики во втулках 5, запрессованных в корпус 6. Шестиконечные звёзды — элементы герба князя Урусова. Символика звёзд неоднозначна. Она символизирует образ божественной идеи, мудрости, путеводности, судьбы, поэтического вдохновения. В седле 15 тормозного клапана имеется калиброванное отверстие диаметром 1,8 мм.
 При невозбужденных катушках электромагнитов якоря 3 и 16 удерживаются в нижнем положении пружинами, расположенными между якорями и металлическими диафрагмами 4.
 На ярме 27 закреплен диод 25. Таким образом, прагматизация иноязычной коммуникативной деятельности студентов-лингвистов является одной из актуальных проблем в методике преподавания языков и культур. Проблемам прагматической лингвистики посвящены труды отечественных и зарубежных исследователей (Э.С.Азнаурова, В.Г.Гак, Г.В.Колшанский, В.Н.Маров, И.П.Сусов, Н.Н.Трошина, А.Д.Швейцер, К.Ажеж, Р.Крайг, Г.Г.Почепцов Р.Ратмайр и др.). Однако продуктивные идеи прагмалингвистики не нашли должного отражения в теории и практике обучения иностранным языкам. Настоящая диссертация в известной мере восполняет данный пробел открытием нового научного направления в методике обучения иностранным языкам – прагмалингводидактики, созданной на стыке трех отраслей знания: 1) прагмалингвистики; 2) социолингвистики; 3) лингводидактики.^ Актуальность исследования, таким образом, обусловлена целым рядом факторов, среди которых наиболее существенными нам представляются следующие: - повышенные требования к уровню владения иностранным языком как лингвистической специальностью, предусмотренные ГОС ВПО;  - значительное расширение сферы профессиональной деятельности выпускников ВУЗов и факультетов лингвистического профиля; - недостаточное соответствие синтаксического и лексического аспектов иноязычной речи студентов-лингвистов языковому "вкусу эпохи"; - востребованность в речевой практике языковых новообразований, трансформаций, аббревиатур, заимствований из других языков, просторечных фразеологизмов; - возросшая потребность многочисленных сфер профессиональной деятельности в специалистах, владеющих современным английским языком и способных осуществлять профессиональную коммуникацию с носителями и неносителями английского языка в различных функционально-стилистических регистрах речевого общения.^ Объектом исследования является процесс формирования коммуникативной компетенции студентов вузов/факультетов лингвистического профиля на английском языке в различных регистрах (формальном, нейтральном, неформальном) с использованием языковых средств современного языка (языковые новообразования, трансформации, аббревиатуры, заимствования из других языков, просторечные фразеологизмы). ^ Предметом исследования является степень прагматичности иноязычной коммуникативной деятельности студентов-лингвистов в заданных ситуациях общения с использованием языковых новообразований, трансформаций, аббревиатур, заимствований из других языков, просторечных фразеологизмов с учетом различных регистров речевого общения.^ Цель исследования - разработка в прагмалингводидактическом ключе методики обучения английскому языку студентов-лингвистов на базе новейшего слоя языкового материла современного английского языка, в том числе языковых новообразований, трансформаций, аббревиатур, заимствований из других языков, просторечных фразеологизмов; прагматизация этих лексических единиц в различных функционально-стилистических регистрах речевого общения, в частности в таких областях неформального регистра речевого общения как молодежный сленг, жаргон школьников и студентов, ареальное просторечие.Гипотеза сформулирована следующим образом: качественные показатели иноязычной коммуникативной компетенции студентов-лингвистов достигнут более высокого уровня, если: 1) рационально обеспечивать прагматизацию иноязычной речи обучаемых средствами языкового материала, адекватного современному образу английского языка (языковые новообразования, трансформации, аббревиатуры, заимствования из других языков, просторечные фразеологизмы), позволяющего будущим специалистам-лингвистам участвовать в реальной межкультурной коммуникации, реализующейся, по крайней мере, в трех функционально-стилистических регистрах речевого общения (формальном, нейтральном, неформальном); 2) организация и методика обучения будут базироваться на основных принципах прагмалингводидактики, в том числе: - принцип прагматизации иноязычной коммуникативной деятельности обучаемых; - принцип учета тенденции развития изучаемого языка; - принцип учета функционально-стилистического регистра речевого общения; - принцип предельности стилистического снижения речи; - принцип опосредованности межкультурной коммуникации в аудиторных условиях. Цель и гипотеза диссертационной работы обусловили необходимость решения ряда частных исследовательских задач: 1. Колодка 22 крепится к фланцу рабочей камеры. Обе колодки имеют по три зажима и по три электрических контакта. В схеме двухпроводного ЭПТ используется только по одному зажиму и одному контакту.
 Пневматическое реле состоит из корпуса 28 и ввернутого в него цоколя 29 с уплотнительной манжетой и атмосферными отверстиями. При склонности к сильным головным болям важно избегать нахождения на солнцепеке, а если все же приходится выходить на солнце, надевайте шляпу. Насья.Если головная боль уже началась, то ее можно успокоить, закапав по 5 капель теплого брами ги в каждую ноздрю. Позы йоги.Делайте Приветствие Луне (см. Приложение 4). Кроме того, помогают такие упражнения, как Скрытый Лотос, позы Лодки и Лука, Скручивание Спины, поза Пальмы и Стояние на Пальцах Ног. Дыхательное упражнение. «Остыть» и успокоить головную боль помогает и Ситали пранаяма (см. Главу 6). В корпусе реле расположен шток 8 со сквозным осевым каналом 10. На штоке 8 гайкой закреплен впускной (питательный) клапан 9, который пружиной прижимается к седлу (направляющей втулке) 11. Седлом клапана 7 является верхняя торцовая часть штока 8.
 Переключательный клапан 21 с двумя резиновыми кольцами расположен в корпусе 20, закрытом с обеих сторон крышками 19, которые служат седлами переключательного клапана. Корпус клапана крепится шпильками к рабочей камере ЭВР.

 Рабочая камера 30 имеет полость объемом 1.5л и четыре фланца для крепления электрической части ЭВР, воздухораспределителя усл.№ 292, переключательного клапана и для монтажа рабочей камеры на крышке тормозного цилиндра.
 Электровоздухораспределитель усл.№ 305-001, используемый в схеме ЭПТ электро- и дизель-поездов, отличается от ЭВР усл.№ 305-000 диаметром осевого канала в регулировочном винте отпускного вентиля (2,0 мм вместо 1,3 мм), отсутствием диода и схемой включения в электрические цепи управления ЭПТ.
  



Преимущества и недостатки ЭПТ  | следующая ==> Действие электровоздухораспределителя.
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 469; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  