Содержание

Исходные данные
Формирование производственной программы и качественных показателей локомотивного депо 
2.1 Эксплуатационная работа
2.2 Ремонт локомотивов
2.3 Расчёт парка и качественных показателей использования локомотивов
Формирование плана по труду
3.1 Определение контингента и фонда заработной платы локомотивных бригад
3.2 Расчёт контингента и фонда заработной платы по текущему 
ремонту, техническому обслуживанию и экипировке локомотивов
3.3 Расчёт контингента и фонда заработной платы по статьям 
основных расходов, общих для всех отраслей хозяйства
3.4 Общехозяйственные расходы
3.5 Расчёт затрат на оплату труда за непроработанное время
4. Формирование эксплуатационных расходов 
4.1 Расходы на материалы
4.2 Расходы на топливо
4.3 Амортизационные отчисления и затраты на капиталный ремонт 
4.4 Основные расходы, общие для всех отраслей хозяйства
4.5 Общехозяйственные расходы
5. Калькуляция себестоимости продукции локомотивного депо
6. Показатели эффективности производства
Заключение
Список литературы


1. Исходные данные

Исходные данные приведены в таблице 1.1.
Стоимостные нормативы приведены в таблице 1.2, а затраты материалов и топлива на единицу ремонта по сериям локомотивов приводятся в таблице 1.3.
ед. продукции, на рынке работают еще четыре предприятия аналогичного профиля, которые контролируют 70 % его потенциальной емкости;
  2.  цена реализации единицы продукции на данный момент - 60 грн. ; предприятие может занять долю данного рынка благодаря снижению цены реализации продукции на 8 %;
  3.  возможная степень риска при работе на этом рынке характеризуется возникновением таких ситуаций - отклонение реальной цены от ожидаемой может составлять: а) + 6 %, б) – 11 %. Необходимо определить степень ценового риска и его влияние на результаты деятельности предприятия. Решение
   
  Если ООО «Красотка» выйдет на рынок со своим продуктом, аналогичным тому, что уже продается, то емкость рынка должна быть расширена благодаря снижению цены реализации продукции. Определим цену реализации в случае расширения емкости рынка:
  Ожидаемая цена реализации=Цена реализации единицы продукции на данный момент * Процент снижения цены реализации продукции;
  Ожидаемая цена реализации = 60 · 0,92 = 55,2 (грн). Рассчитаем долю рынка, которую может контролировать предприятие:
  Доля рынка = Потенциальная годовая емкость рынка * Доля рынка, которую будет контролировать предприятие;
  Доля рынка = 100000 · (1 - 0,7) = 30 000 (ед.


С
Б
А
В
Д
Рис. 1. Участки обслуживания локомотивных бригад и участки обращения локомотивов

Б-А, А-В - участки обслуживания локомотивных бригад; А – основное депо; Б, В – пункты смены локомотивных бригад; С, Д – пункты оборота локомотивов.

Таблица 1.1 Исходные данные для расчета технико-экономический показателей
Показатель
	Условные обозначения
	Значения показателей
Объем работы депо в грузовом движении на участке обслуживания локомотивных бригад, т-км брутто
	

	
32820
Суточные размеры пассажирского движения, пар поездов
	

	
19
Длина участков обслуживания локомотивных бригад, км
	

	
324
Средняя масса грузового поезда, т
	

	3280
Серия грузового тепловоза
	---
	ВЛ80
Серия пассажирского тепловоза
	---
	ВЛ60
Серия маневрового тепловоза
	---
	ТЭМ2
Число маневровых локомотивов всего, 
в том числе обслуживаемых «в одно лицо»
	



	21
18
Коэффициент вспомогательного пробега локомотивов к пробегу во главе в грузовом движении:
- линейного
- условного
	





	


0,13
0,04
В пассажирском движении:
Условного
	


	
0,05
Техническая скорость в пассажирском движении, км/ч
	

	
58,1
Техническая скорость в грузовом движении, км/ч
	

	47,2
Норма расхода условного топлива на измеритель 10000 ткм брутто, кг:
Для грузового движения
Для пассажирского движения
	




	

97,4
206,8
Норма расхода условного топлива, кг на 1 час маневровой работы
	

	25,00

Таблица 1.2 Стоимостные нормативы
Наименование
	Единица измерения
	Величина норматива
1. 2.2.5. Таблица 2.2.5 - Выбор оптимального решения по критерию Вальда
      Варианты, Аi
      Возможный спрос, Sj
      mіnj{V(Ai, Sj)}
      maxi mіnj{V(Ai, Sj)}
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      А1    
      16,8
      24,2
      24,2
      24,2
      24,2
      16,8
       
      
      
      16,4
      27,5
      27,5
      27,5
      
       
      
      6,4
      13,8
      24,9
      28,6
      28,6
      6,4
       
      
      -4
      3,4
      14,5
      18,2
      
      -4
       
     
  По критерию Вальда оптимальным будет альтернативное решение А1. Для того чтобы применить критерий Сэвиджа, нужно построить матрицу риска как линейное преобразование функционала оценивания. Для построения матрицы риска используются следующие формулы:
   
  для(2.2.7)
   
    для(2.2.8)
   
  Результаты формирования матрицы риска приведены в табл. 2.2.6. Таблица 2.2.6 - Матрица риска, тыс. грн. Событие - это характеристика класса объекта, описывающая внешнее воздействие, на которое реагирует объект этого класса во время работы приложения. Большинство процедур, из которых состоит программный код VISAUL BASIC, привязаны к событиям и называются процедурами обработки событий.
	Площадь холста диорамы составляет 1005 м² (длина — 67, высота — 15 м). Каждой паре, которая зависит от состояния среды - Sj и варианта решения - Ai, соответствует значение функционала оценивания - V(Ai, Sj), характеризующего результат действий. Таблица 2.2.2 - Прибыль от реализации (матрица прибыли), грн. Варианты, Аi
      Возможный спрос, Sj
      
      
      
      
      
      
      (3,2-2,1) · 20 = 22
      (3,2-2,1) · 20 = 22
      
      
      
      
      3,2 · 20 – 2,1· 22 - 2 · 0,5 = 16,8
      (3,2-2,1) ·2 = 24,2
      24,2
      24,2
      24,2
      
      3,2 · 20 – 2,1 · 25 - 5 · 0,5 = 9
      3,2· 22-2,1· 25-3· 0,5=16,4
      (3,2-2,1) · 25=27,5
      27,5
      27,5
      
      3,2·20-2,1·26-6·0,5=6,4
      3,2·22-2,1·26-4·0,5=13,8
      3,2·25-2,1·26-1·0,5=24,9
      (3,2-2,1) ·26=28,6
      28,6
      
      3,2·20-2,1·30-10·0,5= -4
      3,2·22-2,1·30-8·0,5=3,4
      3,2·25-2,1·30-5·0,5=14,5
      3,2·26-2,1·30-4·0,5=18,2
      (3,2-2,1) ·30=33
      Вероятность
      0,1 (6/51)
      0,2(12/51)
      0,3
      0,3
      0,1
    Определим оптимальную альтернативу выпуска продукции с точки зрения максимизации прибыли с помощью критериев Байеса в условиях известных вероятностей состояний, Лапласа, Вальда, Сэвиджа в условиях полной неопределенности и критерия Гурвица. Таблица 2.2.3 - Выбор оптимального решения по критерию Байеса, грн.
	В 2007—2008 гг. в экспозиции были установлены сенсорный киоск с презентациями по военной тематике (силы и состав воюющих сторон, подробные биографии командующих и участников, полная характеристика вооружения и снаряжения участников битвы, идеология и быт участников военных действий) и электронная Книга памяти с доступом на сайт МО «ОБД Мемориал». Здание

Здание музея выполнено в форме дуги на высоком цоколе. Перед входом в музей установлены танк ИС-3, самоходное орудие ИСУ-152, три миномета и орудие. Экспозиция военной техники

На открытом воздухе, позади главного здания расположена смотровая площадка на которой установлена техника периода Великой Отечественной войны. Ни один из экспонатов открытой площадки в Курской битве не участвовал. Это все образцы техники принятой на вооружение после августа 1943 г.

В 2008 году был проведен капитальный ремонт здания музея.
В итоге эта матрица приобретет следующий вид (табл. 2.2.10). Таблица 2.2.10 - Упрощенная платежная матрица
    А
      Цена
                          
      
      
      
      
      A4    
      
      
      
      
      -540
      A5    
      
      
      
      
      -440
     
  Следовательно, фирме следует выбирать только из стратегий А4 и А5. Все другие стратегии отвергнуты потому, что они, очевидно, не выгодны по сравнению с избранными стратегиями. Оценим стратегии с помощью критерия Байеса. Таблица 2.2.11 - Выбор оптимального решения по критерию Байеса
					  А
      Объем
                          V (Ai,Sj) ·  Pj
      Maxи
  {V (Ai,SJ) · Pj}
      
      
      
      
      
      A4    
      
      
      
      
      -540
      1800 · 0,2 + 1440 · 0,3 + 780 · 0,2 +   + 120 · 0,2 - 540 · 0,1 =  918
       
      A5    
      
      
      
      
      -440
      2250 · 0,2 + 1840 · 0,3 + 1080 · 0,2 + 320 ·  0,2 + (- 44) · 0,1 = 1238
         
  Как видно из табл. 2.2.11, согласно критерию Байеса оптимальной является пятая стратегия, при которой средний выигрыш предприятия максимален. км

	Техническое обслуживание
ТО-3
	Текущий ремонт
	Капитальный ремонт

	
	ТР-3
	ТР-2
	ТР-1
	КР-1
	КР-2
ВЛ60
	-
	360
	180
	18
	720
	2 160
ВЛ80
	-
	440
	220
	19
	880
	2 640
ТЭМ2
	33
(сутки)
	34
(мес.)
	17
(мес.)
	9
(мес.)
	7,5
(год)
	17
(год)


Таблица 1.5 Тарифные коэффициенты для локомотивных бригад	
Наименование
Работы
	Тарифный коэффициент

	Машинист локомотива
	Помощник
машиниста локомотива
При работе с пассажирскими поездами
	3,34
	2,51
При работе со сквозными, участковыми и сборными поездами в грузовом движении
	3,34
	2,51
При работе с передаточными и вывозными поездами, на подталкивании поездов, с хозяйственными, восстановительными, снегоуборочными и другими поездами, вагонами специального назначения, на одиночно следующем локомотиве.
	);
  Среднеквадратическое отклонение: 
    і  3,90 грн. Коэффициент вариации = 3,90/53,74*100 = 7,3 %
  Степень риска для предприятия при работе на данном рынке составляет 7,3%. Оценим влияние риска на результаты деятельности предприятия. руб.
Электровоз
Серия локомотива
	Цена локомотива
ВЛ80
	1034
ВЛ60
	1011
ТЭМ2
	794

Таблица 1.9 Нормы амортизации на полное восстановление
Наименование
	Норма амортизации,%
1. Электровозы постоянного и переменного тока
	3,3
2. Тепловозы магистральные, дизель-поезда, автоматрисы
	5,3
3. Цена реализации может колебаться в зависимости от того, на сколько дней опаздывает поставки: без опоздания - 220 грн/м3, на 1 день - 210 грн/м3, на 2 дня - 190 грн/м3, на 3 дня - 170 грн/м3, на 4 дня - 150 грн/м3. Предприятие несет расходы на доставку на место прибытия в зависимости от объема груза: 15 м3 - 0,9 грн / км, 20, 25 м3 – 1,3 грн / км, 30, 35 м3 - 1,5 грн / км. Кроме того, предприятие теряет 60 грн. за каждый просроченный день. На основе статистических данных по анализу предыдущих ситуаций предприятие может оценить вероятности прибытия товара в срок следующим образом: Р1 (без опоздания) = 0,2; Р2 (опаздывает на 1 день) = 0,3; Р3 (опаздывает на 2 дня) = 0,2; Р4 (опаздывает на 3 дня) = 0,2; Р5 (Опаздывает на 4 дня) = 0,1. Предприятие получило заказ на поставку. Электропоезда постоянного и переменного тока
	3,6



2. Формирование производственной программы и качественных показателей локомотивного депо

В локомотивном депо показателями производственной программы являются: по эксплуатационной работе – тонно-километры брутто, пробеги локомотивов, локомотиво-часы; по ремонту локомотивов – программа деповского ремонта.
Все показатели рассчитываются по роду тяги, видам движения, сериям локомотивов.

История

Строительство музея началось в декабре 1984 года и окончилось в ноябре 1985. 9 мая 1985 года был открыт «Зал боевой славы», в котором размещалась временная фотовыставка. По окончании торжественных мероприятий музей был закрыт для завершения строительных работ и художественных работ по созданию полотна и предметного плана диорамы. Музей-диорама был торжественно открыт 4 августа 1987 года. 4 августа 1993 года в музее была открыта постоянно действующая экспозиция «На земле опаленной». В 2007—2008 гг.
Среднеквадратическое отклонение представляет собой среднее линейное отклонение от фактического значения прибыли и является показателем мобильности эффективности. Чем меньше величина среднеквадратического отклонения, тем надежнее является стратегия. Согласно этому показателю наиболее выгодной является также стратегия 5, имеющая наименьшее среднеквадратическое отклонение. 1.1);
Nпас – число пар пассажирских поездов на участке за сутки (приводится в табл. на кульковому підшипнику 7, встановленим в опорній втулці 8,яка фіксується виступом в опорі 2. До опорної втулки 8 підшипник підтискається пружиною 5 через пластмасовий упор 6. Другим кінцем пружина 9 впирається в шайбу 4. Мастило для мащення підшипника рульового вала закладається при його складанні і в процесі експлуатації не замінюється. Контрольні запитання:
 1. Яке призначення рульового керування автомобілів? 2. З яких основних частин складається рульове керування? 3. Яке призначення рульової трапеції?
Существует два режима работы приложения:
 · интерпретации
 · компиляции
 В режиме интерпретации все инструкции на языке БЭЙСИК, из которых состоит программа, будут выполняться системой VISAUL BASIC непосредственно в процессе их чтения компьютером строка за строкой в среде разработки. В режиме компиляции сначала производится отладка программы с помощью интерпретатора, затем она полностью транслируется (переводится) с языка высокого уровня (БЕЙСИКа) на язык низкого уровня(язык машинных команд компьютера), то есть компилируется. Скомпилированная программа помещается в файл с расширением exe.Этот файл может быть запущен на исполнение самостоятельно, без поддержки среды VISAUL BASIC. Языки программирования  | следующая ==> Правила записи текста программы на VISAUL BASIC
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
Например, объектами являются: Форма, Командная кнопка, Текстовое поле и т. д.
 Каждый объект характеризуется:
 · свойствами;
 · методами;
 · событиями. Свойство -это имеющий имя атрибут объекта. Свойства определяют характеристики объекта (цвет, положение на экране, состояние объекта). Методы - это действия или задачи, которые выполняет объект (то, что можно делать с объектами). Классом объектов в объектно-ориентированных языках программирования называется общее описание таких объектов, для которых характерно наличие множества общих свойств и общих действий, которые способны выполнять эти объекты
 Например, класс «Командная кнопка» содержит общее описание кнопок в окнах приложений. В VISAUL BASIC программный код почти всегда привязывается к какому-либо событию,которое является сигналом к началу работы программы. Примеры событий:
 · щелчок мыши по какому-либо объекту экранной формы;
 · загрузка новой экранной формы;
 · перемещение указателя мыши вдоль полосы прокрутки;
 · нажатие какой-либо клавиши на клавиатуре. Сначала проектируется экранная форма, затем устанавливаются события, которые будут происходить в работающем приложении, и только затем программируются действия, связанные с этими событиями. Событие - это характеристика класса объекта, описывающая внешнее воздействие, на которое реагирует объект этого класса во время работы приложения.
К условному пробегу относится простой локомотивов и маневровая работа в пределах стании и депо.
Определим средние коэффициенты компетентности экспертов по формуле 1.14.1
   
   = (0,98+0,99+0,95+0,97): 4 = 0,97;
   = (0,96+0,99+0,96+0,97): 4 = 0,97;
   = (0,99+0,96+1,00+0,98): 4 = 0,98;
   = (0,97+0,98+0,96+1,0): 4 = 0,98. 2. Рассчитаем средневзвешенную величину вероятности потерь і-го уровня (BСj) по формуле компетентности (1.14.2)
   
  ВСо = (0,85 · 0,97 + 0,81 · 0,97 + 0,79 · 0,98 + 0,78 · 0,98):  : (0,97 + 0,97 + 0,98 + 0,98) = 0,81;
  ВСпр = (0,13 · 0,97 + 0,16 · 0,97 + 0,16 · 0,98 + 0,14 · 0,98): : (0,97 + 0,987 + 0,98 + 0,98) = 0,15;
  ВСдох = (0,009 · 0,97 + 0,004 · 0,97 + 0,008 · 0,98 + 0,010 · 0,98): : (0,97 + 0,97 + 0,98 + 0,98) = 0,008;
  ВСим = (0,002 · 0,97 + 0,004 · 0,97 + 0,003 · 0,98 + 0,004 · 0,98): : (0,97 + 0,97 + 0,98 + 0,98) = 0,003;
    Вывод: Средневзвешенная величина вероятности потерь составляет: нулевых - 0,81; прибыли - 0,15; доходов - 0,008; имущества - 0,003. Показатели работы предприятия за 12 месяцев представлены в табл. 2.2.24. Нужно оценить стабильность работы предприятия по сравнению с эффективностью работы отрасли в целом.
Локомотиво–километры общего пробега в границах работы локомотивных бригад в грузовом и пассажирском движении определяются по формуле:

∑МSобщ = ∑MSгол (1 + βобщ), (2.2)

где ∑MSгол- локомотиво-километры во главе поезда;
βобщ – коэффициент общего вспомогательного пробега локомотивов 

βобщ = βлин +βусл, (2.3) 

где βлин – коэффициент вспомогательного линейного пробега (приводится в таблице 1.1);
βусл – коэффициент условного пробега (приводится в таблице 1.1).

Локомотиво-километры во главе поезда в пассажирском движении рассчитываются по формуле:
бр
∑MSгол = 2Lбр * 2N * 365, (2.4)

в грузовом движении:

бр ∑Plбргр
∑MSгол = ---------, (2.5)
Qбргр 

где Qбргр – масса поезда брутто в грузовом движении (приводится в таблице 1.1)
Линейный пробег в грузовом движении определяется по формуле:
бр бр гр

∑MSлин = ∑MSгол (1 + βлин). (2.6)

В пассажирском движении линейный пробег равен пробегу локомотивов во главе поезда.
Для того, чтобы провести интервальную оценку эффективности каждой из стратегий и выявить тип риска, присущий каждому виду, необходимо рассчитать предельную ошибку, которая является абсолютным показателем оценки риска (табл.)
в экспозиции были установлены сенсорный киоск с презентациями по военной тематике (силы и состав воюющих сторон, подробные биографии командующих и участников, полная характеристика вооружения и снаряжения участников битвы, идеология и быт участников военных действий) и электронная Книга памяти с доступом на сайт МО «ОБД Мемориал». Здание

Здание музея выполнено в форме дуги на высоком цоколе. Перед входом в музей установлены танк ИС-3, самоходное орудие ИСУ-152, три миномета и орудие. Экспозиция военной техники

На открытом воздухе, позади главного здания расположена смотровая площадка на которой установлена техника периода Великой Отечественной войны. Ни один из экспонатов открытой площадки в Курской битве не участвовал. Это все образцы техники принятой на вооружение после августа 1943 г.

В 2008 году был проведен капитальный ремонт здания музея. Экспозиционная площадь

Экспозиционно-выставочная 1280,9 кв.
– 243 с. 6. Коханівський С. П. Довідник по технічному обслуговуванню та ремонту електрообладнання автомобілів, тракторів і комбайнів. – К.: Урожай, 1988. – 240 с. 7. работы = 5 км);
К2 – коэффициент перевода локомотиво-часов простоя на технических операциях в локомотиво-километры (1 час простоя = 1 км). 
Расчёт производственной программы локомотивного депо производится в таблице 2.1.



2


Таблица 2.1 Расчет производственной программы по эксплуатационной работе
Показатель
	Расчетная формула
	Расчет по формуле
	Величина показателя
Грузовое движение
Локомотиво-километры во главе поездов (поездо –км), на участке обслуживания бригад, тыс
	

	

	10006,09
Локомотиво-километры линейного пробега на участке обслуживания бригад, тыс.
	

	

	11306,88
Общий пробег локомотивов на участке обслуживания бригад, тыс. лок.-км
	

βобщ = βлин +βусл
	



	11707,13
Локомотиво-километры линейного пробега на участке обращения локомотивов,тыс.
	

	

	28267,20
Общий пробег локомотивов на участке обращения локомотивов, тыс. лок.-км
	

	

	29267,83
Пассажирское движение
Тоннокилометры брутто на участке обслуживания бригад, млн.
	


	

	8538,38
Поездо-километры (локомотиво-километры во главе поездов), тыс.
	

	

	8987,76
Линейный пробег локомотивов на участке обслуживания бригад, тыс.
	

	---
	8987,76
Общий пробег локомотивов на участке обслуживания бригад, тыс. лок.-км
	

	

	
9437,15


	
	Окончание таблицы 2.1


Линейный пробег локомотивов на участке обращения локомотивов, тыс. Музей в почте и филателии

28 июля 2009 года издательско-торговым центром «Марка» для почты России тиражом в 10 тысяч экземпляров выпущена карточка с литерой «В» № 173К-2009 с изображением музея-диорамы «Курская битва. Белгородское направление». м.

Диорама

Диорама «Прохоровское танковое сражение» — самая крупная диорама в России.
	

	

	183,96
Локомотиво – километры маневровые, тыс.
	

	

	Белгородское направление»



Музей-диорама «Курская дуга. Белгородское направление» — самый посещаемый музей Белгорода. Посвящён Прохоровскому танковому сражению. История

Строительство музея началось в декабре 1984 года и окончилось в ноябре 1985. 9 мая 1985 года был открыт «Зал боевой славы», в котором размещалась временная фотовыставка. По окончании торжественных мероприятий музей был закрыт для завершения строительных работ и художественных работ по созданию полотна и предметного плана диорамы. Музей-диорама был торжественно открыт 4 августа 1987 года. 4 августа 1993 года в музее была открыта постоянно действующая экспозиция «На земле опаленной». А для непоездных локомотивов – парк работающих локомотивов и установленные межремонтные сроки.
Расчёт программы текущих ремонтов и технического обслуживания поездных локомотивов производится по следующим формулам:
Капитальный ремонт по программе КР-2:

л 
∑МSобщ
NКР-2 = -------------, (2.9)
LКР-2

Капитальный ремонт по программе КР-1:

л
∑МSобщ
NКР-1 = -------------- - Nкр-2, (2.10) 
LКР-1

Текущий ремонт по программе ТР-3:

л
∑MSобщ
NТР-3 = ---------------- - NКР-2 – NКР-1, (2.11)
LТР-3

Текущий ремонт по программе ТР-2:

л
∑MSобщ
NТР-2 = -------------- - NКР-2 – NКР-1 – NТР-3, (2.12)
LТР-2

Текущий ремонт по программе ТР-1:

л
∑MSобщ
NТР-1 = -------------- - NКР-2 – NКР-1 – NТР-3 – NТР-2, (2.13)
LТР-1

Техническое обслуживание по программе ТО-3:

л
∑MSобщ
NТО-3 = -------------- - NКР-2 – NКР-1 – NТР-3 – NТР-2 – NТР-1, (2.14)
LТО-3
л

где ∑МSобщ – общий пробег локомотивов в границах их работы км;
LКР-2,LКР-1,LТР-3,LТР-2, LТР-1, LТО-3 – нормы пробега локомотивов между капитальными, текущими ремонтами и техническим обслуживанием (таблица 1.4)
Программа ремонта непоездных локомотивов рассчитывается по формулам:

ман Мман
NКР-2 = -----------, (2.15)
ТКР-2
ман Мман
NКР-2 = ----------, (2.16)
ТКР-1

где ТКР-1,ТКР-2 –межремонтные сроки (таблица 1.4)
Расчет программы текущего ремонта и технического обслуживания производится в таблице 2.2:

Таблица 2.2. Расчет программы текущего ремонта и технического обслуживания
Серии локомотивов
	Общий пробег поездных локомотивов,тыс. 6. Які типи рульових механізмів використовуються на автомобілях? Навести приклади. 7. Які функції виконує підсилювач рульового приводу? 8. Що таке стабілізація напрямних коліс автомобіля? км; межремонтный срок, год
	Расчет программы ремонта и технического обслуживания
в грузовом движении
1. КР-2
	29267,83
	2640
	11
2. КР-1
	29267,83
	880
	22
3. В 2007—2008 гг. в экспозиции были установлены сенсорный киоск с презентациями по военной тематике (силы и состав воюющих сторон, подробные биографии командующих и участников, полная характеристика вооружения и снаряжения участников битвы, идеология и быт участников военных действий) и электронная Книга памяти с доступом на сайт МО «ОБД Мемориал». Рис. 17. 10. Опора вала в зборі:
 1 – технологічна деталь, яка встановлюється в вал і опору; 2 – опора вала; 3 – запірне кільце протиугінного пристрою; 4 – упорна шайба; 5 – пружина; 6 – упор підшипника;
 7 – підшипник; 8 – опорна втулка; 9 – верхній вал; 10 – гайка; 11 – втулка муфти;
 12 – нижній вал;
 А – паз шліцьової втулки встановити по відношенню до технологічної деталі, як показано на малюнку; б – виступ на опорі вала (обмежувач глибини встановлення перемикача на опору)
 Рульова колонка (рис. 17. 10.) представляє собою трубчасту опору 2 рульового вала з фланцем для кріплення до кронштейна педалей і кронштейна опори, встановлених на кузові. Рульовий вал, який складається з нижньої 12 і верхньої 8 (рис. 17. ТР-1
	29267,83
	19
	1407
6. ТО-3
	-
	-
	-
Окончание таблицы 2.2
поездные локомотивы (пассажирские)
1. КР-2
	23367,88
	2160
	11
2. КР-1
	23367,88
	760
	20
3. ТР-3
	23367,88
	360
	34
4. ТР-2
	23367,88
	180
	65
5. Basic concepts used in the present LawBack to basicsBasic factors resulting in electric injuryBasic Intonation Patterns. The Main Attitudes Conveyed by ThemBasic Processing StrategiesBasic StructureBasic uses of the zero articleBasic word order in an English sentenceCHAPTER 1: BASIC TERMINOLOGY






 
 Объект - некая сущность, которая четко проявляет свое поведение и является представителем некоторого класса подобных себе объектов. Почти все, с чем производится работа в VISAUL BASIC, является объектами. Например, объектами являются: Форма, Командная кнопка, Текстовое поле и т. д.
 Каждый объект характеризуется:
 · свойствами;
 · методами;
 · событиями. ТО-3
	-
	-
	-
непоездные локомотивы (маневровые)
1. Что является примером горизонтальной социальной мобильности:
 А)повышение по служебной лестнице;
 Б)разжалование офицера в солдаты;
 В)получение второй рабочей специальности;
 Г)понижение в должности. КР-1
	183,96
	7,5
	14
3. частин, з’єднаних через втулки 11, обертається в опорі 2 (рис. ТР-2
	183,96
	1,42
	64
5. ТР-1
	183,96
	0,75
	116
6. ТО-3
	183,96
	0,09
	1798

2.3 Расчёт парка и качественных показателей использования локомотивов

Степень использования локомотивов характеризуется качественными показателями, которые объеденнены в три группы:
показатели по мощности – расчётная, средняя, унифицированная, критическая масса поезда брутто, процент вспомогательного пробега;
показатели по времени – ходовая, техническая, участковая скорость, среднесуточный пробег, полный оборот, коэффициент потребности локомотивов;
показатель по производительности – производительность локомотива.
Сначала проектируется экранная форма, затем устанавливаются события, которые будут происходить в работающем приложении, и только затем программируются действия, связанные с этими событиями. Событие - это характеристика класса объекта, описывающая внешнее воздействие, на которое реагирует объект этого класса во время работы приложения. Большинство процедур, из которых состоит программный код VISAUL BASIC, привязаны к событиям и называются процедурами обработки событий. Этапы создания WINDOWS-приложения
 Создание любого WINDOWS-приложения состоит из следующих этапов:
 1. Постановка задачи. Описание принципа работы будущего приложения, видов экранных форм (окон) этого приложения. 2. Разработка интерфейса. Создание экранных форм приложения со всеми находящимися на этих формах объектами и свойствами этих объектов. 3.

Для расчёта среднесуточного пробега локомотива определяется полный его оборот:

2Lлок
Тл = --------- + tоб + tсм Ксм, (2.18)
Vуч

где Lлок – длина участка обращения локомотивов, км (Lбр*2,5)
tосн – время нахождения локомотива на станции основного депо, ч (принять 2,2 час);
tоб – время нахождения локомотива на станциях оборотного депо, ч (принять 1,8 час);
tсм – время простоя локомотивов на станциях смены бригад (принимается 0,25 часа на один пункт);
Ксм – количество смен на участке обращения локомотива за оборот (принять = 2)
Среднесуточный пробег локомотива определяется по формуле:

24
Sл = 2Lлок -------. 2. Разработка интерфейса. Создание экранных форм приложения со всеми находящимися на этих формах объектами и свойствами этих объектов. 3. Программирование. Определение того, какие события будут происходить в процессе работы приложения, составление алгоритмов процедур для этих событий и написание программы (программных кодов) этих процедур. 4. Возвышение А.Меншикова, сподвижника Петра Первого, от денщика до генералиссимуса- это пример:
 А)социальной стратификации;

	
 Б)социальной адаптации;
 В)социальной мобильности;
 Г)социализации. А13. Что является примером горизонтальной социальной мобильности:
 А)повышение по служебной лестнице;
 Б)разжалование офицера в солдаты;
 В)получение второй рабочей специальности;
 Г)понижение в должности. А14. Исторически сложившееся правило поведения, вошедшее в привычку в результате его многократного повторения- это:
 А)обычай;
 Б)норматив;
 В)закон;
 Г)норма права. А15.Племена и народности –это:
 А)этнические общности;
 Б)исторические типы общества;
 В)социальные страты;
 Г)демографические группы. III Задания для текущего контроля знаний. Тема: «Социальные отношения»  | следующая ==> Уровень В.
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?

Эксплуатационный парк локомотивов определяется по формуле:

∑MSлин
Mэ = -------------, (2.21)
365 Sл
л

где ∑MSлин – локомотиво-километры линейные в границах обращения локомотивов.
м.

Диорама

Диорама «Прохоровское танковое сражение» — самая крупная диорама в России. В основу идейно-художественного замысла положено танковое сражение под Прохоровкой 12 июля 1943 г., победа в котором стала переломным рубежом в Курской битве. Диорама была создана творческой группой художников-баталистов студии им. М. Б. Грекова: народными художниками РФ Н. Бутом, Г. Севостьяновым, В. Щербаковым. Площадь холста диорамы составляет 1005 м² (длина — 67, высота — 15 м). Между картиной и смотровой площадкой находится рельефный макет местности (предметный план), занимающий более 500 кв. м.

Художники воспроизвели события, наблюдаемые с высоты 252,2 м. Зрителю открывается вид на бой 5-й гвардейской танковой армии, на боевые порядки 29 танкового корпуса. Качественные показатели использования локомотивов
Показатель
	Расчетная формула
	Грузовое движение
	Пассажирское движение

	
	Расчет по формуле
	Величина показателя
	Расчет по формуле
	Величина показателя
Масса поезда, т
	

	---
	3280,00
	---
	950
Техническая скорость, км/час
	

	---
	47,2
	---
	58,1
Участковая скорость, км/час
	

	47,2*0,9
	42,48
	58,1*0,9
	52,29
Полный оборот локомотива, час
	

	

	42,64
	

	45,48
Среднесуточный пробег локомотива,км/сутки
	

	

	911,82
	

	1095,83
Производительность локомотива, тыс.ткм брутто
	

	

	2646,699
	

	1014,04
Эксплуатируемый парк локомотивов (рассчитывается на участке обращения локомотивов), лок.
	

	

	Проведем количественную оценку рискованности каждой стратегии на основании показателей вариации (табл. 2.2.15)
   
  Таблица 2.2.15 – Показатели вариации при реализации стратегий
      Стратегии,  Sі
      Прибыль  при состояниях
  экономической  среды, тыс. грн. Дисперсия,  Dі
      Среднеквадратическое  отклонение,   і
      Коэффициент  вариации,     
      
      
      
      
      S1
      
      
      
      
      
      27,43
      5,24
      32,57
      S2
      
      
      
      
      
      86,32
      9,29
      53,37
      S3
      
      
      
      
      
      206,58
      14,37
      47,47
      S4
      
      
      
      
      
      21,89
      4,68
      26,43
      S5
      
      
      
      
      
      17,66
      4,20
      22,09
      S6
      
      
      
      
      
      57,21
      7,56
      47,51
      Рі    0,66
      0,18
      0,05
      0,07
      0,04
      -
      -
      -
     
  Дисперсия по стратегии S1:
   =27,43 тыс. грн. Среднеквадратическое отклонение по стратегии S1:
   1 = = 5,24. Коэффициент вариации по стратегии S1:
   . Аналогичным образом рассчитываются показатели вариации по остальным стратегиям. Дисперсия является одним из абсолютных показателей количественной оценки риска.
Деповской процент неисправных локомотивов определяется по видам движения по формуле:

Мрем
αдеп= ---------- 100, (2.22)
Мл

где Мрем – фронт ремонта, лок.Таблица 2.2.11 - Выбор оптимального решения по критерию Байеса
					  А
      Объем
                          V (Ai,Sj) ·  Pj
      Maxи
  {V (Ai,SJ) · Pj}
      
      
      
      
      
      A4    
      
      
      
      
      -540
      1800 · 0,2 + 1440 · 0,3 + 780 · 0,2 +   + 120 · 0,2 - 540 · 0,1 =  918
       
      A5    
      
      
      
      
      -440
      2250 · 0,2 + 1840 · 0,3 + 1080 · 0,2 + 320 ·  0,2 + (- 44) · 0,1 = 1238
         
  Как видно из табл. 2.2.11, согласно критерию Байеса оптимальной является пятая стратегия, при которой средний выигрыш предприятия максимален. Рассчитаем другие показатели количественного оценивания рисков: среднеквадратическое отклонение и коэффициент вариации на основании формул 14.3- 14.8 (табл. 2.2.12). Таблица 2.2.12 - Определение оптимальной партии поставки
      А
      Объем
                          Дисперсия,  Dі
      Среднеквадратическое  отклонение,   і
      Коэффициент  вариации,     
      
      
      
      
      A4    
      
      
      
      
      -540
      
      762,28
      83,04
      A5    
      
      
      
      
      -440
      
      876,73
      70,82
      Вероятность, Рі    0,2
      0,3
      0,2
      0,2
      0,1
      -
      -
      -
     
  Вывод: Наибольший средний выигрыш можно получить при условии поставки партий картона по 35 м3. Это же условие имеет и меньшее отклонение от ожидаемого результата и меньший риск (70,82 %) неполучения ожидаемой прибыли в размере 876,73 грн. ООО «Волна» планирует вложить определенную сумму средств в развитие технико-технологической базы с целью увеличения прибыли за счет производства более качественной продукции. Альтернативные варианты развития заданы определенными стратегиями.
М. Б. Грекова: народными художниками РФ Н. Бутом, Г. Севостьяновым, В. Щербаковым. Площадь холста диорамы составляет 1005 м² (длина — 67, высота — 15 м). Между картиной и смотровой площадкой находится рельефный макет местности (предметный план), занимающий более 500 кв. м.

Художники воспроизвели события, наблюдаемые с высоты 252,2 м. Зрителю открывается вид на бой 5-й гвардейской танковой армии, на боевые порядки 29 танкового корпуса. Музей в почте и филателии

28 июля 2009 года издательско-торговым центром «Марка» для почты России тиражом в 10 тысяч экземпляров выпущена карточка с литерой «В» № 173К-2009 с изображением музея-диорамы «Курская битва. Белгородское направление». 3. Программирование.
Грузовое движение:
1

407*0,63+67*1,5+33*3,8
Мрем = -------------------------------------------- = 5 (лок);
260

Мл = 85 + 5 + 9 = 99 (лок);

αдеп = 5/99 *100 = 5,05%

Пассажирское движение:

1168*0,63+65*1,5+34*3,8
Мрем = -------------------------------------------- = 4 (лок)
260

Мл = 59+4+6 = 69 (лок)

αдеп = 4/69*100 =8,69%

Маневровое движение:

1798*0,2+116*0,83+64*4+41*6
Мрем = ---------------------------------------- = 4 (лок)
260

Мл = 21+4+2 = 27 (лок)

αдеп =4/27*100 =14,81%


3. Формирование плана по труду

В плане по труду устанавливается: контингент, фонд заработной платы, среднемесячная заработная плата.
Основными категориями работников депо являются: локомотивные бригады, рабочие по текущему ремонту, техническому обслуживанию и экипировке локомотивов. Контингент рассчитывается по профессиям, разрядам квалификации и должностям.
В плане по труду устанавливается списочный контингент, который рассчитывается по формуле:

Чсп = Чя(1 + Кз), (3.1)

где Чя – явочная численность;
Кз – коэффициент земещения работников на период отпуска, болезни, выполнения государственных обязанностей, который определяется по формуле: 

Кз = Котп + Кб + Кг, (3.2)

Кз= 0,174+0,03+0,005=0,209
где Котп – коэффициент замещения работников, которые находятся в отпуске;
Кб – коэффициент замещения работников, которые отсутствуют по болезни (принять 0,03);
Кг – коэффициент замещения работников, которые выполняют государственные обязанности, принять 0,005.
Коэффициент замещения работников, которые находятся в отпуске определчется по формуле:

tотп
Котп = ----------------, (3.3)
Тпл – tотп 

где tотп – средняя продолжительность отпуска, дни; 
Тпл – количество робочих дней в планируемом периоде сучётом субботних дней.

Белгородское направление»



Музей-диорама «Курская дуга. Белгородское направление» — самый посещаемый музей Белгорода. Посвящён Прохоровскому танковому сражению. История

Строительство музея началось в декабре 1984 года и окончилось в ноябре 1985. 9 мая 1985 года был открыт «Зал боевой славы», в котором размещалась временная фотовыставка.

30,4*24
Ссм = -------------- = 5 (3.4)
168


3.1 Определение контингента и фонда заработной платы локомотивных бригад

Контингент локомотивных бригад рассчитывается по видам движения и роду тяги.
Коханівський С. П. Довідник по технічному обслуговуванню та ремонту електрообладнання автомобілів, тракторів і комбайнів. – К.: Урожай, 1988. – 240 с. 7. Довідник по усуненню несправностей автомобілів/ В. Є Канарчук,
 А. Д. Чигринець, П. М. Шоцький та ін. – К.: Урожай, 1992. – 288 с. 8. Фучаджи К.С., Стрюк Н.Н. Стратегии предприятия будут определяться разным объемом поставок картона (Аi), состоянием внешней среды - ценой товара, которую обозначим через (Sj). Таблица 2.2.9 - Платежная матрица, грн. А
      Цена
                          
      
      
      
      
      A1    
      15 · (220 - 130) -   - 0,9 · 600 = 810
      15 · (210 - 130) -  - 0,9 · 600 - 60 · 1 = 600
      
      -120
      -480
      А2    
      20 · (220 - 130) - 1,3 · 600 = = 1020
      
      
      -160
      -620
      A3    
      
      
      
      
      -520
      A4    
      
      
      
      
      -540
      A5    
      
      
      
      
      -440
     
  Сделаем анализ платежной матрицы на отказ от очевидно невыгодных стратегий.
А5. Средняя продолжительность отпуска у локомотивных бригад составляет 45 дней.
Расчёт контингента локомотивных бригад производится в таблице 3.1. 


Таблица 3.1. Устранение логических ошибок в процедурах и достижение того, чтобы приложение работало удовлетворительно в среде проектирования. 5. Сохранение проекта и при желании - компиляции (превращение проекта в исполняемое приложение, способное работать самостоятельно за пределами среды проектирования). км
	

	---
	11306,88
Время работы локомотивной бригады
	

	

	16,75
Количество поездок
	

	

	9,97
Среднемесячная выработка локомотивной бригады, км
	

	

	6460,56
Явочная численность локомотивных бригад, чел.
	

	

	342
Списочная численность локомотивных бригад, чел
	

	

	413
Пассажирское движение
Количество пар пассажирских поездов, пар
	

	---
	19
Число дней курсирования в году
	Д
	---
	365

	
	Окончание таблицы 3.1 
Время работы локомотивных бригад, час
	

	

	13,89
Номинальный фонд рабочего времени, час.
	

	12*167
	2004
Явочная численность локомотивных бригад, чел.
	

	

	закажите платную работу! 1.1
	21
В том числе обслуживаемых «в одно лицо»
	

	Из таб. История

Строительство музея началось в декабре 1984 года и окончилось в ноябре 1985. 9 мая 1985 года был открыт «Зал боевой славы», в котором размещалась временная фотовыставка. По окончании торжественных мероприятий музей был закрыт для завершения строительных работ и художественных работ по созданию полотна и предметного плана диорамы.
	
Ч’=
	18*4
	72
Численность локомотивных бригад «в два лица» (явочная), чел
	
Ч”=М”
	3*2*4
	24
Списочная численность локомотивных бригад, чел.
	Ч’сп=Ч’яв(1+Кз)
Ч”сп=Ч”яв(1+Кз)
	72*(1+0,209)
24*(1+0,209)
	87
30

Условные обозначения в таблице 3.1: tдоп, tдоп – дополнительное время работы локомотивной бригады соотвнтственно в грузовом и пассажирском движении, принять 1,5 час.
Например, объектами являются: Форма, Командная кнопка, Текстовое поле и т. д.
 Каждый объект характеризуется:
 · свойствами;
 · методами;
 · событиями. Свойство -это имеющий имя атрибут объекта. Свойства определяют характеристики объекта (цвет, положение на экране, состояние объекта). Методы - это действия или задачи, которые выполняет объект (то, что можно делать с объектами). Классом объектов в объектно-ориентированных языках программирования называется общее описание таких объектов, для которых характерно наличие множества общих свойств и общих действий, которые способны выполнять эти объекты
 Например, класс «Командная кнопка» содержит общее описание кнопок в окнах приложений. В VISAUL BASIC программный код почти всегда привязывается к какому-либо событию,которое является сигналом к началу работы программы.
Фонд заработной платы, тыс. руб., определяется по видам движения по формуле:

Чяв Змес * 12
ЕФЗП = -------------------, (3.5)
1000

где Змес – месячная заработная плата, руб.
В состав месячной заработной платы, руб., включаются: месячная тарифная ставка, премии, доплаты, надбавки:

Змес = Смес + Дн + Дкл + Дпу + Дпр + В + П + Нв + Нрк + Нс, (3.6)

где Смес – месячная тарифная ставка, руб.

Смес = Ктар С1, (3.7)

где Ктар – тарифный коэффициент для локомотивных брига (приводится в табл. 1.5);
С1 – тарифная ставка первого разряда. Принимаем равной 4330 руб.
Дн – доплата за работу в ночное время составляет 13,3% от месячной тарифной ставки;
Дкл – доплата за класс квалификации машинистов, 15%;
Дпу – доплата за право управления локомотивом помощникам машиниста, 5% от месячной тарифной ставки;
Дпр – доплата за работу в праздничные дни составляет 2,7% от месячной тарифной ставки; 
В – вознаграждение за выслугу лет принять 15% от месячной тарифной ставки;
П – премия определяется установленным процентом от месячной тарифной ставки с учётом доплат за работу в ночное время, доплаты за класс квалификации или право управления локомотивом:

Рп
П = (Смес + Дн + Дкл + Дпу) --------. (3.8)
100

Размер премии (Рп) для локомотивных бригад в пассажирском движении принять 25%, а в грузовом движении и маневровой работе – 20%.
Нв – надбавка за непрерывный стаж работы определяется по формуле:

Рв
Нв = (Смес + Дн + Дкл + Дпу + Дпр + В + П) ---------, (3.9)
100

где Рв – величина надбавки, зависит от стажа работы, 30%;
Нрк – надбавка по районному коэффициенту, 30% от всех выплат и доплат;
Нс – надбавка за работу в суровых климатических условиях, 20% от месячной тарифной ставки.
При обслуживании маневровых локомотивов в “одно лицо” месячная тарифная ставка увеличивается на 25%.

Свойство -это имеющий имя атрибут объекта. Расчёт фонда заработной платы локомотивных бригад, руб.
Вид оплаты
	Формула расчета
	Вид движения

	
	Пассажирское 
	Грузовое 
	Маневровое 

	
	машинист
	Помощник машиниста 
	машинист
	Помощник машиниста 
	машинист
	Помощник машиниста 
	Машинист в «одно лицо»
1. месячная тарифная ставка
	Ктар*С1
	14462,2
	10868,3
	14462,2
	10868,3
	11994,1
	9006,4
	13076,6
2. доплата за работу в ночное время
	Стр.1*13,3/100
	1923,47
	1445,48
	1923,47
	1445,48
	1595,21
	1197,85
	1739,19
3. доплата за класс квалификации
	Стр.1*15/100
	2169,3
	---
	2169,3
	---
	1799,12
	---
	1961,49
4. доплата за право управления локомотивами
	Стр.1*5/100
	---
	543,42
	---
	543,42
	---
	450,32
	---
5. доплата за праздничные дни
	Стр.1*2,7/100
	390,48
	293,44
	390,48
	293,44
	323,84
	243,17
	353,07
6. вознаграждение за выслугу лет
	Стр.1*15/100
	2169,3
	1630,25
	2169,3
	1630,25
	1799,12
	1350,96
	1961,49
7. премия
	(Стр.1+ Стр.2+ Стр.3+ Стр.4)*Рп/100
	4638,75
	3214,3
	3711
	2571,44
	3077,7
	2130,91
	3355,46
8. надбавка за выслугу лет
	(Стр.1+ Стр.2+ Стр.3+ Стр.4+ Стр.5+ Стр.6+ Стр.7)*30/100
	7726,05
	5398,56
	7447,73
	5205,7
	6176,75
	4313,88
	6734,19
9. районный коэффициент
	(Стр.1+Стр.2+Стр.3+ Стр.4+Стр.5+Стр.6+ Стр.7)*30/100
	7726,05
	5398,56
	7447,73
	5205,7
	6176,75
	4313,88
	6734,19
10. Надбавка за работу в суровых климатических условиях
	Стр.1*20/100
	2892,44
	2173,66
	2892,44
	2173,66
	2398,82
	1801,28
	2615,32
11. месячная заработная плата
	Стр.1+…+ Стр.10
	44098,04
	30965,97
	42613,65
	29937,39
	35341,49
	24808,65
	38531
12. контингент явочный
	Чя
	421
	421
	171
	171
	72
	72
	87
13. годовой фонд заработной платы, тыс. руб.
	Стр.11* Стр.12*12/1000
	222785,32
	156440,08
	87443,35
	61431,48
	28980,51
	21434,69
	40226,36



3.2 Расчёт контингента и фонда заработной платы по текущему ремонту, техническому обслуживанию и экипировке локомотивов

Контингент рабочих, чел., по каждому виду ремонта и технического обслуживания отдельно по видам движения рассчитывается по формуле:

∑Nрем Нч
Чяв = ---------------, (3.10)
Фгод

где Nрем – программа текущего ремонта и технического обслуживания;
Нч – нормативы трудоёмкости текущего ремонта и технического обслуживания, чел-час, приводятся в таблице 1.6.
Фгод - номинальный фонд рабочего времени, час.
Фгод =2004 часа.
Расчёт контингента на текущем ремонте и техническом обслуживании производится в таблице 3.3.

Таблица 3.3. Яка загальна будова і принцип дії рульового керування без підсилювача?

36
Котп = ---------------- = 0,13 
303 – 36

Кз= 0,13+0,03+0,005=0,165
Явочный контингент рабочих, которые заняты на экипировке и техническом обслуживании локомотивов по программе ТО-2, рассчитывается по формуле:

эк
Чя = Чсм Ссм, (3.11)
эк

где Чсм – количество человек в смену на экипировке локомотивов, принять 3 чел., а на техническом обслуживании по программе ТО-2 – 10 чел.
Численность на экипировке:

Чя = 3*4 =12 (чел);
Чсп =12(1+0,165) =14 (чел).
Опора вала в зборі:
 1 – технологічна деталь, яка встановлюється в вал і опору; 2 – опора вала; 3 – запірне кільце протиугінного пристрою; 4 – упорна шайба; 5 – пружина; 6 – упор підшипника;
 7 – підшипник; 8 – опорна втулка; 9 – верхній вал; 10 – гайка; 11 – втулка муфти;
 12 – нижній вал;
 А – паз шліцьової втулки встановити по відношенню до технологічної деталі, як показано на малюнку; б – виступ на опорі вала (обмежувач глибини встановлення перемикача на опору)
 Рульова колонка (рис. 17. 10.)

Фонд заработнай платы на текущем ремонте по программам ТР-3, ТР-2, ТР-1 и техническом обслуживании по программе ТО-3 рассчитывается по формуле:

рем
Ефзп = ∑Nрем СФЗП, (3.12)

где СФЗП – заработная плата на еденицу ремонта, тыс. руб., приводится в таблице 3.4.

Таблица 3.4. Фонд заработной платы на текущем ремонте и техническом обслуживании на единицу ремонта, тыс. руб.
Серия локомотива
	Вид ремонта и технического обслуживания

	ТР-3
	ТР-2
	ТР-1
	ТО-3
ВЛ80
	78,9
	26,5
	7,4
	-
ВЛ60
	59,5
	19,8
	4,2
	-
ТЭМ2
	22,9
	8,8
	2,3
	0,9

Фонд заработнай платы на текущем ремонте и техническом обслуживании рассчитывается в таблице 3.5. 


Примеры событий:
 · щелчок мыши по какому-либо объекту экранной формы;
 · загрузка новой экранной формы;
 · перемещение указателя мыши вдоль полосы прокрутки;
 · нажатие какой-либо клавиши на клавиатуре. Сначала проектируется экранная форма, затем устанавливаются события, которые будут происходить в работающем приложении, и только затем программируются действия, связанные с этими событиями. Событие - это характеристика класса объекта, описывающая внешнее воздействие, на которое реагирует объект этого класса во время работы приложения. Большинство процедур, из которых состоит программный код VISAUL BASIC, привязаны к событиям и называются процедурами обработки событий. Этапы создания WINDOWS-приложения
 Создание любого WINDOWS-приложения состоит из следующих этапов:
 1. Постановка задачи. Фонд заработнай платы на текущем ремонте и техническом обслуживании 
Серия локомотива
	Вид ремонта и технического обслуживания
	Расчет по формуле
	Фонд заработнай платы,тыс.руб
ВЛ80
	ТР-3
	33*78,9
	2603,7

	ТР-2
	67*26,5
	1775,5

	ТР-1
	1407*7,4
	10411,8

	ТО-3
	-
	-

	Итого
	
	14791
ТЭМ2
	ТР-3
	41*22,9
	938,9

	ТР-2
	64*8,8
	563,2

	ТР-1
	116*2,3
	266,8

	ТО-3
	1798*0,9
	1618,2

	Итого
	
	3387,1
ВЛ60
	ТР-3
	34*59,5
	2023

	ТР-2
	65*19,8
	1287

	ТР-1
	1168*4,2
	4905,6

	ТО-3
	-
	-

	Итого
	
	8215,6
ИТОГО
	
	26393,7

Оплата труда рабочих, занятых на экипировке и техническом обслуживании локомотивов по программе ТО-2, производится по повременно-премиальной системе.
Средний разряд рабочих, занятых на экипировке принять 4, а на техническом обслуживании по программе ТО-2 – 4,5. Тарифные коэффициент для 4 разряда – 1,68, для 4,5 разряда – 1,89.
Рабочим на этих видах работ предусматривается премия в размере 30%, а также все виды доплат и надбавок.
3. Программирование. Определение того, какие события будут происходить в процессе работы приложения, составление алгоритмов процедур для этих событий и написание программы (программных кодов) этих процедур. 4. Отладка программы. Устранение логических ошибок в процедурах и достижение того, чтобы приложение работало удовлетворительно в среде проектирования. 5. Сохранение проекта и при желании - компиляции (превращение проекта в исполняемое приложение, способное работать самостоятельно за пределами среды проектирования).
Расчёт фонда заработной платы рабочих, занятых на экипировке и техническом обслуживании локомотивов производится в табл. Музей-диорама «Курская битва. Белгородское направление»



Музей-диорама «Курская дуга. Белгородское направление» — самый посещаемый музей Белгорода. Посвящён Прохоровскому танковому сражению. История

Строительство музея началось в декабре 1984 года и окончилось в ноябре 1985.

Таблица 3.6. Расчет фонда заработной платы рабочих, занятых на экипировке и техническом обслуживании локомотивов
Вид оплаты
	Формула
	ТО-2
	На экипировке
1. Месячная тарифная ставка
	Ктар*С1
	8183,7
	7274,4
2. Возвышение А.Меншикова, сподвижника Петра Первого, от денщика до генералиссимуса- это пример:
 А)социальной стратификации;

	
 Б)социальной адаптации;
 В)социальной мобильности;
 Г)социализации. А13. Что является примером горизонтальной социальной мобильности:
 А)повышение по служебной лестнице;
 Б)разжалование офицера в солдаты;
 В)получение второй рабочей специальности;
 Г)понижение в должности. А14. Исторически сложившееся правило поведения, вошедшее в привычку в результате его многократного повторения- это:
 А)обычай;
 Б)норматив;
 В)закон;
 Г)норма права. А15.Племена и народности –это:
 А)этнические общности;
 Б)исторические типы общества;
 В)социальные страты;
 Г)демографические группы. III Задания для текущего контроля знаний. Тема: «Социальные отношения»  | следующая ==> Уровень В.
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Доплата за праздничные дни
	Стр.1*2,7/100
	221
	196,41
4. Вознаграждение за выслугу лет
	Стр.1*15/100
	1227,56
	1091,16
5. Премия
	(Стр.1+ Стр.2)*Рп/100
	2781,64
	2472,57
6. Надбавка за выслугу лет
	(Стр.1+Стр.2+Стр.3+ Стр.4+Стр.5)*30/100
	4050,7
	3600,61
7. Районный коэффициент
	(Стр.1+Стр.2+Стр.3+ Стр.4+Стр.5)*30/100
	4050,7
	3600,61
8. 2. Разработка интерфейса. Создание экранных форм приложения со всеми находящимися на этих формах объектами и свойствами этих объектов. 3. Программирование. Определение того, какие события будут происходить в процессе работы приложения, составление алгоритмов процедур для этих событий и написание программы (программных кодов) этих процедур. условиях
	Стр.1*20/100
	1636,74
	1454,88
9. Месячная 
	Стр.1+…+ Стр.8
	23240,47
	20658,14
Продолжение таблицы 3.6
заработная плата
	
	23240,47
	20658,14
10. Контингент явочный
	Чя
	40
	12
11. Годовой фонд заработной платы, тыс.руб.
	Стр.9* Стр.10*12/1000
	11155,43
	2974,77

Распределение фонда заработной платы пропорционально общему пробегу локомотивов: 


пассажирское тыс.лок-км;  тыс.лок-км – 100%

грузовое тыс.лок-км; доля пассажирских – 44%;

маневровое тыс.лок-км;	доля грузовых – 55%;
доля маневровых - 1%.
ФЗП на экипировке:
грузовое движение – 3718,465*64% = 2379,82 тыс.руб.
пассажирское движение – 3718,465*35% = 1301,46тыс. руб.
маневровое движение – 3718,465*1% = 37,19 тыс. руб.
ФЗП на ТО-2:
грузовое движение 2974,77*55% = 1636,12 тыс. руб.
пассажирское движение 2974,77*44% = 1308,90 тыс. руб.
маневровое движение – 2974,77*1% = 297,48 тыс. руб.

3.3 Расчёт контингента и фонда заработной платы по статьям основных расходов, общих для всех отраслей хозяйства

В номенклатуре этим расходам выделен XII раздел (статьи 456 – 476).
По статьям основных общих расходов общим планируется контингент и фонд заработной платы по обслуживанию и ремонту зданий и сооружений, содержанию и эксплуатации оборудования, эксплуатации, техническому обслуживанию и текущему ремонту автомобилей, содержанию внутреннего транспорта.
Оплата труда в основном повременно-премиальная. Белгородское направление» — самый посещаемый музей Белгорода. Посвящён Прохоровскому танковому сражению.
Контингент работников и фонд заработной платы, планируемый по статьям расходов, общих для всех отраслей хозяйства, принять 310 чел. с фондом заработной платы 10291 тыс.руб.

гумовометалічні і складаються з внутрішньої розпірної металічної втулки і зовнішньої пружної гумової втулки. Ліва і права тяги розбірні і складаються з внутрішньої і зовнішньої половинок. Обертанням стяжок 2 регулюється сходження коліс. В центрах стяжок виготовлені шестигранники. Рис. 17. 10. Опора вала в зборі:
 1 – технологічна деталь, яка встановлюється в вал і опору; 2 – опора вала; 3 – запірне кільце протиугінного пристрою; 4 – упорна шайба; 5 – пружина; 6 – упор підшипника;
 7 – підшипник; 8 – опорна втулка; 9 – верхній вал; 10 – гайка; 11 – втулка муфти;
 12 – нижній вал;
 А – паз шліцьової втулки встановити по відношенню до технологічної деталі, як показано на малюнку; б – виступ на опорі вала (обмежувач глибини встановлення перемикача на опору)
 Рульова колонка (рис. 17. Создание экранных форм приложения со всеми находящимися на этих формах объектами и свойствами этих объектов. 3. Программирование. Определение того, какие события будут происходить в процессе работы приложения, составление алгоритмов процедур для этих событий и написание программы (программных кодов) этих процедур. 4. Отладка программы. По этим расходам планируется контингент и фонд заработной платы операторов счётных машин, рабочих по текущему ремонту, обслуживанию счётной техники, по обслуживанию и текущему ремонту зданий, сооружений непроизводственного назначения, содержанию военизированной, пожарной и сторожевой охраны, обслуживанию служебно – технических вагонов, аппарата управления предприятием.
Оперативно – производственный контингент и аппарат управления принять 138 чел. с фондом заработной платы 12961 тыс.руб.

3.5 Расчёт затрат на оплату труда за непроработанное время

Затраты по оплате труда производственного персонала за непроработанное время включают в себя оплату отпусков и выполнение государственных обязанностей, которые определяются по формуле:

доп
Ефоп = ЕФЗП (Котп +Кг), (3.13)

где ЕФЗП – фонд заработной платы производственных рабочих.
Описание принципа работы будущего приложения, видов экранных форм (окон) этого приложения. 2. Разработка интерфейса. Создание экранных форм приложения со всеми находящимися на этих формах объектами и свойствами этих объектов. 3. Программирование. Определение того, какие события будут происходить в процессе работы приложения, составление алгоритмов процедур для этих событий и написание программы (программных кодов) этих процедур. 4. Отладка программы. Устранение логических ошибок в процедурах и достижение того, чтобы приложение работало удовлетворительно в среде проектирования. Расчёт затрат произведён в таблице 3.7

Таблица 3.7. Интервальная оценка эффективности каждой стратегии и определение типа риска по каждой из них. Для того, чтобы провести интервальную оценку эффективности каждой из стратегий и выявить тип риска, присущий каждому виду, необходимо рассчитать предельную ошибку, которая является абсолютным показателем оценки риска (табл.) по формуле:
   
   ∆ = t × λ×   і (2.2.12)
  
  где t - критерий Стьюдента (табличная величина),
  λ - уровень значимости, или вероятность, с которой отклоняется уровень предельной ошибки. При 4 степенях свободы с вероятностью 0,95, табличное значение критерия Стьюдента составляет 2,776. Таблица 2.2.17 – Расчет абсолютных показателей оценки риска (предельных ошибок)
      Стратегии,  Sі
      Прибыль  при состояниях
  экономической  среды, тыс. грн. ∆і
      
      
      
      
      
      S1
      
      
      
      
      
      14,54
      S2
      
      
      
      
      
      25,79
      S3
      
      
      
      
      
      39,90
      S4
      
      
      
      
      
      12,99
      S5
      
      
      
      
      
      11,67
      S6
      
      
      
      
      
      21,00
    Прибавим предельную ошибку к средней эффективности (математического ожидания) и определим максимально возможный уровень эффективности с заданной вероятностью. Если же повысить заработную плату на 8%, то потери на фонде заработной платы снизятся до 8 тыс. грн., но вероятность возникновения забастовки повысится до 70%, а ее продолжительность в таком случае может достичь 2 недель. Если полностью отказать профсоюзу в повышении заработной платы, то риск возникновения забастовки возрастет до 88 %, а ее продолжительность может достичь 4 недель. Необходимо определить оптимальный способ решения предприятием вопроса о повышении заработной платы. Решение
  Найдем математические ожидания выплат для каждого варианта решений (табл. Белгородское направление» — самый посещаемый музей Белгорода. Посвящён Прохоровскому танковому сражению. История

Строительство музея началось в декабре 1984 года и окончилось в ноябре 1985. Фонд заработной платы работников, планируемый по основным статьям, общим для всех отраслей хозяйства
	10291
	0,135
	1389,29
ИТОГО
	655426,49
	-
	115707,22

На основании произведённых расчётов составляется план по труду и заработной плате по основным группам рабочих в таблице 3.8
Среднемесячная заработная плата одного работника депо рассчитывается по данным таблицы 3.8 по формуле:

∑ЕФЗП
Сср = --------------. (3.14)
Чсп * 12

 (тыс. руб.)
Производительность труда определяется по формуле:


 (3.15)


(млн. т-км бр/чел.)

Таблица 3.8. Фонд заработной платы
№ статьи
	Наименование статьи расходов
	Контингент списочный
	Фонд заработной платы, тыс.руб
ЭЛЕКТРОТЯГА
091
	Работа электровозов в грузовом движении
	413
	148874,83
094
	Текущий ремонт электровозов, работающих в грузовом движении, по программе ТР-3
	65
	2603,7
095
	Текущий ремонт электровозов, работающих в грузовом движении, по программе ТР-2
	43
	1775,5
096
	Текущий ремонт электровозов, работающих в грузовом движении, по программе ТР-1
	262
	10411,8
099
	Текущий ремонт электровозов, работающих в грузовом движении, по программе ТО-3
	-
	-
100
	Текущий ремонт электровозов, работающих в грузовом движении, по программе ТО-2
	
	1636,12
108
	Работа электровозов в пассажирском движении
	141
	379225,4
110
	Текущий ремонт электровозов, работающих в пассажирском движении по программе ТР-3
	50
	2023
111
	Текущий ремонт электровозов, работающих в пассажирском движении по программе ТР-2
	34
	1287
112
	Текущий ремонт электровозов, работающих в пассажирском движении по программе ТР-1
	156
	4905,6
115
	Текущий ремонт электровозов, работающих в пассажирском движении по программе ТО-3
	-
	-
116
	Текущий ремонт электровозов, работающих в пассажирском движении по программе ТО-2
	
	1308,90
138
	Экипировка электровозов
	10
	3680,82
196
	Работа тепловозов на маневрах
	87
	50415,2
197
	Экипировка тепловозов
	4
	37,19
199
	Текущий ремонт маневровых тепловозов по программе ТР-3
	32
	938,9
200
	Текущий ремонт маневровых тепловозов по программе ТР-2
	19
	563,2
201
	Текущий ремонт маневровых тепловозов по программе ТР-1
	9
	266,8
204
	Техническое обслуживание маневровых тепловозов по программе ТО-3
	63
	1618,2
205
	Техническое обслуживание маневровых тепловозов по программе ТО-2
	
	297,48
Основные общие и общехозяйственные расходы
457
	Затраты по оплате труда производственного персонала за непроработанное время
	-
	115707,22
456-476
	Заработная плата по основным расходам, общим для всех отраслей хозяйства
	310
	10291,00
485-533
	Общехозяйственные расходы
	138
	12961,00
ИТОГО
	1836
	750828,86
 
Формирование эксплуатационных расходов

Эксплуатационные расходы депо формируются по статьям Номенклатуры расходов и элементам затрат: фонду заработной платы, отчислениям на социальные нужды, материалам, топливу, электроэнергии, амортизации, прочим расходам. Расходы на заработную плату рассчитаны в плане по труду.

4.1 Расходы на материалы

Для обслуживания локомотивов расходы на материалы определяются по видам движения и роду тяги (ст. 091, 108, 153, 168, 196) по формуле:

л Нм 
Ем = ∑МSобщ -----------, (4.1)
1000
л

где ∑МSобщ – локомотиво-километры общего пробега в границах работы локомотивов;
Нм – норма расхода на смазочные и обтирочные материалы на 1000 лок.-км, приводятся в таблице 1.2.

В грузовом движении:  тыс.руб.

В пассажирском движении:  тыс.руб.

В маневровом движении:  тыс.руб.
Расход материалов на текущий ремонт и техническое обслуживание локомотивов (ст. 094-096, 110-112, 156-158, 161, 168-172, 175) и затраты материалов на техническое обслуживание по программе ТО-2 (ст. 100, 116, 162, 176, 205) определяются по формуле:

Ем = ∑Nрем Нм, (4.2)

где Nрем – программа ремонта локомотивов;
Нм – нормы расхода материалов на единицу ремонта локомотивов, приводятся в таблице 1.3.
В грузовом движении: 

ТР-3:  тыс.руб.

ТР-2:  тыс.руб.

ТР-1:  тыс.руб.


	 Основные понятия языка Visual Basic
	 

 
Читайте также:A The basic vocabularyA) арабского языка.A) Основные направления использования финансовых ресурсовArticle 1. Basic concepts used in the present LawBack to basicsBasic factors resulting in electric injuryBasic Intonation Patterns. The Main Attitudes Conveyed by ThemBasic Processing StrategiesBasic StructureBasic uses of the zero articleBasic word order in an English sentenceCHAPTER 1: BASIC TERMINOLOGY






 
 Объект - некая сущность, которая четко проявляет свое поведение и является представителем некоторого класса подобных себе объектов. Почти все, с чем производится работа в VISAUL BASIC, является объектами.
В пассажирском движении: 

ТР-3:  тыс.руб.

ТР-2:  тыс.руб.

ТР-1:  тыс.руб.
ТО-3: -

ТО-2:  тыс.руб.
Это все образцы техники принятой на вооружение после августа 1943 г.

В 2008 году был проведен капитальный ремонт здания музея. Экспозиционная площадь

Экспозиционно-выставочная 1280,9 кв. м; временных выставок 124 кв. м.

Диорама

Диорама «Прохоровское танковое сражение» — самая крупная диорама в России.

ТР-2:  тыс.руб.

ТР-1:  тыс.руб.

ТО-3:  тыс.руб.

ТО-2:  тыс.руб.
Затраты материалов на экипировку локомотивов определяются по формуле:

гр пас Нм 
Ем = (∑MSобщ + MSобщ + MSман)---------, (4.3)
1000
гр пас

где ∑MSобщ; ∑MSобщ – локомотиво-километры общего пробега в границах работы локомотивов в грузовом, пассажирском движении;
∑MSман – локомотиво-километры на маневровой работе; 
Нм – норма расхода материалов на экипировку в руб. на 1000 лок.-км, приводится в таблице 1.2.

 тыс.руб.

4.2 Расходы на топливо

Затраты на топливо для маневровой работы (ст. 196) рассчитываются по формуле:

м
∑Мtм Нт Цт
Ет = ---------------------, (4.4)
1000

где ∑Мtм – локомотиво-часы маневровой работы;
м
Нт – норма расхода топлива на 1 час маневровой работы, приво-
дится в таблице 1.1.
Цт – цена одной тонны топлива, руб., приводится в таблице 1.2;

В маневровом движении: тыс.руб.
Расходы на топливо для текущего ремонта локомотивов определяется по формуле:

рем
Ет = Nрем Нт, (4.5)
рем

где Нт – норма расхода топлива на еденицу ремонта, приводится в таблице 1.3.
11. З яких деталей складається привод рульового керування автомобіля
 ЗАЗ – 1102 “ Таврія ”? 12. Як влаштовані рульові тяги ? 13.

ТР-2:  тыс.руб.

ТР-1:  тыс.руб.

Варианты, Аi
      Возможный спрос, Sj
          maxi{1/nV(Ai, Sj)}
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      1 / 5 · (22+22+22+22+22) = 22
       
      
      16,8
      24,2
      24,2
      24,2
      24,2
      1 / 5 · (16,8+24,2+24,2+24,2+24,2) = 22,72
      А2    
      
      16,4
      27,5
      27,5
      27,5
      1 / 5 · (9+16,4+27,5+27,5+27,5) = 21,58
            
      6,4
      13,8
      24,9
      28,6
      28,6
      1 / 5 · (16,4+13,8+24,9+28,6+28,6) = 20,46
       
      
      -4
      3,4
      14,5
      18,2
      
      1 / 5 · (-4 + 3,4 + 14,5 + 18,2 + 33) = 13,02
       
      Вероятность
      0,1
      0,2
      0,3
      0,3
      0,1
      -
      -
    Согласно критерию Лапласа оптимальным также будет решение А2.загрузка...
Критерий Вальда считается самым осторожным из критериев.
В 2007—2008 гг.

ед. Степень риска для предприятия при реализации данного инвестиционного проекта составит 2,3 %. Предприятие рассматривает целесообразность внедрения одного из двух альтернативных проектов. Первый с вероятностью 0,7 обеспечивает прибыль 12 тыс. грн, но с вероятностью 0,3 можно потерять 6 тыс. 091, 108) по формуле

∑Plбр Нэдв Цэ
Ет = --------------------, (4.6)
104 * 1000 

где Нэдв – норма расхода электроэнергии на тягу поездов в грузовом и пассажирском движении, приводится в табл. 1.1; Цэ – цена 1кВт-ч, руб., приводится в табл. 1.2.

В грузовом движении:  тыс.руб.

В пассажирском движении: тыс.руб.

4.4 Амортизационные отчисления и затраты на капитальный ремонт

Амортизационные отчисления по подвижному составу (ст. 102, 118, 164, 178, 207) рассчитываются по сериям локомотивов по формуле:

Мл Цл qам
Еа = ------------------, (4.7)
100

где Мл – парк локомотивов в распоряжении депо;
Цл – цена локомотива, тыс. руб., приводится в таблице 4.1;
qам – нарма амортизации на полное восстановление.

З яких деталей складається привод рульового керування автомобіля
 ЗАЗ – 1102 “ Таврія ”? 12. Як влаштовані рульові тяги ? 13. Що собою представляє рульова колонка? Література
  
 1. Круглов С.М.

В пассажирском движении: тыс.руб.

В маневровом движении: тыс.руб.
Затраты на капитальный ремонт локомотивов (ст. 101, 117, 163, 177, 206) рассчитываются по видам движения по формуле:

Цл Мэ qкр
ЕКР = -------------------, (4.8)
100

где qкр – норма расходов на капитальный ремонт, принять 7,5%

В грузовом движении:  тыс.руб.

В пассажирском движении:  тыс.руб.

В маневровом движении: тыс.руб.

4.4 Основные расходы, общие для всех отраслей хозяйства

К этим расходам относятся средства на оплату труда за непроработанное время, отчисления на социальные нужды производственного персонала, расходы по технике безопасности, производственной санитарии и охране труда, расходы на обслуживание и текущий ремонт зданий, сооружений, амортизационные отчисления производственных основных фондов (машины, станки, производственные здания и т.д.).
Затраты на оплату труда производственного персонала за непроработанное время (ст. 457) рассчитаны в плане по труду.
‘‘Отчисления на социальные нужды производственного персонала’’ учитываются по статье 459, относятся на элемент ‘‘прочие’’ и рассчитываются по формуле:

Рсн
Есн = ЕФЗП -------, (4.9)
100

где ЕФЗП – общий фонд заработной платы производственных рабочих с учётом оплаты труда за непроработанное время;
Рсн – отчисления в единый социальный фонд – 26,4%.

 тыс. руб.
Остальные расходы (ст. 456, 458, 460-476) принять:материалы – 5743 тыс. Руководству ЧАО «Мандарин» необходимо уладить с профсоюзом вопрос о забастовке, который может принести фирме убытки в размере 4 тыс. грн. в неделю. Профсоюз требует повышения заработной платы на 25 %, что приведет к потерям предприятия на фонде заработной платы в размере 30 тыс. грн. Если повысить заработную плату на 15 %, то потери предприятия составят 15 тыс. грн., при этом возникнет 25%-й риск забастовки продолжительностью не более, чем одна неделя.; топливо – 5987 тыс. А8.Политическую дифференциацию общества характеризует:
 А)различие доходов населения;
 Б)различие уровня жизни населения;
 В)деление общества на управляющих и управляемых;
 Г)выделение групп по роду их деятельности. А9.Тот факт, что представители разных социальных слоёв получают неодинаковые доходы, отражает дифференциацию:
 А)экономическую;
 Б)политическую;
 В)профессиональную;
 Г)демографическую. А10. Экономическая дифференциация проявляется:
 А)в сращивании политической власти и капитала;
 Б)в выделении бедных и богатых;
 В)в появлении у отдельных групп новых источников доходов;
 Г)в создании новых производств. А11.Переход индивида из одной социальной группы в другую называется:
 А)социальным неравенством;
 Б)социальной мобильностью;
 В)социализацией;
 Г)социальной адаптацией. А12. Возвышение А.Меншикова, сподвижника Петра Первого, от денщика до генералиссимуса- это пример:
 А)социальной стратификации;

	
 Б)социальной адаптации;
 В)социальной мобильности;
 Г)социализации. А13.; электроэнергия – 1442 тыс. руб.;прочие материальные затраты – 2066 тыс. руб.; амортизация – 9018 тыс. руб.– К.: Урожай, 1988. – 240 с. 7. Довідник по усуненню несправностей автомобілів/ В. Є Канарчук,
 А. Д. Чигринець, П. М. Шоцький та ін. руб.

4.5 Общехозяйственные расходы

Общехозяйственные расходы – это затраты, которые связаны с управлением и организацией производственного процесса.
Отчисления на социальные нужды (ст. 527) относятся на элемент ‘‘прочие расходы’’.
The Main Attitudes Conveyed by ThemBasic Processing StrategiesBasic StructureBasic uses of the zero articleBasic word order in an English sentenceCHAPTER 1: BASIC TERMINOLOGY






 
 Объект - некая сущность, которая четко проявляет свое поведение и является представителем некоторого класса подобных себе объектов. Почти все, с чем производится работа в VISAUL BASIC, является объектами. Например, объектами являются: Форма, Командная кнопка, Текстовое поле и т. д.
 Каждый объект характеризуется:
 · свойствами;
 · методами;
 · событиями. Свойство -это имеющий имя атрибут объекта. руб., электроэнергия – 125 тыс. руб., амортизация – 22 тыс. 5. Трактори та автомобілі. Ч.2. Електрообладнання: Навчальний посібник. – К.: Вища школа, 2001. руб.
Результат расчётов занесён в таблицу 4.1.



Таблица 4.1. Эксплуатационные расходы, тыс. руб.
№
статьи
	Наименование статьи
	Элементы затрат
	Всего

	
	Фонд
зарплаты
	Материалы
	Топливо
	Электро
энергия
	Прочие
матер.
затраты
	Аморти
зация
	Прочие
	
ЭЛЕКТРОТЯГА
1. Грузовое движение
153
	Работа электровозов в грузовом движении
	148874,83
	13521,74
	
	230,16
	
	
	
	162626,73
156
	Текущий ремонт электровозов, работающих в грузовом движении, по программе ТР-3
	2603,7
	1016,196
	
	
	
	
	
	3619,896
157
	Текущий ремонт электровозов, работа-ющих в грузовом движении, по прог-рамме ТР-2
	1775,5
	720,317
	
	
	
	
	
	2495,817
158
	Текущий ремонт электровозов, работа-ющих в грузовом движении, по программе ТР-1
	10411,8
	5136,957
	
	
	
	
	
	15548,757
161
	Техническое обслуживание электровозов, работающих в грузовом движении, по программе ТО-3
	
	
	
	
	
	
	
	

	
	
	
	
	
	
	Продолжение таблицы 4.1
162
	Техническое обслу-живание электровозов, работающих в гру-зовом движении, по программе ТО-2
	1636,12
	11729,425
	
	
	
	
	
	13365,545
163
	Затраты на капи-тальный ремонт электровозов, работающих в грузовом движении
	
	
	
	
	6591,75
	
	
	6591,75
164
	Амортизация электровозов, работающих в грузовом движении
	
	
	
	
	
	3378,078
	
	3378,078
Итого по грузовому движению
	165301,95
	32124,635
	
	230,16
	6591,75
	3378,078
	
	207625,573
2. Пассажирские перевозки
168
	Работа электровозов в пассажирском движении
	379225,4
	3458,45
	
	127,13
	
	
	
	382810,98
170
	Текущий ремонт электровозов, работающих в пассажирском движении по программе ТР-3
	2023
	700,638
	
	
	
	
	
	3020,638
171
	Текущий ремонт электровозов,рабо-тающих в пассажи-рском движе-нии по программе ТР-2

	1287
	456,3
	
	
	
	
	
	1743,3
172
	Текущий ремонт электровозов, работающих в пассажирском движении по программе ТР-1
	4905,6
	2964,384
	
	
	
	
	
	7869,984
175
	Техническое обслуживание электровозов, работающих в пассажирском движении, по программе ТО-3
	-
	-
	
	
	
	
	
	
176
	Техническое обслуживание электровозов, работающих в пассажирском движении, по программе ТО-2
	1308,90
	1000,145
	
	
	
	
	
	2309,045
177
	Затраты на капитальный ремонт электровозов, работающих в пассажирском движении
	
	
	
	
	4473,675
	
	
	4473,675
178
	Амортизация электровозов, работающих в пассаж. движении
	
	
	
	
	
	2302,047
	
	2302,047
138
	Экипировка электровозов
	3680,82
	396,94
	
	
	
	
	
	4077,76
Итого по пассажирскому движению
	392502,72
	5455,769
	
	127,13
	4473,675
	2302,047
	
	408607,429
Всего по электротяге
	557804,67
	37580,404
	
	357,29
	11065,425
	5680,152
	
	616234,029
3. Распределяемые расходы
196
	Работа тепловозов на маневрах
	50415,2
	30415,2
	127,13
	
	
	
	
	80957,53
197
	Экипировка тепловозов
	37,19
	154,37
	0,026
	
	
	
	
	191,586
199
	Текущий ремонт маневровых тепловозов по программе ТР-3
	938,9
	2001,784
	76,506
	
	
	
	
	3017,19
200
	Текущий ремонт маневровых тепловозов по программе ТР-2
	563,2
	674,496
	90,048
	
	
	
	
	1327,744
201
	Текущий ремонт маневровых тепловозов по программе ТР-1
	266,8
	440,684
	81,548
	
	
	
	
	789,032
204
	Техническое обслуживание маневровых тепловозов по программе ТО-3
	1618,2
	1397,046
	98,89
	
	
	
	
	3114,136
205
	Техническое обслуживание маневровых тепловозов по программе ТО-2
	297,48
	192,678
	
	
	
	
	
	490,158
206
	Затраты на капитальный ремонт маневровых тепловозов

	
	
	
	
	1031,7
	
	
	1031,7
207
	Амортизация маневровых тепловозов
	
	
	
	
	
	794,00
	
	794,00
Итого распределяемых
	54136,97
	34835,574
	474,148
	
	1031,7
	794,00
	
	91713,076
Всего по теплотяге
	54136,97
	34835,574
	474,148
	
	1031,7
	794,00
	
	91713,076
4. Расходы основные, общие для всех отраслей хозяйства
457
	Затраты по оплате труда производственного персонала за непроработанное время
	655426,49
	
	
	
	
	
	
	655426,49
459
	Отчисления на социальные нужды производственного персонала
	
	
	
	
	
	
	11542,97
	11542,97
460-476
	Остальные основные общие расходы
	10291,00
	5743,00
	5987,00
	1442,00
	
	
	7340,00
	44565,00
Итого основных общих
	665717,49
	5743,00
	5987,00
	1442,00
	4744,00
	9018,00
	18882,97
	711534,46
5. Общехозяйственные расходы
501
	Отчисления на социальные нужды 
	
	
	
	
	
	
	12808,05
	12808,05
485-533
	Общехозяйственные расходы
	12961,00
	557,00
	
	125,00
	
	22,00
	11806,00
	25471,00
Итого общехозяйственных расходов
	12961,00
	557,00
	
	125,00
	
	22,00
	24614,05
	38279,05
Всего расходов по депо
	1290620,13
	78715,978
	6461,148
	1924,29
	16841,125
	15514,152
	43497,02
	1457760,615


5. Калькуляция себестоимости продукции локомотичного депо

Финансирование локомотивного депо может осуществляться по ‘‘ праву ’’расходов или по ‘‘ доходным ставкам ’’.
Для финансирования депо по ‘‘ доходным ставкам ’’ следует рассчитать себестоимость работ по видам движения и роду тяги в части зависящих расходов.
В локомотивном депо рассчитывается себестоимость по установленным измерителям работы: тонно-километры брутто грузового и пассажирского движения, локомотиво-часы маневровой работы и хозяйственного движения. Свойства определяют характеристики объекта (цвет, положение на экране, состояние объекта). Методы - это действия или задачи, которые выполняет объект (то, что можно делать с объектами). Классом объектов в объектно-ориентированных языках программирования называется общее описание таких объектов, для которых характерно наличие множества общих свойств и общих действий, которые способны выполнять эти объекты
 Например, класс «Командная кнопка» содержит общее описание кнопок в окнах приложений. В VISAUL BASIC программный код почти всегда привязывается к какому-либо событию,которое является сигналом к началу работы программы. Примеры событий:
 · щелчок мыши по какому-либо объекту экранной формы;
 · загрузка новой экранной формы;
 · перемещение указателя мыши вдоль полосы прокрутки;
 · нажатие какой-либо клавиши на клавиатуре. Сначала проектируется экранная форма, затем устанавливаются события, которые будут происходить в работающем приложении, и только затем программируются действия, связанные с этими событиями. Событие - это характеристика класса объекта, описывающая внешнее воздействие, на которое реагирует объект этого класса во время работы приложения. Большинство процедур, из которых состоит программный код VISAUL BASIC, привязаны к событиям и называются процедурами обработки событий. Этапы создания WINDOWS-приложения
 Создание любого WINDOWS-приложения состоит из следующих этапов:
 1. Постановка задачи.
Зависящие расходы по видам работ распределяются следующим образом:
Расходы по обслуживанию локомотивов, текущему ремонту и техническому обслуживанию по программе ТО-3 учитываются по видам движения и роду тяги, поэтому относятся на конкретный вид работ.
Расходы по экипировке, техническому обслуживанию по программе ТО-2 распределяются по видам работ пропорционально локомотиво-километрам общим в границах работы локомотивов.
продукции). Определим цену реализации при возникновении конкретных ситуаций. Цена реализации в случае возникновения первой ситуации = 55,2 * 1,06 = 58,51 грн. Цена реализации в случае возникновения второй ситуации = 55,2 * 0,89 = 49,13 грн. Определим показатели риска. Себестоимость по каждому виду работ рассчитывается делением расходов на объём работы.
Расходы по амортизации, капитальному ремонту локомотивов и общехезяйственные расходы при финансировании принимаются на уровне плана и в себестоимость не включаются.
Социальный статус- это:
 А)поведение, ожидаемое от индивида;
 Б)положение человека в обществе;
 В)форма поощрения индивидов;
 Г)форма осуществления социальных функций. А6.Что из перечисленного относится к предписанному статусу? А)раса;
 Б)уровень образования;
 В)уровень доходов;
 Г)род занятий. А7. Социальная стратификация- это:
 А)наличие в обществе различных сфер;
 Б)разделение общества на социальные группы;
 В)поддержка малообеспеченных групп населения;
 Г)повышение социального статуса.


Таблица 5.1. Калькуляция себестоимости продукции локомотивного депо
Расчетные измерители и вид тяги
	Эксплуатационные расходы, тыс. руб.
	Дети, молодёжь, мужчины – это социальные общности, выделяемые по:
 А)территориальному признаку;
 Б)этническому признаку;
 В)демографическому признаку;
 Г)профессиональному признаку. А5. Социальный статус- это:
 А)поведение, ожидаемое от индивида;
 Б)положение человека в обществе;
 В)форма поощрения индивидов;
 Г)форма осуществления социальных функций. А6.Что из перечисленного относится к предписанному статусу?

	К малой социальной группе можно отнести:
 А)верующих России;
 Б)людей, либеральных взглядов;
 В)женщин Москвы;
 Г)бригаду рабочих. А4. Дети, молодёжь, мужчины – это социальные общности, выделяемые по:
 А)территориальному признаку;
 Б)этническому признаку;
 В)демографическому признаку;
 Г)профессиональному признаку. А5. Разработка интерфейса. Создание экранных форм приложения со всеми находящимися на этих формах объектами и свойствами этих объектов. 3. Программирование. Определение того, какие события будут происходить в процессе работы приложения, составление алгоритмов процедур для этих событий и написание программы (программных кодов) этих процедур. 4. Отладка программы. Устранение логических ошибок в процедурах и достижение того, чтобы приложение работало удовлетворительно в среде проектирования. 5. Сохранение проекта и при желании - компиляции (превращение проекта в исполняемое приложение, способное работать самостоятельно за пределами среды проектирования). зарплата
	Всего
	В т.ч. зарплата
	Всего
	В т.ч. зарплата
	Всего
	В т.ч. На автомобілі встановлений рульовий механізм типу рейка – шестерня (рис. 17. 5.). Механізм закріплений в моторному відсіку на щиті передка чотирма болтами 13 на провушинах алюмінієвого картера 4. Рис. 1000 т-км брутто в пассаж. движении
	382810,98
	379225,4
	13634,067
	8215,6
	1301,46
	305,59
	2309,045
	1308,9
	408607,429
	392502,72
	313075,16
	1120742,271
	8538,38
	131,26
2. 1000 т-км брутто в грузовом движении
	162626,73
	
148874,83
	33393,895
	14791
	2379,82
	558,78
	13365,545
	1636,12
	207625,573
	165301,95
	391344,03
	662550,553
	10006,09
	66,21
3. Лок-часы маневровой работы
	80957,53
	50415,2
	8440,78
	3387,1
	37,19
	8,73
	490,158
	297,48
	91713,076
	54136,97
	7115,34
	192112,714
	183,76
	1045,45
4. Музей в почте и филателии

28 июля 2009 года издательско-торговым центром «Марка» для почты России тиражом в 10 тысяч экземпляров выпущена карточка с литерой «В» № 173К-2009 с изображением музея-диорамы «Курская битва. Белгородское направление». На карточке написано: «С пожеланиями мира и счастья из Белгорода — города воинской славы». Фотограф — В. Бочкарев. Общехо зяйственные расходы
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
Всего расходов
	626395,21
	
578515,43

	55468,722
	26393,7
	3718,47
	87,31
	16164,748
	3242,5
	726517,189
	611941,64
	711534,46
	1975405,467
	18544,653
	1242,92




6. Показатели эффективности производства

Показатели эффективности работы предприятия характеризуют использование трудовых, финансовых и материальных ресурсов и основных фондов, расчёт которых производится в таблице 6.1.
Стоимость основных фондов рассчитывается по формуле:




 тыс.руб.

Таблица 6.1. Музей-диорама «Курская битва. Белгородское направление»



Музей-диорама «Курская дуга. А4. Дети, молодёжь, мужчины – это социальные общности, выделяемые по:
 А)территориальному признаку;
 Б)этническому признаку;
 В)демографическому признаку;
 Г)профессиональному признаку. А5. Социальный статус- это:
 А)поведение, ожидаемое от индивида;
 Б)положение человека в обществе;
 В)форма поощрения индивидов;
 Г)форма осуществления социальных функций. А6.Что из перечисленного относится к предписанному статусу? А)раса;
 Б)уровень образования;
 В)уровень доходов;
 Г)род занятий. А7. Социальная стратификация- это:
 А)наличие в обществе различных сфер;
 Б)разделение общества на социальные группы;
 В)поддержка малообеспеченных групп населения;
 Г)повышение социального статуса. 2 проект: 0,6 * 10 + 0,4 * (-5) = 4,0 тыс. грн. Трудоемкость работы локомотивно го депо, чел-ч/1000 т-км бр.
	

	

	0,089
3. Примеры событий:
 · щелчок мыши по какому-либо объекту экранной формы;
 · загрузка новой экранной формы;
 · перемещение указателя мыши вдоль полосы прокрутки;
 · нажатие какой-либо клавиши на клавиатуре. Сначала проектируется экранная форма, затем устанавливаются события, которые будут происходить в работающем приложении, и только затем программируются действия, связанные с этими событиями. Событие - это характеристика класса объекта, описывающая внешнее воздействие, на которое реагирует объект этого класса во время работы приложения.
	

	

	Устранение логических ошибок в процедурах и достижение того, чтобы приложение работало удовлетворительно в среде проектирования. 5. Сохранение проекта и при желании - компиляции (превращение проекта в исполняемое приложение, способное работать самостоятельно за пределами среды проектирования). Существует два режима работы приложения:
 · интерпретации
 · компиляции
 В режиме интерпретации все инструкции на языке БЭЙСИК, из которых состоит программа, будут выполняться системой VISAUL BASIC непосредственно в процессе их чтения компьютером строка за строкой в среде разработки. В режиме компиляции сначала производится отладка программы с помощью интерпретатора, затем она полностью транслируется (переводится) с языка высокого уровня (БЕЙСИКа) на язык низкого уровня(язык машинных команд компьютера), то есть компилируется. Скомпилированная программа помещается в файл с расширением exe.Этот файл может быть запущен на исполнение самостоятельно, без поддержки среды VISAUL BASIC. Языки программирования  | следующая ==> Правила записи текста программы на VISAUL BASIC
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Материалоемкость руб./1000 т-км бр.
	

	

	1,903
5. Энергоемкость руб./1000 т-км бр.
	

	

	Альтернативные варианты развития заданы определенными стратегиями. Фондоотдача т-км бр./руб.
	

	

	170,290
7. Фондоемкость руб./т-км бр.
	

	

	0,006

