
          ﻿76
■ MATERIALS OF CONFERENCE ■
МЕТОДИКА ПРИМЕНЕНИЯ ВАКЦИН НА ОСНОВЕ ДЕНДРИТНЫХ КЛЕТОК
Тойменцев В.В., Пудилова Э.В.
ГБОУ ВПО «Пермская государственная медицинская академия им. акад. Е.А. 2 и 3. Таблица 2
Рецептура кукурузных хлопьев классических и с добавлением гречки, риса и цветочной
пыльцы (комбинированных)
Наименование сырья	Количество сырья на 1 тонну готовой продукции, кг (классические)	Количество сырья на 1 тонну готовой продукции, кг (комбинированные)
Крупа кукурузная	1031,72	722,06
Сахар-песок	61,68	61,68
Ячменно-солодовый экстракт	72	72
Соль пищевая	20,76	20,76
Крупа рисовая	-	102,84
Крупа гречневая	-	205,8
Цветочная пыльца	-	1,02
Таблица 3
Рецептура кукурузных хлопьев с добавлением гречки, риса и цветочной пыльцы (комбинированных)
Наименование сырья	Массовая доля сухих веществ, %	Расход сырья на 1т готовой продукции, кг			
		на загрузку		на 1т п/ф	
		в натуре	в сухих веществах	в натуре	в сухих веществах
Крупа кукурузная	86	608,72	523,559	722,06	621,05
Сахар-песок	99,85	52	51,922	61,68	61,59
Ячменно-солодовый экстракт	75	60,7	45,525	72	54
Соль пищевая	96,5	17,5	16,887	20,76	20,03
Крупа рисовая	85,5	86,7	74,128	102,84	87,93
Крупа гречневая	85,5	173,5	148,342	205,8	175,96
Цветочная пыльца	91	0,86	0,782	1,02	0,93
Итого сырье	-	1000	861,145	1186,16	1021,5
Потери св в %	-	-			71,5
Выход готового изделия	95	-	-	-	-
В результате проведенных исследований мы разработали рациональную технологию производства кукурузных хлопьев. Сырье, поступающее в производство, должно отвечать требованиям действующих технических условий:
-	кукурузная крупа по ГОСТ 6002-69;
-	концентрат солодовый по ТУ 9184489-05031531-97;
-	пыльца цветочная (обножка) по ГОСТ 28887-90;
-	гречневая крупа по ГОСТ 19092-92;
-	рисовая крупа по ГОСТ 6292-93;
-	сахар-песок по ГОСТ 21-94;
-	соль поваренная пищевая по ГОСТ Р 51574-2000;
-	вода питьевая в соответствии с Сан-ПиН 2.1.4.1074-01. Отбор и подготовку проб для анализов производили в соответствии с ГОСТ 15113.0-77. Органолептические показатели экструдированных кукурузных и многокомпонентных хлопьев приведены в табл. 4. Таблица 4
Органолептические показатели экструдированных кукурузных и многокомпонентных хлопьев
Наименование показателя	Характеристика экструдированных хлопьев	
	кукурузных	многокомпонентных (кукуруза, гречка, рис, цветочная пыльца)
Внешний вид	Тонкие, поджаренные, разной формы, с поверхностью, имеющей пузырчатые вздутия	Тонкие, поджаренные, разной формы, с поверхностью, имеющей пузырчатые вздутия
Цвет	Желтый и кремовый разных оттенков	Желто-серый местами белый
Консистенция	Хрупкая, нежесткая	Хрупкая, нежесткая
Запах и вкус	Свойственные поджаренным кукурузным хлопьям	Запах, свойственный поджаренным хлопьям, вкус, свойственный гречке со слабым привкусом кукурузы
Таким образом, разработанные многокомпонентные хлопья имеют хорошие органолептические показатели, характерные для группы пищевых продуктов «сухие завтраки». Физико-химические характеристики кукурузных и многокомпонентных хлопьев, включая качественный и количественный состав аминокислот, представлены в табл. Учитывая данные свойства ДК, в последние годы идёт активная разработка вакцин на их основе.
Применяя ДК-вакцину в клинической практике, необходимо учитывать имеющиеся различия в режимах, дозировках, месте введения дендритных клеток Многократное введение ДК (с недельным интервалом) приводит к подавлению специфического иммунного ответа. 4. Klimova E.V. Optimization of formulation and production technology to produce extruded snacks, Food and processing industry. Abstract Journal. 2008. no. 1. pp. 214. 5. Osmanyan R.G. Вакцину на основе дендритных клеток можно вводить внутривенно, подкожно, внутрикожно, в лимфоузел или интратумурально.
Помимо представления опухолевых антигенов специфическим Т-лимфоцитам, дендритные клетки, введённые в опухолевый узел, могут оказывать и ци-тотоксический эффект. Способ введения дендритных клеток внутрь о пухолевого узла очень сложен, а иногда и невозможен, например в случае висцеральных метастазов или распространённого метастатического процесса. В связи с этим данный подход не нашёл широкого применения в клинической практике.
Внутривенный способ введения вакцины стали использовать почти с самого начала клинического применения дендритных клеток. При внутривенном введении ДК вначале идёт накопление клеток в лёгких, затем - в печени, далее - в селезёнке и в костном мозге. Показано, что при метастазах опухоли в лёгком не наблюдалось специфического накопления дендритных клеток в области опухолевых узлов или в регионарных лимфатических узлах. В настоящее время внутривенный способ введения дендритных клеток практически не используется.
Славнов К.В. Экструзионная переработка свежеу-бранного зерна естественной влажности // Аграрный вестник Урала. - 2012. - № 8. - С. 49-50. 10. Трушанова Е.М. Исследования с использованием внутрикожного введения дендритных клеток, полученных из моноцитов, показали миграцию ДК в лимфатические узлы. При этом способе вакцину можно вводить в любую часть тела пациента. Таким образом, по литературным данным, оптимальным является подкожное введение ДК.
КЛИНИЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ ДЕНДРИТНЫХ КЛЕТОК
Тойменцев В.В., Пудилова Э.В.
ГБОУ ВПО «Пермская государственная медицинская академия им. Османьян Р.Г. Крупяные продукты быстрого приготовления // Пищевая и перерабатывающая промышленность // Реферативный журнал. - 2007. - № 3. - С. 874. 6. Остриков А.Н. Технология экструзионных продуктов. - СПб. The technology of extrusion products. St. Petersburg: «Prospect of Science», 2007. 202. 7. Sidorenko T.A. Extrusion Technology of Food textur-ates, Food and processing industry. Abstract Journal. Это основано на различии функциональных свойств клеток. Незрелые ДК (нДК) способны к захвату экзогенных антигенов, при этом они обладают более слабой стимулирующей активностью в отношении Т-лимфоцитов по сравнению со зрелыми ДК (зДК). Trushanova E.M. Fortified foods, Chemistry and technology of food production. 2005. no. Располагаясь на периферии, нДК захватывают и перерабатывают антигены, источником которых могут быть погибшие опухолевые клетки, вирусин-фицированные клетки и др. The opening of the first McDonalds in Russia was greatly advertised and promoted, not only by local media, but also by the biggest national and world media. Many world reporters were invited to the grand-opening of McDonalds so that they could show this event in a favorable way to the company. 4. At the grand opening orphans and children were served first and free. 5. Many high positioned officials from city and national government, and other celebrities took part in the opening. 6. В процессе миграции происходит дифференцировка (созревание) ДК, и в результате в лимфатическом узле зДК взаимодействуют со специфическими Т-лим-фоцитами, что в конечном итоге приводит к генерации клеточного или гуморального ответа на захваченный антиген.
В ряде исследований одному и тому же испытуемому вводили зрелые и незрелые дендритные клетки, нагруженные разными антигенами. При этом наблюдали подавление иммунного ответа на тот антиген, которым были нагружены незрелые дендритные клетки. Тогда как на антиген, которым были нагружены зрелые ДК, развивался иммунный ответ. Помимо этого, незрелые дендритные клетки обладали слабой способностью к миграции в лимфатические узлы, а при внутрикожном способе введения почти все оставались в месте инъекции. Напротив, зрелые ДК экспрессировали на своей поверхности хемокиновый рецептор - CCR7, способствующий миграции дендритных клеток в лимфоузлы.
В настоящее время использование зрелых дендритных клеток при вакцинотерапии онкологических заболеваний считается «золотым стандартом». Во многих клинических работах ДК культивировали в питательной среде, содержащей эмбриональную телячью сыворотку, в результате чего на выходе, даже при отсутствии индукторов дифференцировки, получали зрелые дендритные клетки, о чём можно судить по экспрессии костимулирующих молекул. Таким образом, анализируя результаты клинических работ, необходимо обращать внимание на условия культивирования ДК.
ПОКАЗАТЕЛИ ИММУННОЙ СИСТЕМЫ ПАЦИЕНТОВ С СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ ПАТОЛОГИЕЙ
Тройнич Я.Н.
ГБОУ ВПО «Пермская государственная медицинская академия им. акад. Е.А. Вагнера» Министерства здравоохранения и социального развития, Пермь, e-mail: Lebedinska@mail.ru
Заболевания сердечно-сосудистой системы (ССС) лидируют по частоте встречаемости. У пациентов с заболеваниями ССС обнаружена закономерность -наличие у многих из них острой или хронической сопутствующей патологии, чаще всего имеющей в своей основе воспалительный процесс.
В ходе проведенных экспериментов было установлено оптимальное соотношение риса, гречневой крупы и крупы кукурузной для производства экструдированных кукурузных хлопьев. Цветочную пыльцу (обножку) добавляли в количестве, соответствующем допустимым нормам для употребления (10-15 г в сутки). В соответствии с этим была разработана рецептура кукурузных хлопьев на 1 тонну готового продукта, приведенная в табл. 2 и 3. Таблица 2
Рецептура кукурузных хлопьев классических и с добавлением гречки, риса и цветочной
пыльцы (комбинированных)
Наименование сырья	Количество сырья на 1 тонну готовой продукции, кг (классические)	Количество сырья на 1 тонну готовой продукции, кг (комбинированные)
Крупа кукурузная	1031,72	722,06
Сахар-песок	61,68	61,68
Ячменно-солодовый экстракт	72	72
Соль пищевая	20,76	20,76
Крупа рисовая	-	102,84
Крупа гречневая	-	205,8
Цветочная пыльца	-	1,02
Таблица 3
Рецептура кукурузных хлопьев с добавлением гречки, риса и цветочной пыльцы (комбинированных)
Наименование сырья	Массовая доля сухих веществ, %	Расход сырья на 1т готовой продукции, кг			
		на загрузку		на 1т п/ф	
		в натуре	в сухих веществах	в натуре	в сухих веществах
Крупа кукурузная	86	608,72	523,559	722,06	621,05
Сахар-песок	99,85	52	51,922	61,68	61,59
Ячменно-солодовый экстракт	75	60,7	45,525	72	54
Соль пищевая	96,5	17,5	16,887	20,76	20,03
Крупа рисовая	85,5	86,7	74,128	102,84	87,93
Крупа гречневая	85,5	173,5	148,342	205,8	175,96
Цветочная пыльца	91	0,86	0,782	1,02	0,93
Итого сырье	-	1000	861,145	1186,16	1021,5
Потери св в %	-	-			71,5
Выход готового изделия	95	-	-	-	-
В результате проведенных исследований мы разработали рациональную технологию производства кукурузных хлопьев. Сырье, поступающее в производство, должно отвечать требованиям действующих технических условий:
-	кукурузная крупа по ГОСТ 6002-69;
-	концентрат солодовый по ТУ 9184489-05031531-97;
-	пыльца цветочная (обножка) по ГОСТ 28887-90;
-	гречневая крупа по ГОСТ 19092-92;
-	рисовая крупа по ГОСТ 6292-93;
-	сахар-песок по ГОСТ 21-94;
-	соль поваренная пищевая по ГОСТ Р 51574-2000;
-	вода питьевая в соответствии с Сан-ПиН 2.1.4.1074-01. Отбор и подготовку проб для анализов производили в соответствии с ГОСТ 15113.0-77. Органолептические показатели экструдированных кукурузных и многокомпонентных хлопьев приведены в табл. 4.
Проанализированы данные 31 истории болезни пациентов Нытвенской ЦРБ, находившихся на лечении в отделении терапии. Она определяется как отношение экономического эффекта к затратам и потребленным ресурсам. Повышение эффективности производства достигается в процессе его функционирования путем наилучшего использования живого и овеществленного труда, получения максимума продукции и услуг при минимуме затрат. Повышение эффективности производства выражается прежде всего в улучшении экономических показателей результатов его деятельности, к которым относятся:
 · уменьшение материально-энергетических затрат на каждую единицу производимой продукции и услуг;
 · увеличение объема продукции и услуг, получаемых с каждой единицы оборудования;
 · сокращение затрат живого труда путем повышения его производительности;
 · повышение качества продукции и услуг, что равносильно увеличению их производства;
 · совершенствование управления производством, обеспечивающее экономию затрат на эти цели. Первостепенное значение имеет определение эффективности капитальных вложений; здесь следует различать абсолютную общую и сравнительную эффективность. Абсолютная эффективность характеризует общую величину отдачи, которая может быть начислена по каждому объекту капвложений в отдельности. Сравнительная эффективность характеризует экономические преимущества одного варианта по сравнению с другими и степень оптимальности выбранного варианта. Т а б л и ц а - Показатели, характеризующие эффективность механизма управления по предприятию в целом

  Наименование показателя
   Как рассчитывается
   Что показывает
   I. Показатели, характеризующие интересы собственников
   1.Чистая рентабельность собственного капитала (отдача акционерного капитала), %
   Чистая прибыль х 100 / акционерный капитал
   Показывает эффективность предприятия в смысле преумножения капитала акционеров (сколько чистой прибыли приносит каждый вложенный акционерами рубль)
   2.Рентабельность продаж (доля чистой прибыли в объеме реализации), %
   Чистая прибыль х 100 / объем реализации
   Характеризует способность предприятия накапливать прибыль из всего объема реализации. Чем выше величина этого показателя, тем выгоднее это для акционеров
   3.Рост рыночной стоимости собственного капитала
   Существуют различные методики определения стоимости собственного капитала, которые достаточно подробно изложены в литературе по оценке стоимости компании
   II. As we all know, winter in Russia can be very cold, so McDonalds Corp. had to establish supply of ingredients for their products from the companies, which do not depend on weather conditions. Some of the supplies were produced by local farms, and some had to be imported.j 
8. Communicational problems. Despite its size, Moskow did not have any phone books, or business directories, this made it very hard for company to find or locate anything or anybody in capital of Russia. It was also very hard to establish good communication between McDonalds in Moskow and its executives in Canada. 9. Ingredients problems. Some of the ingredients that McDonalds uses ( such as potatoes) could not be produced by local farmers.
Патология ССС неуклонно влечёт за собой нарушения в виде недостатка кислорода, что приводит к тканевому распаду и активации воспалительной реакции в очаге гипоксии. При этом наблюдается из-
INTERNATIONAL JOURNAL OF APPLIED AND FUNDAMENTAL RESEARCH №1, 2012