

	 Трудовой договор
	 

 






Трудовой договор – это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
 Содержание трудового договора:
 § Наименование сторон (фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя, фамилия, имя и отчество работодателя - физического лица),
 § Сведения о документах, удостоверяющих личность работника и работодателя - физического лица,
 § Идентификационный номер налогоплательщика (для работодателей, за исключением работодателей – физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями),
 § Сведения о представители работодателя, подписавшем трудовой договор, и основание, в силу которого он наделен соответствующим полномочиями,
 § Место и дата заключения трудового договора,
 § Место работы,
 § Трудовая функция,
 § Дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства, послужившие основанием для заключения срочного трудового договора,
 § Условия оплаты труда,
 § Режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя),
 § Компенсации за тяжелую работу и работу с вредными и опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте,
 § Условия, определяющие в необходимых случаях характер работы,
 § Условие об обязательном социальном страховании работника,
 § Другие условия в случаях, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
 В трудовом договоре могут предусматриваться дополнительные условия:

 - об испытании,
 В соответствии со ст. 70 ТК РФ при заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе. Отсутствие в трудовом договоре условия об испытании означает, что работник принят на работу без испытания.
 

	 Социальные изменения. Формирование мировой системы. Мировая система и процессы глобализации. Место России в мировом сообществе. Читайте также:Cудебник 1550 г. Общая характеристика, система и источникиGSM— глобальная система мобильной связиI. Базовые понятия языкознания. При заключении трудового договора на срок от двух до шести месяцев испытание не может превышать двух недель.
 Наряду с однокомнатными номерами на 1-2 человек в некоторых гостиницах имеются однокомнатные номера на 3-4 человек. С целью повышения комфорта проживания такие номера делают из двух жилых комнат с общей передней и санузлом. В ряде гостиниц, предназначенных в основном для молодежи, спортсменов, туристов, частично имеются номера-общежития на 5 человек и более. К номерам с повышенным уровнем комфорта относятся номера-люкс и апартаменты.
 Какао – крупное дерево, в диком виде произрастающее на побережье Мексики, в Центральной и Южной Америке. Достигает в высоту 12 м, но в культуре путем обрезки высоту удерживают в пределах 4,5–7,6 м. Листья тонкие, вечнозеленые, глянцевые, продолговато-эллиптические, длиной до 30 см. Цветки очень мелкие, розовато-белые, с виду восковидные, малозаметные.
 Виды трудового договора:
 Трудовые договоры на неопределенный срок.  Срочный трудовой договор на срок не более пяти лет, если иной срок не установлен ТК РФ и иными федеральными законами. Срочный трудовой договор заключается, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения. Трудовой договор, заключенный на определенный срок при отсутствии достаточных к тому оснований, установленных судом, считается заключенным на неопределенный срок.
 В соответствии со ст. 59 ТК РФ срочный трудовой договор заключается в следующих случаях:
 § Замена временно отсутствующего работника,
 § На время выполнения временных (до двух месяцев) работ,

    
        Загрузка...
    
    

 § Для выполнения сезонных работ, когда в силу природных условий работа может производиться только в течение определенного периода,
 § С лицами, направляемыми на работу за границу,
 § С гражданами, направленными для прохождения альтернативной гражданской службы,
 § В других случаях, предусмотренных законом.
 По соглашению сторон срочный трудовой договор может заключаться:
 § С лицами, поступающим на работу к работодателям – субъектам малого предпринимательства (включая индивидуальных предпринимателей), численность работников которых не превышает 35 человек (в сфере розничной торговли и бытового обслуживания – 20 человек),
 § С поступающими на работу пенсионерами по возрасту,
 § С лицами, поступающими на работу по совместительству,
 § В других случаях, предусмотренных законом.
 Титкова Т.В. Настольная книга вожатого в детском оздоровительном лагере/ Т.В. Титкова. – Ростов н/Д., 2003. – 320 с. 29. Трушкин А.Г.
 Заключение трудового договора допускается с лицами достигшими 16 лет, однако в случаях получения основного общего образования, либо продолжения освоения программы основного общего образования по иной, чем очная, форме обучения, либо оставления в соответствии с федеральным законом общеобразовательного учреждения трудовой договор могут заключать лица, достигшими 15 лет для выполнения легкого труда, не причиняющего вреда их здоровью. С согласия одного из родителей (попечителя) и органа опеки и попечительства трудовой договор может быть заключен с лицом, достигшим 14 лет, для выполнения во внеурочное время легкого труда, не причиняющего вреда его здоровью и не нарушающего процесса обучения.
 Имеет разветвленную систему социального управления. 3. Имеется множество высокоразвитых социальных институтов. Однако, рассматриваемое общество имеет и ряд национальных особенностей, отличающих его от западного:
 - проникновенная, эмоциональная, непосредственная ориентация в отношениях людей друг к другу. С точки зрения социологии это может быть истолковано как недоразвитость общественной организации;
 - патриархальное восприятие государственной власти;
 - патернализм, характеризуется попечительским, покровительственным стилем отношений;
 - инфантильное правосознание граждан;
 - повышение роли межличностных связей в решении административных, профессиональных и других личностных вопросов. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
 При заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю:
 - Паспорт или иной документ, удостоверяющий личность,
 - Трудовую книжку, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства,
 - Страховое свидетельство государственного пенсионного страхования,
 - Документы воинского учета – для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу,
 - Документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний - при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки.
 Прекращение трудового договора.
 Основаниями прекращения трудового договора являются:
 - Соглашение сторон,
 - Истечение срока трудового договора, за исключением случаев, когда трудовые отношения фактически продолжаются и ни одна из сторон не потребовала их прекращения,
 - Расторжение трудового договора по инициативе работника. Работник должен предупредить работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен законодательством. По соглашению между работником и работодателем трудовой договор может быть расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении. В исключительных случаях (выход работника на пенсию, поступление в учебное заведение) работодатель обязан расторгнуть трудовой договор в срок, указанный в заявлении работника.
 Поломис К. Дети в пионерском лагере: Прогулки. Походы. Экскурсии. – М., 1990. Какао
Какао, шоколадное дерево (Theobroma cacao), дерево семейства стеркулиевых (Sterculiaceae) из тропической Америки, дающее сырье для производства шоколада и напитка какао. Шоколад получают путем размола очищенных от кожуры и обжаренных семян (какао-бобов).
 6) представление работником работодателю подложных документов при заключении трудового договора,
 7) в других случаях, предусмотренных законом.
 - перевод работника по его просьбе или с его согласия на работу к другому работодателю или переход на выборную должность,
 - отказ работника от продолжения работы в связи со сменой собственника имущества организации, с изменением подведомственности организации либо ее реорганизации,
 - отказ работника от продолжения работы в связи с изменением определенных сторонами условий трудового договора,
 - отказ работника от перевода на другую работу, необходимого ему в соответствии с медицинским заключением, либо отсутствие у работодателя соответствующей работы,
 - отказ работника от перевода на работу в другую местность вместе с работодателем,
 - обстоятельства, не зависящие от воли сторон (смерть работника, призыв работника на военную службу и др.),
 - нарушение правил заключения трудового договора, если это нарушение исключает возможность продолжения работы.
  



Понятие и источники трудового права  | следующая ==> Рабочее время и время отдыха
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 413; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? М.: «Машиностроение», 2004. закажите платную работу!
	     
  