

	 Сосальщики, цикл развития которых не связан с водной средой
	 

 
Читайте также:A) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 1 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 10 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 11 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 2 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 3 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 4 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 5 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 6 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 7 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 8 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 9 страницаI. Исследование развития речи и общения






 
 Эта группа сосальщиков интересна своеобразием адаптации к среде обитания. Использование химических препаратов в защите растений от томатной моли не всегда эффективно в связи с особенностями биологии насекомого (высокая плодовитость, неуязвимость гусениц в минах, окукливание в почве), к тому же у вредителя быстро формируется резистентность к пестицидам. Имеются данные, что эффективность вертимека и некоторых пиретроидов снизилась, поэтому требуется проведение многократных обработок. Поэтому защита томатов от томатной минирующей моли должна быть интегрированной и включать мониторинг популяций вредителя, эффективные предупредительные меры, биологический контроль и использование при необходимости инсектицидов. Феромонные ловушки являются важным инструментом в мониторинге вредителя. Синтетический половой феромон, который был впервые синтезирован группой исследователей [4], испытывали в полевых условиях с целью подбора доз, конструк-
ции ловушек, их расположения в зависимости от высоты растений томата. Установлено, что при оптимальной дозе синтетического феромона TDTA 100 мг/ловушку за одну ночь отлавливается 1200 самцов. Высокая биологическая активность феромона дает возможность использовать ловушки для мониторинга и контроля численности томатной минирующей моли [2]. Для мониторинга вредителя зарубежные фирмы предлагают феро-монные ловушки различной конструкции и с разным количеством действующего вещества феромона. Так, фирмой «Russell IPM Ltd» (Великобритания) совместно с «ISCA Technologies» (США) разработан синтетический половой феромон с торговым названием «Qlure-TUA», содержащий 2 компонента. Для мониторинга томатной моли используется 1 ловушка на гектар, при массовом отлове количество ловушек зависит от плотности вредителя и стратегии защиты томатов в данном регионе [6]. Они содержат зрелых мирацидиев, которые из яиц не выходят до тех пор, пока они не будут проглочены наземными моллюсками — их первыми промежуточными хозяевами. Типичные подвижные церкарии этими сосальщиками не образуются. Они выделяются моллюсками в виде слизистых комочков на растения, где и поедаются вторыми промежуточными хозяевами — насекомыми. Насекомые, пораженные метацеркариями этих паразитов, становятся малоподвижными и могут оказаться съеденными окончательными хозяевами — травоядными животными и человеком. Как и большинство сосальщиков, эти паразиты в организме окончательного хозяина осуществляют миграцию.
 Томатная моль наносит вред томатам, начиная с рассадного периода и до сбора урожая. Гусеницы минируют листья, причем мина, в отличие от листовых минеров из отряда двукрылых (С/р?ега), также повреждающих томаты, двусторонняя, с центральной камерой и расходящимися ходами белого цвета. Гусеницы томатной моли могут покидать мины и повреждать другие листья, стебли и плоды томата. Характерными признаками повреждения вредителем являются также экскременты гусениц на верхушечных соцветиях, цветках и плодах растений. Использование химических препаратов в защите растений от томатной моли не всегда эффективно в связи с особенностями биологии насекомого (высокая плодовитость, неуязвимость гусениц в минах, окукливание в почве), к тому же у вредителя быстро формируется резистентность к пестицидам. В связи с тем что насекомые весьма редко попадают в пищу к человеку, заболевания человека нечасты. Однако в Юго-Восточной Азии культурные традиции допускают питание насекомыми. Поэтому на территории Лаоса, Таиланда, Южного Китая и Японии заболевания, вызванные этими паразитами, встречаются чаше, чем в других зонах.
 Фрагмент окна Microsoft Excel с выведенным в него отчетом. Данные заключены в рамки
  Полный программный код модуля QueryRep.pas можно найти здесь. Рис. 20.5, Е) — возбудитель дикролоцелиоза — паразит, внешне напоминающий кошачьего сосальщика размерами и формой, но семенники у него имеют более округлую форму и расположены на передней стороне тела. Яйца его несколько крупнее — до 45мкм. Распространен повсеместно.
 Первый промежуточный хозяин — моллюски р. Helicella или Zebrina, второй — муравей р. Formica. Человек заражается случайно, проглатывая инвазированного муравья. Поселяется этот сосальщик в жёлчных ходах печени.
 Диагностика — как при всех трематодозах с поражением печени.
 Личная профилактика — необходимо следить, чтобы в пищу не попадали муравьи. Про-
никая в плоды томатов, гусеницы проделывают в них извилистые ходы, загрязняют экскрементами, что вызывает загнивание плодов и приводит к гибели 80-90 % урожая. При минировании листьев, повреждении черенков и побегов усыхание листовой поверхности составляет 90-100 % и полностью гибнет весь урожай [1, 2, 3, 4]. В практике раннего выявления томатной моли в условиях закрытого грунта и в полевых условиях в настоящее время широко используются феромонные ловушки различной конструкции с липкой клеевой поверхностью. Кроме того, половой феромон томатной моли применяется в теплицах для массового отлова самцов на липкие клеевые поверхности (вкладыши в ловушках, пластины из ламинированной бумаги, пластиковые экраны) и водяную поверхность. Во всех случаях капсула (диспенсер) с половым синтетическим феромоном помещается внутрь ловушки на экран с липкой поверхностью или на плотик, закрепляемый в центре пластиковой кюветы, заполненной водой [1, 3]. С 2010 г. начат синтез полового феромона томатной моли в лаборатории синтеза и применения феромонов Всероссийского центра карантина растений.
 Сосальщик поджелудочной железы Eurytrema pancreaticum (рис. 20.5, Ж) — возбудитель эуритрематоза. Тело сильно расширено, длиной до 15мм. Характерны очень крупные присоски и матка, лежащая на заднем конце тела. Яйца до 50 мкм длиной. Паразит у животных встречается в Южной и Юго-Восточной Азии и в южных районах СНГ — в Казахстане, Киргизии, на Дальнем Востоке. .

	
 Первый промежуточный хозяин паразита — моллюск из р. Sradybaena, второй — луговой кузнечик р. Conocephalus или сверчок р. Oecanthus. Человек заражается, употребляя в пищу кузнечиков, не прошедших термической обработки, поэтому заражение человека встречается только в странах Юго-Восточной Азии. Сосальщик поселяется в протоках поджелудочной железы и вызывает симптомы хронического панкреатита.
 Диагностика — обнаружение яиц в фекалиях и дуоденальном содержимом при зондировании.
 Профилактика заражения человека — отказ от поедания насекомых или их предварительная термическая обработка. В остальном — см. предыдущий вид.



Сосальщики, обитающие в желчных ходах печени  | следующая ==> Ленточные черви,
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Если же оно закрыто, то произойдет вызов процедуры OutReportToExcel с указанными параметрами (назначение каждого параметра содержится в соответствующем комментарии). Запустите программу, создайте запрос, затем щелкните на новой кнопке. Программа вызовет Excel и выведет туда отчет. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  