
          ﻿ГЕНЕТИЧЕСКИЕ МАРКЕРЫ ОСТРЫХ ВОСПАЛИТЕЛЬНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ ЧЕЛЮСТНОЛИЦЕВОЙ ОБЛАСТИ У ДЕТЕЙ
Викторов С.В., Чуйкин С.В., Хуснутдтнова Э.К.
Башкирский государственный медицинский университет, кафедра стоматологии детского возраста, г. Уфа ул. We put organics that can be composted in one bin, and non-biodegradable materials in another. A simple way to collect garbage from the kitchen is to use ice-cream containers. The container can be placed under the sink to make things convenient. As you produce waste, put it in the container and when it is full it can be taken out and added to the compost pile. In the beginning it may seem tedious but all it takes is a little getting used to. We ll also need a place to compost the garbage, preferably a compost bin to keep things neat.
Изучена ассоциация полиморфных вариантов генов фактора некроза опухоли А, и интерлейкина 8. Проведенные исследования выявили, что генотип GG (OR=2,07; 95% CI 1,17-3,63) и аллель G(OR=1,90; 95% CI 1,14-3,17) полиморфного локуса -308G>A гена TNFA, генотип ТТ (OR=1,876; 95% CI 1,064-3,306) и аллель Т (OR=1,556; 95% CI 1,025-2,364) полиморфного локуса -251Т>А гена IL8, являются маркерами повышенного риска развития гнойно-воспалительных заболеваний челюстно-лицевой области у детей.
Ключевые слова: гнойно-воспалительные заболевания челюстно-лицевой области, полиморфные варианты, фактор некроза опухоли А, интерлейкин 8.
Проблемы диагностики и лечения воспалительных заболеваний челюстно-лицевой области (ЧЛО) у детей является актуальной проблемой медицины вследствие большой их распространенности. - ART 75358. -0,3 п. л. Одной из причин увеличения числа случаев вялого и затяжного течения воспалительных процессов со склонностью к хронизации и развитию осложнений, является наслдественная предрасположенность. В последние годы большое внимание отечественных и зарубежных ученых уделяется поиску генов-кандидатов, задействованных в развитии воспалительного процесса. Учитывая что в прогрессировании воспалительных заболеваний ЧЛО немаловажную роль играют изменения иммунологического статуса и генетический фон, выявление генетических маркеров при различных клинических формах воспалительных заболеваний ЧЛО является актуальной научно-практической задачей, решение которой позволит прогнозировать индивидуальные особенности течения и исходы данной патологии.
Цель работы заключалась в поиске молекулярно-генетических маркеров острых воспалительных заболеваний ЧЛО у детей.
В период с 2008-2009 гг. было обследовано 108 пациентов с воспалительными заболеваниями ЧЛО в возрасте от 4мес. до 15 лет. Диагноз выставлялся на основании данных клинического обследования, результатов общего и биохимического анализов крови, при необходимости для диагностики использовались дополнительные методы обследования. Контрольную группу составили 102 практически здоровых ребенка, подобранных по половозрастным характеристикам группы обследованных пациентов.
Материалом для молекулярно-генетического исследования служили образцы ДНК, выделенные из лимфоцитов периферической венозной крови. Поэтому в местах основных кухонных работ (мойка, нарезка, варка) желательно применять фасады с открыванием вверх на угол не менее 110 градусов. 3. Настенный шкаф с фасадом, открывающимся вверх параллельно, удобен и безопасен, но при открывании перекрывает расположенную выше зону хранения. 4. Настенный шкаф с откидным фасадом удобен, красив, но при открывании фасад занимает зону в которой многие хозяйки размещают декоративную посуду, сувениры, цветы..
 5. Настенный шкаф со складными открывающимися вверх фасадами наиболее безопасен в пользовании. Очень удобен большой универсальный шкаф, в котором сушка и полки совмещены, такая конструкция делает доступным большую зону хранения часто используемой посуды и продуктов во время приготовления пищи. 6. Перечень исследованных локусов, последовательности локусспецифических олигонуклеотидных праймеров, а также номенклатура аллелей взяты из литературных источников.
При сравнении общей выборки больных гнойно-воспалительными заболеваниями ЧЛО и группы контроля, выявлены достоверные различия по частотам генотипов полиморфного локуса -308G>A гена TNFA . В группе больных достоверно чаще встречался генотип GG по сравнению с группой контроля (79,21% и 64,80%, соответственно; х2=5,89; p=0,016). Напротив, гетерозиготный генотип GA достоверно чаще встречался в группе здоровых индивидов (32,65% против 19,80% в группе больных; х2=4,81; p=0,029). По частотам генотипа AA достоверных различий не обнаружено.
Частота аллеля G полиморфного локуса -308G>A гена TNFA в группе больных воспалительными заболеваниями ЧЛО существенно выше, чем в группе контроля (89,11% и 80,12% соответственно; х2=5,70; p=0,018). Таким образом установлена ассоциация генотипа GG (0R=2,07; 95% CI 1,17-3,63), генотипа GG (0R=0,51; 95% CI 0,290,90) и аллеля G(0R=1,90; 95% CI 1,14-3,17) с повышенным риском развития воспалительных заболеваний ЧЛО у детей.
Анализ распределения гомозиготного генотипа и аллелей полиморфного локуса -251Т>А гена IL8 показал достоверные различия по частоте гомозиготного генотипа ТТ, на долю которого приходилось 49,51% в группе больных индивидов и 34,34% в группе контроля (x2=4,16; p=0,041). Также достоверные различия были показаны по распределению аллеля T между больными гнойно-воспалительными заболеваниями ЧЛО (71,84%), и контролем (62,12%). Полученные результаты позволяют сделать заключение об ассоциации генотипа ТТ (OR=1,876; 95% CI 1,064-3,306) и аллеля Т (OR=1,556; 95% CI 1,025-2,364) с повышенной вероятностью формирования патологического процесса.
ЛИТЕРАТУРА:
1.	Симбирцев А. С. Цитокиныновая система регуляции защитных реакций организма //Цитокины и воспаление. 2002. Том 1. Introducing the process of home composting to our own townhouse community has many benefits. Aside from reducing our garbage volume, we will also be helping the environment. By composting we will be saving landfill space. When we dump our waste into landfills it has the potential to build up and become toxic polluting gases that are responsible for the greenhouse effect. Aside from that the toxins in the waste buried deep in the ground may leak and contaminate water supplies.	Время начала и окончания работыII. ЗАДАНИЯ ДЛЯ РАБОТЫII. Tumour necrosis factor-alpha gene promoter polymorphism and decreased insulin resistance // Diabetologia. -1998. -Vol. 41. - P. 430-434.
3.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке». 2009. Т. 11. Оказалось, невозможно полностью изжить разводы на территории Руси ни светской, ни церковной власти, поэтому со временем порядок совершения развода приобрел определенные формы. «Порядок совершения развода в Древней Руси есть или письменный договор между супругами, представленный светскому или духовному суду, или односторонний акт - отпускная со стороны мужа жене» [2]. Развод в случае пострижения одного из супругов в монастырь практиковался на протяжении долгого времени и в России.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке». 2008. Т. 10. № 4.
5.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке». 2007. Т. 9. № 4.
6.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке». Образование имеет длинные толстые тяжи, отходящие от опухоли в направлении корня лёгкого и плевры, а также своеобразную ячеистую (по типу пчелиных сот) структуру, которая обусловлена формированием в строме опухоли большого количества мелких кистозных полостей. Плотность такого узла может быть различной, что зависит от характера распространения опухолевых клеток в ткани лёгкого. В большинстве случаев узел имеет мягкотканную плотность, часто бывает окружён зоной уплотнения (по типу так называемого «матового стекла»). Характерным признаком узловой формы бронхиолоальвеолярного рака является видимость просветов мелких бронхов в опухоли, что типично и для большинства других аденокарцином. Инфильтративная форма бронхиолоальвеолярного рака рентгенологически проявляется гомогенным и относительно интенсивным затемнением лёгочной ткани. Т. 8. № 4.
7.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке». 2005. Т. Образование имеет длинные толстые тяжи, отходящие от опухоли в направлении корня лёгкого и плевры, а также своеобразную ячеистую (по типу пчелиных сот) структуру, которая обусловлена формированием в строме опухоли большого количества мелких кистозных полостей. № 4.
8.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке». 2004. Достаточно редкая встречаемость бронхиолоальвеолярного рака, а также неспецифичность его симптомов, большинство из которых характерно и для других заболеваний лёгких неопухолевой природы, определяют трудность своевременной диагностики этого злокачественного новообразования. История

Бронхиолоальвеолярный рак впервые был описан как двусторонняя многоузловая форма злокачественного новообразования лёгких в 1876 году D. Malasser, который установил его при аутопсии трупа женщины 47 лет и дал ему название «аденоматоз лёгких». Первое описание бронхиолоальвеолярного рака в русскоязычной литературе сделал в 1903 году В. Шор. Согласно гистологической классификации опухолей лёгких и плевры, принятой Всемирной организацией здравоохранения в 1999 году (третье издание), выделяют следующие варианты бронхиолоальвеолярного рака:

немуцинозный (неслизеобразующий, неслизепродуцирующий);

муцинозный (слизеобразующий, слизепродуцирующий);

смешанный муцинозный и немуцинозный, или промежуточный вариант. Международная мультидисциплинарная классификация аденокарцином лёгкого, разработанная Международной Ассоциацией по изучению рака легких (IASLC),

Американским Торакальным Обществом (ATS) и Европейским Респираторным Обществом (ERS), учитывает диагностические критерии и терминологию для анализа удаленной

опухоли, биопсийного и цитологического материала. В ней произведена реклассификация группы аденокарцином, ранее объединенной термином «бронхиолоальвеолярный рак», а сам этот термин рекомендовано не употреблять, вместо чего к новым названиям отдельных опухолей, входивших в его состав, добавлять «прежний бронхиолоальвеолярный рак». № 4.
9.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке». 2003. Т. 5. № 4.
10.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке». 2002. Т. 4. № 4.
Как правило, их располагают на краю кухни. Организация хранения на кухне. | следующая ==> Высота рабочей поверхности. Дата добавления: 2015-05-25; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?	: ИСЭП РАН, 1996. 10а. Симянский И.А. Учебное пособие Проектно-сметное дело, М., 2003. 2001. Т. Composting however has some negative effects. It is possible that rodents or pests may be attracted to the composting pile. Aside from that the composting pile has the potential to create odor problems, after all it is garbage. In life nothing is ever easy, but if we try our best and properly maintain our composting units then problems like these are less likely to occur. Foul odors from the compost pile can be avoided by placing the right types of organic waste into the mixture. In the Village of Bellport there were only a few cases like this and overall it didn t present much of a problem to the community. № 4.
12.	Сборник научных тезисов и статей «Здоровье и образование в XXI веке». 1999. Муцин нередко содержится не только в клетках, но и в просвете альвеол, в некоторых случаях происходит разрыв альвеол с образованием так называемых «слизистых озёр». Такие скопления слизи макроскопически имеют вид мелких кист. Растущая часть этого подтипа только бронхиолоальвеолярная; фиброзную ткань в этой опухоли выявляют редко. При смешанном типе бронхиолоальвеолярного рака новообразование включает морфологические компоненты, характерные для первых

двух типов. Классификация

В связи с характерным стелющимся ростом клеток опухоли на строме межальвеолярных перегородок определение стадийности бронхиолоальвеолярного рака по системе TNM затруднено. 1. Инфильтративная форма бронхиолоальвеолярного рака рентгенологически проявляется гомогенным и относительно интенсивным затемнением лёгочной ткани. На рентгенограммах эта форма имеет сходство с пневмонической инфильтрацией и характеризуется сегментарным или долевым уплотнением с нечёткими контурами, размеры же поражённой части лёгкого остаются нормальными. На участке уплотнения визуализируются просветы бронхов.
4. Настенный шкаф с откидным фасадом удобен, красив, но при открывании фасад занимает зону в которой многие хозяйки размещают декоративную посуду, сувениры, цветы..
 5. Настенный шкаф со складными открывающимися вверх фасадами наиболее безопасен в пользовании. Очень удобен большой универсальный шкаф, в котором сушка и полки совмещены, такая конструкция делает доступным большую зону хранения часто используемой посуды и продуктов во время приготовления пищи. 6. Дверь распашного углового шкафа для мойки должна быть не менее 40 см, для того чтобы можно было удобно обслуживать коммуникации водоснабжения. 7. Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2009. Т. Классификации основных видов нарушений функций организма и степени их выраженностиII. Работа над смысловой и интонационной законченностью предположения.II. Работа с рассказом.II. Работа со словами, обозначающими предметы и действия. №
 п.п. Наименование глав, работ и затрат
   Порядок определения стоимости прочих работ и затрат в текущем уровне цен (ссылки на законодательные и нормативные документы)
   
   
   
    
   Глава 1. № 12.
14. Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». - М.: 2003. 8. Чистов Л.М. Т. 10. № 12.
Composting Essay, Research Paper 
Composting is the solution to garbage problems. Composting is a way of recycling wastes and turning them into a soil like material called humus, a soil conditioner. With composting we can recycle our organic wastes and thus reduce the volume of our garbage! According to the Composting Council of Canada, about fifty percent of the total waste generated could be composted (http://www.compost.org/natural.html). Furthermore findings from WASTE an environmental group from the Netherlands say that in Asian cities seventy to eighty-five percent of solid wastes comprise of organic materials, dirt and dust (Lardinois, http://www.ias.unu.edu/proceedings/icibs/ic-mfa/lardinois/paper.html). These materials could be composted, that s why composting in our community has a lot of potential value that cannot be overlooked. By composting, we could greatly reduce the garbage that has to be picked up and sent to landfills and dumpsites. To begin composting, the first thing we have to do is start segregating our garbage.	Aside from reducing our garbage volume, we will also be helping the environment. By composting we will be saving landfill space. When we dump our waste into landfills it has the potential to build up and become toxic polluting gases that are responsible for the greenhouse effect. Aside from that the toxins in the waste buried deep in the ground may leak and contaminate water supplies. 2007. Т. Food wastes were collected from University dinning halls and leaves materials were collected from the University Park. Their environmental project was quite a success (http://www.aginfo.psu.edu/News/august98/compost.html). № 12.
16.	Правда, с течением времени это правило исчезло из канонических сборников, и «Правосудие митрополичье» (XIV в.) 2006. 8. 8. № 12.
Для второго варианта диссеминированной формы характерно преобладание интерстициальных изменений, которые напоминают альвеолит или лимфогенный карциноматоз. У таких пациентов в значительно более существенно выражены одышка и общие симптомы опухолевой интоксикации.	Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2005. Т. А.А. Горбунова. № 12.
9. Хранить бутылки с растительным маслом удобно возле плиты в узком шкафу с выдвижной металлической корзиной ( «карго»). Высокие шкафы колонны с выдвижными корзинами удобны для хранения большого количества запасов.	Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2004. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Общая характеристика работыI. СТРУКТУРА КУРСОВОЙ РАБОТЫII Требования безопасности перед началом работыII. Время начала и окончания работыII. ЗАДАНИЯ ДЛЯ РАБОТЫII. Основные задачи и содержание работы СлужбыII. ТЕКСТЫ ДЛЯ РАБОТЫ НАД ГОЛОСОМ.II. Требования безопасности перед началом работы. 1. 6. № 12.
19.	Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». Хранение в выдвижных ящиках удобнее, чем в распашных шкафах, так как увидеть и достать предметы быстрее и легче, чем с обычной полки снизу. Для организованного хранения небольших предметов в выдвижных ящиках используют специальные лотки и разделители. 9. Хранить бутылки с растительным маслом удобно возле плиты в узком шкафу с выдвижной металлической корзиной ( «карго»). Высокие шкафы колонны с выдвижными корзинами удобны для хранения большого количества запасов. Т. 5. № 12.
20.	Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2002. Т. Эти средства включаются в графы 4 и 8 сводного сметного расчёта на строительство. За итогом вышеперечисленных глав
    
   
   Возвратные суммы
   Определяются расчётами, учитывающими реализацию материалов и деталей, полученных от разработки временных зданий и сооружений, сносимых и переносимых зданий и сооружений, разбираемых конструкций и т. п. № 1.
21.	Электронный сборник научных трудов «Здоровье и образование в XXI веке». 2001. Т. 3. № 1.
GENETIC MARKERS OF ACUTE INFLAMTORY DISEASES MAXILLOFACIAL AREA IN CHILDREN Viktorov S.V., Chyikin S.V., Xusnutdinova E.K.
6. Дверь распашного углового шкафа для мойки должна быть не менее 40 см, для того чтобы можно было удобно обслуживать коммуникации водоснабжения. 7. В шкафу для мойки располагаются не только коммуникации для снабжения и слива воды, а также мусорное ведро, моющие и чистящие средства, могут располагаться фильтр для очистки питьевой воды, компактный бойлер. Поэтому размер и конструкцию шкафа для мойки выбирайте соответственно размерам находящихся в нем предметов. 8. РДС 11-201-95. Ufa. 11. 12.
ниепт
научно-методический электронный журнал
Лещенко В. Ю. Семья и русское православие (XI -XIX вв.) - СПб., 1999. - С. 158. Никольский В. Н. О началах наследования в древнейшем русском праве: историческое рассуждение. - М., 1859. - С. 32. Lenina st.3.
We investigated the association of polymorphic variants of genes of tumor necrosis factor and interleukin 8. Studies have revealed that the genotype GG (OR = 2,07; 95% CI 1,17-3,63) and allele G (OR = 1,90; 95% CI 1,14-3,17) polymorphic locus-308G > A gene TNFA, the TT genotype (OR = 1,876; 95% CI 1,064-3,306) and T allele (OR = 1,556; 95% CI 1,025-2,364) polymorphic locus-251T> A gene IL8, are markers of increased risk of pyoinflammatory diseases of maxillofacial area in children.
Key words: pyoinflammatory diseases of the maxillofacial area, polymorphic variants, tumor necrosis factor A, interleukin 8
Материалы XI международного конгресса «Здоровье и образование в XXI веке» РУДН, Москва, 2010