
            ﻿Ю.Н. Петров, Е.Ф. Котенко
ПРОБЛЕМНОЕ ПОЛЕ ИССЛЕДОВАНИЙ В ОБЛАСТИ ПЕДАГОГИКИ И ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ ОБРАЗОВАНИИ
Интенсивное социально-экономическое, научно-техническое, технико-тех-нологическое развитие вызвало необходимость организации и научною обоснования исследований в области педагогики профессионального образования, апробации и внедрения методолого-теоретических положений в практику образовательного процесса.
В связи с этим с одной из основных проблем профессиональной педагогики является проблема организации научного исследования, определения его особенностей, состава структурных элементов, их логической последовательности.
Исследовательский процесс в педагогической науке и профессиональном образовании по своей структуре, логике и организации представляет собой сумму различных взаимодействующих компонентов.
Основой этого процесса является междисциплинарная комплексность, которая обусловлена характером и особенностями педагогических явлении и процессов.
Профессиональная педагогика, имея свои специфические особенности в исследовании объектов, изучает взаимосвязи в системах «образование - общество», «человек — общество -природа», «образование - наука - производство», «техника - производство - общество», «человек -профессиональная деятельность». При этом научно-педагогические исследования выполняют познавательную, описательную, объяснительную, методологическую и прогностическую функции и направлены на теоретическое обоснование педагогической действительности, выявление существенных свойств, признаков педагогических процессов и явлений, определение закономерностей функционирования, развития и воспроизводства и перспектив дальнейшего развития [ I ].
Как известно, выявляются фундаментальные, прикладные и технологические исследования.
Фундаментальные исследования в педагогике и профессиональном образовании направлены на исследование закономерностей социально-экономических, научно-технических, психоло-го-педагогических явлений, выступающих основой для разработки методологических основ, пе-
дагогических концепций, педагогических и дидактических систем, новых технологий обучения.
Фундаментальные знания служат основой научно* педагогиче с кого мировоззрения, теоретической базой разработки принципов и их реализации в профессионально-образовательном процессе.
Прикладные исследования направлены на раз* работку новых средств, организационных форм и методов педагогического взаимодействия.
Создание идеализированных моделей, проектирование, конструирование, экспериментирование также является направлением прикладных педагогических исследований. Педагогическое знание прикладного характера составляет основу профессиональной деятельности субъектов образовательных систем в учреждениях начального, среднего, высшего профессионального образования.
На технологическом уровне предметом педагогического исследования выступает сама управляющая и педагогическая деятельность, комплексное методическое обеспечение процессов образования и развития, развитие социальных и профессиональных отношений, механизмов упраапе-ния непрерывным профессиональным развитием.
Исходными положениями для определения проблем научных исследований в педагогике профессионального образования является проявление глобального кризиса, который проявляется во всех областях жизнедеятельности человека, вызывая интеллектуальное, духовное, эмоциональное, физическое напряжение; изменения в экономической, социальной, культурной сферах современного общества; изменения самого человека, его жизненных ритмов, системы социальных и профессиональных отношений [2].
Выделяются те проблемы, которые связаны с разработкой новых теоретических концепций личностного и профессионального развития человека в условиях реального открытого европейского пространства; организационно-педагоги-ческих условий повышения прогностической деятельности; исследованием характера, структуры, содержания, технологии и динамики отношений в образовательном процессе, поиском новых видов и форм учебно-познавательной, учебно-про-
100
Вестник КГУ им. П А. Некрасова ♦ 2008, Том 14
£: Ю.Н. Ардена), экранизировал роман У.Голдинга "Повелитель мух". Не менее существенно и то, что актеры шекспировского репертуара зачастую играют и героев современных пьес. На участие Шекспира в духовной жизни современной Англии указывает многое, начиная с цитирования. Использование шекспировских цитат — явление в литературе не новое. Но теперь оно стало не только очень широким, но, можно сказать, массированным. Обращение к имени Шекспира дает ощущение близости к высокой культуре, хотя, конечно, не все отсылки к нему имеют содержательное значение. Упоминание Шекспира, постановок его пьес, в силу их укорененности в национальной жизни, может служить дополнительными деталями для характеристики времени и места действия. Котенко, 2008
изводственной, научно-исследовательской и инновационной деятельности. В педагогике профессионального образования остаются недостаточно разработанными и теоретически обоснованными многие сферы профессиональной деятельности и соответствующей профессиональной подготовки будущих рабочих и специалистов. Поэтому при всей масштабности проводимых исследований имеется насущная потребность организации новых приоритетных направлений [3].
В этой связи наибольшее значение приобретают исследования, проводимые в следующих направлениях:
-	моделирование профессиональной подготовки будущих рабочих и специалистов в условиях непрерывного профессионального образования;
-	научное обоснование и создание интегрированных образовательных комплексов, обеспечивающих подготовку профессионально мобильных и конкурентоспособных специалистов;
-	разработка системы качества профессионального образования;
~ научное обоснование системы непрерывного управления образовательной деятельностью в учреждениях начального, среднего, высшего профессионального образования;
-	разработка проблемы повышения квалификации и дополнительного образование субъектов образовательного процесса;
-	социокультурное развитие обучающихся;
-	определение перспектив развития педагогического и производственного процессов;
-	осмысление проблемы интеграции науки, образования и производства;
-	научное обоснование и создание инфраструктуры, обеспечивающей инновационное развитие образовательного процесса;
-	научно-методическое обеспечение организации двухуровневого высшего профессионального образования.
В педагогической науке и профессиональном образовании получили широкое развитие такие направления, как прогностика профессиональной подготовки рабочих и специалистов и инженерно-педагогических кадров; методологические основы педагогики профессионального образования, профессиональной психологии и др.
В теоретическом отношении весьма актуальны проблемы, связанные с содержанием образования. Необходимость разработки содержания образования в соответствии с перспективами раз-
вития науки, производства, техники очевидна. В связи с этим в системе профессионального образования проводится работа по разработке содержания образования на основе компетентнос-тного и прогностического подходов, теории непрерывного и многоуровневого образования,интеграция и дифференциации, опережающего и модульного обучения.
Необходимо отметить круг вопросов, связанных с проблемой технологий обучения. Современный уровень развития науки, техники и культуры, а также процесс обучения должны обеспечивать развитие обучающихся, формирование готовности к работе в условиях высокотехнологичного производства, реализацию инновационных процессов, подготовку к творческой профессионал ьной деятельности, самостоятельному поиску знаний, технологий и их практическому применению.
В этой связи весьма актуальными становятся исследования проектного обучения в профессиональной подготовке рабочих и специалистов, научное обоснование внедрения информационных и педагогических технологий, активных методов, средств, форм обучения, обеспечивающих формирование профессиональных компетенций, открытие потенциальных возможностей обучающихся в будущей профессиональной деятельности и творчестве, развитие самого человека как носителя социокультурного и профессионального опыта, творящего свой мир профессиональной культуры.
Исключительно острой является проблема социального и личностного развития человека в условиях реального выхода его в открытое европейское пространство, При этом важным становится решение вопросов, направленных на углубление уже имеющихся данных, на раскрытие новых характеристик личности, мотивационно-потребно-стной ее сферы, интеллектуального и творческого потенциала, на исследование характера, структуры, содержания, динамики отношений человека.
Вычленяется необходимость исследования становления и развития личности будущего профессионала на основе средового и личностноориентированного подходов, выявления условий и механизмов социализации и профессионализации обучающихся, определения возможностей приобщения будущих специалистов к общечеловеческим ценностям, восстановления статуса нравственной личности.
Важнейший комплекс проблем связан с разработкой вопросов теории и практики воспитательной работы с молодежью в системе начального, среднего и высшего профессионального образования.
Актуальными становятся проблемы, связанные с проектированием образовательных систем в новых социально-экономических условиях, в условиях информационно-технологического развития общества, научные основы преемственности и научно-методическое обеспечение начального, среднего, высшего профессионального образования, разработка единых образовательных программ общего среднего и начального профессионального образования, стыковка стандартов образования между ступенями профессионального образования.
Сложность данной работы состоит в том, что научные поиски осуществляются в условиях высокой динамичности социальных процессов, повышения активности человека, смене целей, ценностей, ориентаций человека, появления новых потребностей.
Процесс научно-педагогического исследования представляет собой сложную систему, строящуюся на основе методологических требований к исследованиям в области профессионального образования.
В качестве методологической базы педагогических исследований выступают методологические подходы (системный, комплексный, интегративный, личностно-ориентированный, гуманистический, технологический и др.), принципы (непрерывности, многоуровневости, дифференциации и др.), педагогические теории (устойчивого развития, опережающего образования и др.).
Основные этапы исследования представляют собой последовательность взаимосвязанных исследовательских процедур, к которым относятся:
1)	определение целей, задач, средств; разработка гипотезы исследования;
2)	осуществление теоретического поиска, анализ имеющегося опыта, сбор и обработка научных фактов;
3)	организация экспериментальной работы; проверка, систематизация информации для качественного и количественного анализа, представление результатов, внедрение результатов в практику профессионально-образовательного процесса.
Одной из важных проблем научно-педагогического исследования является оценка их качества.
Качество научных исследований является интегральным показателем. Наиболее существенными аспектами качества научных исследований служат: актуальность исследования; научная ценность исследования, степень разработанности проблемы, темы; комплексность исследования; достоверность результатов; практическая ценность работы; завершенность работы; степень внедрения; уровень формирования научной продукции; значение результатов для теории и практики, степень обоснованности результатов.
В современном науковедении выделены следующие уровни оценки качества научных исследований:
-	методологический уровень оценки качества научных исследований (устанавливает объекты исследовательской деятельности, основные направления научного поиска, методолого-теоре-тические основы исследования и др.);
-	технологический уровень оценки качества научного исследования (анализирует программу научного поиска, оценки экспериментальной работы, условия его проведения, теоретическое и диагностическое обеспечение);
-	практический уровень (анализирует сферу применения результатов исследования, условия и права использования результатов научных исследований).
На основе проведенного исследования предлагаются следующие критерии и показатели качества научно-педагогического исследования:
1.	Актуальность исследования:
-	определена научная новизна и социальная значимость для педагогической науки и профес-сионального образования;
~ определена практическая достоверность исследования;
-	выявлены противоречия, определена актуальность исследования;
-	выявлено соответствие направлениям модернизации образования;
-выявлено соответствие актуальным проблемам развития науки, образования и производства;
-	реализован инновационный процесс в систему профессионального образования.
2.	Новизна научно-педагогического исследования".
-установлены и описаны новые педагогические факты;
-	раскрыто содержание новых понятий;
-	выявлены новые способы профессионально-педагогической деятельности;
Вестник К\'У им. НА. \Леюрасста ♦ 200&, Том \4
-	предложена новая трактовка проблемы, новый способ решения проблемы;
-	разработана концепция как теоретическая база решения практической задачи;
-	разработана теория, позволяющая обеспечить развитие образовательных процессов;
-	разработана концептуальная модель, отражающая инновационные процессы в образовании;
-	дано научное обоснование и корректировка процессов.
3.	Теоретическая значимость исследования:
-	выявлены закономерности и принципы образовательных процессов;
-	представлены научные факты, этапы, тенденции. выводы, стадии, факторы, условия исследуемого процесса;
-	описано реальное состояние педагогической действительности;
-	разработаны структура, содержание, методы, средства, контрольно-измерительные материалы исследуемого процесса.
4.	Практическая значимость исследования-.
-	определены сферы применения теории на практике;
-	разработан механизм внедрения теоретических разработок;
-	разработано методологическое обеспечение по теме исследования;
-	определены нормы и требования педагогической деятельности;
-	разработан диагностический инструментарий исследования;
-	определены методические рекомендации, обеспечивающие тиражируемость результатов исследования,
5.	Достоверность результатов исследования:
-	исследование имеет теоретическое и практическое обоснование;
-	идея получила подтверждение на основе совокупности методов исследования;
-	результаты исследования подтверждены экспериментальными данными;
-	осуществлена сопоставимость данных;
-	осуществлен самоанализ и самопроверка результатов исследования.
6.	Комплексность исследования-.
-	всесторонность исследования;
-завершенность исследования;
-	целостность исследования
-	исследование рекомендовано к массовому внедрению.
Научно-педагогические исследования совершенствуются, укрепляют позиции, расширяют свои возможности. В настоящее время ведется работа по разработке общих требований к исследовательским работам в сфере научного знания. Рассматриваемое поле научных исследований в области педагогики и профессионального образования приобретает особую значимость, предопределяя перспективы развития профессионального образования.
Таким образом, поле научно-педагогических исследований составляет исследование целей профессионального образования, характеристик системы отношений в образовательном процессе.
Библиографический список
1.	Беляева А.П. Методология и теория профессиональной педагогики / Ин-т профтехобра-зования РАО. - СПб., 1999,-480 с.
2.	Диссертационные исследования в системе психолого-педагогических знаний (состояние и проблемы). - М.; Издательство Московского психолого-социального института, 2002. - 85 с.
3.	Организация комплексных научных исследований в системе профессионально-технического образования.-М.: Высшая шкала, 1983.-248 с.