Баранов, Николай Артёмович



Николай Артёмович Баранов — моторист полуглиссера ПГ-111 1-го отдельного отряда полуглиссеров 1-й бригады речных кораблей Днепровской военной флотилии, старший матрос.

Как и в государственных отраслях крупной промышленности, так и кооперации, план хотя и мобилизовывал усилия хозяйственников и создавал административные предпосылки роста производства, однако стать подлинным экономическим прогнозом, не мог. Планирование осуществлялось сверху и абсолютно не учитывало возможности кустарных артелей. Зачастую (как это было во вторую пятилетку) планировался рост тех отраслей, которые ранее практически отсутствовали. Производственный план промкооперации РСФСР за 1931 г. был выполнен на 90,1 %, а по национальным республикам на 78%. Еще хуже обстояли дела в 1932 г. Программа по РСФСР была исполнена на 85,9 %, а по окраинным регионам на 73,2 %3. По мере отлаживания административного механизма функционирования промкооперации, отчетливые черты приобретал и другой внерыночный метод стимулирования производства — учет и отчетность. Положением о промысловой кооперации» (1928 г.) предусматривалось наличие в кустарных кооперативах годового отчета и баланса, направляемых в две инстанции — вышестоящий кооперативный союз и государственное финансовое учреждение по месту нахождения4. Попытка создать возможность оперативного, всеобъемлющего контроля за деятельностью низового звена, привела к складыванию сложной, объемной, постоянно расширяемой отчетности, справиться с которой специалисты артелей были не в состоянии. Механически суммируя полученные с мест цифры, союзы промкооперации получали поразительные данные: например, валовое производство продукции за полугодие оказывалось меньше этого же показателя за первый квартал, количество занятых во всей кустарной кооперации было меньше показателя, занятых в общей мастерской (того показателя, который с точки зрения политической представлял особое значение) и т.д.5 Отчетность поступала в руководящие инстанции с большим запозданием, когда информация уже утрачивала оперативный характер, а зачастую вообще не поступала. Русский. Член ВЛКСМ. Окончил неполную среднюю школу.

В Военно-Морском Флоте с 1943 года. В 1941 году Баранов оказался на оккупированной врагом территории. Представители «нового» порядка решили Баранова в числе другой молодёжи угнать в Германию на каторжные работы. Баранов и его друзья ушли в партизаны. Трудно было партизанить небольшому отряду в малолесистой местности Курской области, поэтому в конце 1942 года им удалось пробиться через линию фронта.

В 1943 году Баранов был зачислен в Днепровскую военную флотилию на должность моториста полуглиссера. 1-я бригада речных кораблей выполняла боевые задания на реках Днепр, Березина, Припять, Западный Буг, Висла, Одер, Шпре.

Отличился Баранов летом 1944 года в боях за белорусские города Бобруйск и Пинск. Получил благодарность Верховного Главнокомандующего. С боями дошёл до Германии.

В апреле 1945 года началась Берлинская операция. Днепровская военная флотилия была в оперативном подчинении 1-го Белорусского флота. Ей предстояло переправить войска 9-го стрелкового корпуса 5-й ударной армии через реку Шпре в Берлин. Отряд полуглиссеров под командованием лейтенанта М. М. Калинина с 16 по 22 апреля следовал на грузовых автомашинах в боевых порядках корпуса с Кюстринского плацдарма. В ночь на 24 апреля 1945 года полуглиссеры под огнём противника были спущены на воду, и началась переправа разведывательных и передовых отрядов десантных войск.

Полуглиссером под № 111, где мотористом был старший матрос Баранов, командовал старшина 2-й статьи Сотников. Под непрекращающимся огнём противника катер сделал через Шпре несколько рейсов и высадил у леса Плентер-вальде около 2-х стрелковых рот. После того как командир катера погиб, командование принял на себя Баранов, продолжая переправлять бойцов на левый берег. Он доставил на плацдарм ещё около 120 бойцов. Во время 11-го рейса Баранов был тяжело ранен и 25 апреля 1945 года скончался…

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 мая 1945 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство старшему матросу Николаю Артёмовичу Баранову было посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.

Награды

Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза

Орден Ленина

Память

Похоронен Н. А. Баранов в братской могиле в городе Кюстрин (ныне Костшин-над-Одрой, Польша).

Приказом Министра обороны СССР Н. А. Баранов навечно зачислен в списки личного состава одной из частей Военно-Морского Флота.

Примечания

Литература

Герои Советского Союза Военно-Морского Флота. 1937—1945. — М.: Воениздат, 1977

{{Книга:Герои Советского Союза|1}}

Зайцев А. Д.,Рощин И. И.,Соловьёв В. Н. Зачислены навечно. Кн. 1. М.: Политиз,1990.

Золотые Звёзды курян. Воронеж: Центрально-Чернозёмное изд.,1966

Ссылки

{{Warheroes|id=5410}}