    Естественное вскармливание детей первого года жизни Кондратьева Е.И. Алматы: FORTRESS, 2007. 367 с.
Сабирова Ляйла Бахтияровна, канд. техн. Сибирский государственный медицинский университет, г. Томск   Кондратьева Е.И. В лекции рассматривается распространенность грудного вскармливания в мире и в России, его бесспорные преимущества. Показано благоприятное влияние грудного молока на нутритивный, иммунологический статус, физическое развитие, психоэмоциональное состояние ребенка. Рассмотрены сроки введения докормов, прикормов и их характеристика.^ Ключевые слова: естественное вскармливание, дети, иммунитет, физическое и нервно-психическое развитие. In the lection there is reviewed prevalence of breast feeding in the world and Russia, its indisputable advantages. It is shown favorable influence of mother’s milk on nutritious, immunologic status, physical development, psychoemotional condition of child. There are observed terms of supplementary feedings, up feedings introduction and their characteristic.^ Key words: natural feeding, children, immunity, physical and neuropsychic development.УДК 613.22История человечества показала, что эволюционно сложившемуся вскармливанию родившихся детей грудным молоком нет альтернативы. Проект Концепции акцентировал внимание на актуальности создания целостной системы психологического обеспечения ОРД в органах внутренних дел Украины. Авторы затрагивали актуальные вопросы необходимости всестороннего психологического обеспечения ОРД, разработки соответствующей отраслевой психологии, которая охватывала бы все элементы психологической структуры ОРД. Шагом в создании такой системы стала разработка проекта Концепции психологии ОРД ОВД Украины авторским коллективом (Я. Ю. Кондратьев, Б. И. Бараненко, О. С. Звонок) в 2001 г.5
Концепция дает представление о психологии ОРД как
о	системном психологическом ее познании, учитывающем специфические психологические факторы и закономерности существования и развития субъектов, объектов деятельности указанного вида и реализацию ее мероприятий. Она представляет собой основу целостной системы использования специфических, сущностных для ОРД психологических закономерностей, которые действуют на психическом уровне лиц, включенных в процесс особых отношений, реализующихся в ходе ОРД по четко определенным направлениям:
—	диагностирование, оценка, формирование и повышение профессионально-психологической готовности сотрудников подразделений криминальной милиции к успешному выполнению задач ОРД;
—	распознавание и использование психологических особенностей поведения отдельных индивидов или членов группировок, признанных объектами оперативнорозыскного влияния;
—	выявление, познание и учет объективных психологических факторов и особенностей, заложенных в содержание отдельных оперативно-розыскных мероприятий 6
Следует отметить, что в научных исследованиях практически не затрагивались вопросы теории и практики диагностики, формирования и развития психологической надежности сотрудников подразделений криминальной милиции как важный фактор эффективности служебной деятельности. Нормативными документами предусматривалось осуществление ряда важных, своевременных и эффективных средств психологического сопровождения, однако в 2012 г. анализ показал, что состояние психологического обеспечения в подразделениях криминальной милиции является далеким от оптимального. Все еще остаются недопустимо высокими потери личного состава из-за гибели и ранений, самоубийств, уволь-
нений за нарушения служебной дисциплины. Несмотря на то, что вскармливание материнским молоком на протяжении тысячелетий давало возможность продолжать жизнь всем млекопитающим, в том числе и человеку, в начале нового века мы должны убеждать женщин в необходимости кормить детей собственным молоком. Наш век – истинно время парадоксов и противоречий.Какова же ситуация в мире и в нашей стране с грудным вскармливанием? Какие приняты правовые и рекомендательные документы по его поддержанию?Почему женщины цивилизованного XXI в. плохо осведомлены о преимуществах грудного вскармливания младенцев? Или нет условий для его поддержания?По данным литературы, грудное вскармливание как основной способ питания и выживания младенцев остается широко распространенным в развивающихся странах, однако после 6-месячного возраста оно не обеспечивает необходимой нутритивной поддержки в силу отсутствия введения прикормов или их недостаточности (по экономическим причинам) [4, 12, 16, 26, 34]. В развитых странах ситуация следующая. весьма узкий, хотя и практически правильный диапазон изменения коэффициента извлечения металла. Второе - при увеличении Спр от 0,7 до 0,75 время гд будет уменьшаться, что является противоречием. Исходя из этих замечаний, запишем формулу (5) в виде
I2
р2 в
, а8С0 1п 0
Спр р2
(6)
где а- некоторый параметр, который определяется статистическим путем или экспериментально. Для определения а принимаем Спр=0,7, тогда формулу (6) запишем
в виде
12
р2 в
1п 1,159а. Из уравнения (7) имеем
1п 1,159а: 88
р2 щд
(7)
2
г
д
2
I
Из уравнения (8) легко определить искомый параметр а
а = 0,863 ехр
V А О
п д
(9)
1
Следовательно, если известно время диффузионного выщелачивания tд и размер куска I, то по формуле (9) легко подсчитать параметр а. Например, для руды месторождения «Тохтазан» имеем 1=2 см, Ап=0,864-10"3 см2/сут, ^=36 сут,
а = 0,863 ехр
V • 0,864 • 36
= 0,93
4 • 103
Следовательно, для условий руды месторождения «Тохтазан» имеем уравнение
0 1 12	С
^ = 1п 0,744(10)
д А	С
п	пр
Кроме того, величину а можно рассчитать, если задана функция извлечения металла £ в виде
е(0 = 1 - ехр(-Cltд),	(11)
где С1 - параметр, определяемый экспериментально. Пусть имеем для условий месторождения «Тохтазан» £ (^=0,65; ^=40 сут. Из уравнения (11) получим, что
0,65 = 1 - ехр (-С/д). (12)
Решая уравнение (12) относительно С1, найдем С1 = 0,0262. В Великобритании 30% матерей вообще не кормят детей грудью, а до 6 мес на грудном вскармливании находится 29% детей. По данным информационно-аналитического центра МЗ РФ, 42,2% детей к 3 мес жизни находятся на естественном, а 57,8% детей находятся на искусственном вскармливании. Есть регионы, где данные превышают средние по России. Так, в Волгоградской области (2003) 60–80% детей до 6 мес находились на естественном вскармливании, в Нижнем Новгороде (2002) – 45% детей. В г. Томске (2005) 45% детей находятся на естественном вскармливании до 3 мес и 30% – до 6 мес жизни.Далее приводим основные документы, принятые в мире для поддержания грудного вскармливания [5, 20, 24, 35]. Декларация Инносенти, принятая в 1990 г., была сформулирована следующим образом: «Все женщины должны иметь возможность осуществлять вскармливание детей грудью, и все дети должны получать исключительно грудное молоко с рождения до 4–6 мес. В дальнейшем кормление должно быть продолжено с добавлением необходимой и приемлемой дополнительной пищи до 2 лет и далее». Десять принципов грудного вскармливания указаны в рекомендациях ВОЗ и ЮНИСЕФ (1989):1. Строго придерживаться правил грудного вскармливания.2. Обучать медицинский персонал навыкам осуществления грудного вскармливания.3. Информировать беременных женщин о преимуществах грудного вскармливания и технике его введения.4. Помогать матери начинать грудное вскармливание в течение первого получаса после родов.5. 1 определены основные понятия в области туризма, для выражения которых используется слово туристский: туристская индустрия, туристские информационные системы, туристский продукт, туристский центр, туристский рынок, туристские ресурсы, туристские объекты, туристский маршрут и т.д. В справочной литературе другие решения. В Толковом словаре Л.И. Скворцова [4] указанные паронимы получили следующее описание: туристический [от французского touriste, образовано от tour — прогулка, поездка] — относящийся к туризму как спорту, организованному отдыху, например: туристический журнал (т. е. журнал по туризму), туристическое управление (т. е. управление по туризму), туристическая индустрия (т. е. индустрия туризма), туристическая фирма (т. е. фирма по туризму), туристические услуги (т. е. услуги по туризму), туристическая реклама (т. е. реклама туризма), туристическое снаряжение (т. е. для занятий туризмом), туристический справочник (т. е. справочник по туризму). Туристский же, согласно этому словарю, — относящийся к туристу, туристам (реже к туризму), например: туристская группа (т. е. группа туристов), туристская путевка (т. е. путевка туриста), туристский центр (т. е. центр по туризму или клуб туристов), туристский марш-
рут (т. е. маршрут туристов), туристская база (т. е. база туристов), туристский лагерь (т. е. лагерь туристов), туристский поход (т. е. поход туристов), туристские песни (т. е. песни туристов), туристский сезон (сезон для туристов или сезон для занятий туризмом), туристская гостиница (т. е. гостиница для туристов), туристский автобус (т. е. автобус для туристов). Эта статья словаря снабжена пометой «Не смешивать», это означает, что составитель словаря четко различает значения этих паронимов. Необходимо, чтобы будущие работники сферы сервиса, туризма не допускали в своей речи расхожих ошибок — употребления просторечных слов и выражений, к которым часть студентов привыкла: навряд ли вместо вряд ли, завсегда (всегда), заснять фотоаппаратом (вместо снять), заузить брюки и т. п. Не давать новорожденным никакой другой пищи и питья, кроме грудного молока, за исключением медицинских показаний.7. Практиковать круглосуточное нахождение матери и новорожденного рядом в одной палате.8. Поощрять грудное вскармливание по требованию ребенка, а не по расписанию.9. Не давать новорожденному, находящемуся на груд­ном вскармливании, никаких успокаивающих средств и устройств, имитирующих материнскую грудь (соски, рожки).10. Поощрять организацию групп поддержки грудного вскармливания и направлять в эти группы после выписки из роддома или больницы.В нашей стране на основе документов мировых форумов в 1994 г. МЗ и МП РФ были утверждены «Информационное письмо Министерства здравоохранения и медицинской промышленности РФ по вопросам поддержки грудного вскармливания» № 13-16/09 от 13.04.1994 г. и «План мероприятий по поддержке грудного вскармливания в РФ» № 134-16/10 от 29.04.1994 г. Для врачей практического здравоохранения разработаны методические рекомендации, утвержденные МЗ РФ в 1999 г. [11]. Однако информация в них не всегда согласуется с рекомендациями ВОЗ и мнением ведущих педиатров России и активно обсуждалась на страницах журнала «Педиатрия» в 2003 г. В настоящее время на Х съезде педиатров создана комиссия для разработки нового программного документа по питанию детей первого года жизни, и проект научно-практической программы «Питание детей грудного возраста» предложен для обсуждения в журнале «Вопросы детской диетологии» (2005, № 2).И Лекции сследования российских и зарубежных ученых доказали влияние грудного вскармливания на ребенка: на физическое развитие, психоневрологическое развитие, когнитивные функции, летальность, заболеваемость, переносимость прививок [2, 6–8, 13, 14, 19, 21, 25, 29]. Благоприятно оно влияет и на состояние нутритивного статуса и здоровье матери [32]. В рамках доказательной медицины можно утверждать, что характер вскармливания на первом году жизни в значительной степени определяет состояние здоровья ребенка не только в раннем возрасте, но и в последующие периоды его жизни. Метаболические нарушения, возникающие при нерациональном вскармливании младенцев, являются фактором риска развития ожирения, гипертонической болезни, сахарного диабета и других заболеваний [22, 31]. Переклад Web-сторінок.............................................................................................Зберігання перекладених документів....................................................................Висновок......................................................................................................................Література.................................................................................................................... ВступЗ моменту появлення на світ ПК в світі існувало багато видів таких машин. Але тепер велика кількість персональних і домашніх комп’ютерів відносяться до типу “ІВМ РС”.Головна заслуга ІВМ – у виготовлені і встановлені єдиного стандарту на основні частини комп'ютера. До того кожний виробник ПК створював власне унікальне “желізо” – тому, що в результаті він ставав монополістом на збір і обслуговування своїх приладів. Але в результаті ринок був переповнений спільними один з одним спільними апаратами, для кожного із котрих треба було створити власні програми. И, конечно, отсутствие психоэмоциональной составляющей грудного вскармливания невосполнимо для развития ребенка. В последние годы в связи с развитием индустрии детского питания и научных исследований в области нутрициологии в мире и в нашей стране произошли существенные изменения в научных представлениях и практике вскармливания детей. Сучасні алгоритми розпізнання тексту не орієнтуються на конкретний шрифт, ні на конкретний алфавіт. Більшість програм розпізнають текст на декількох мовах. Один і той же алгоритм можна використовувати для розпізнання російського, латинського, арабського і других алфавітів і навіть змішаних текстів. Розуміється програма повинна знати про який алфавіт іде мова. Нас перш за все інтересують програми здатні розпізнавати текст, написаний на російській мові. Такі програми випускаються вітчизняними виробниками. Существенные сдвиги произошли также в организации докормов и введении прикорма, что, с одной стороны, также обусловлено развитием науки, а с другой – появлением разнообразного ассортимента продуктов прикорма промышленного производства и др. [4, 9, 12]. Исследования показали необходимость коррекции белка с возрастом ребенка, количества микроэлементов и витаминов. Рассмотрим основные принципы естественного (грудного) вскармливания и организации прикорма. Потребности детей в пищевых ингредиентах на первом году жизниСуточная потребность грудных детей в пищевых веществах и энергии зависит от возраста ребенка, вида вскармливания (естественное или искусственное), массы тела ребенка и содержится во многих источниках информации [4, 7, 16, 20]. В справочной литературе другие решения. Изменился и взгляд на роль белковых составляющих. Наиболее сильно на время диффузионного выщелачивания металла влияет размер куска руды: время пропорционально квадрату линейного размера куска. Для проектирования технологических систем выщелачивания металлов одним из главных параметров является время диффузионного растворения и извлечения конкретного металла до проектного значения коэффициента извлечения. Диффузионное растворение металлов достаточно теоретически освещено в известной монографии П. Шьюмона [1] и других работах [2, 3]. Содержание белка в грудном молоке меняется: от высокого в первые дни лактации с постепенным снижением его уровня в последующем [16, 17, 20]. В молозиве и переходном молоке выше плотность, больше белка, жира, больше минеральных солей, меньше лактозы, больше IgA, Na, Cl, витаминов А, Е, С, В12, меньше витаминов D, B15, биотина [16, 20].Известно, что избыток белка в рационе ребенка первого года жизни ведет к повышенной нагрузке на почки, метаболическому стрессу, риску развития ожирения и сахарного диабета в последующие годы. Дефицит белка приводит к снижению темпов роста, прибавок массы тела, нарушению функционирования органов и систем, снижению иммунитета, развитию дефицитных состояний, повышает риск ожирения и сахарного диабета в будущем. В связи с этим ВОЗ установлена потребность в белке для детей грудного возраста – 1,99 г на 1 кг массы тела в сутки на первом месяце и 0,78 г на 1 кг массы тела в сутки к концу первого года жизни [26, 28]. В России рекомендации по потреблению белка во втором полугодии почти в 3 раза превышают безопасную норму! Белок в грудном молоке находится в виде казеинов a, b, g; сывороточных белков: a-лактальбумина, a- и b-лактаглобулинов, лактоферрина, а также лизоцима, ферментов, факторов роста, гормонов. Последние элементы не могут быть заменены молочными смесями и коровьим молоком (к сожалению, данный факт до сих пор имеет место). Соотношение содержания сывороточных белков к содержанию казеина меняется на протяжении периода вскармливания с 80:20 в ранний период до 60:40 (наиболее часто используемое соотношение), составляя 50:50 к концу лактационного периода, что отражает изменения в пищевых потребностях ребенка. Изменилось представление об усвояемости небелкового и неаминокислотного азота. Общее содержание белка в грудном молоке составляет 8,8–9,0 г/л, содержание неметаболизированных белков 25–30%. Сконструюйте власні дії:
					Ситуація. На педагогічній практиці Вас попросили розповісти дітям про професію вчителя. Подайте початок Вашої розповіді і поясніть, як Ви здійсните мотивацію учнів. Ректорська контрольна робота № 28. Оберіть правильну відповідь із запропонованих варіантів. | следующая ==> Оберіть правильну відповідь із запропонованих варіантів. У верхній частині цього вікна проводиться збільшення зображень розпізнання стрічки. Текучий символ обведений рамкою.В полі із списком Символ, який розуміє програма, знаходиться в рамці. Необхідно переконатись, що символ в полі вказаний правильно і замінити його у випадку необхідності. Після цього треба клацнути на кнопці “навчання”. Якщо неправильно вказані границі символу, то кнопки Зсунути вліво і Зсунути вправо, дозволять поправити положення рамки.Якщо правильно розмістити рамку не вдається або в тексті зустрічається незнайомий символ, який правильно перекласти не можливо, слід клацнути на кнопці “Пропустити”.Особливості настройки програми Fine ReaderЯк і більшість других додатків Windows, програму Fine Reader можна настроїти відповідно з потребою конкретного користувача. Всі настройки виконуються за допомогою діалогового вікна Опції, які відкриваються з допомогою любої відкриваючої стрілки на панелі інструментів, чи через меню Сервіс. Якщо використана панель інструментів, то діалогове вікно відкривається на вкладці, відповідно до використаної кнопки панелі інструментів.Вкладка Сканування служить для вибору і настройки сканера, а також для визначення способу доступу до нього.Вкладка Сегментація дозволяє настроювати деякі параметри для автоматичної сегментації . тут задаються параметри автоматичного розбиття таблиці і настроюють режим автоматичної сегментації багато стовпчикового тексту.Засоби вкладки Форматування дозволяє задавати спосіб форматування розпізнаної сторінки і вибрати потрібний шрифт.Вкладка Розпізнавати визначає параметри розпізнання документа. Содержание лизоцима в женском молоке в 200 раз выше, чем в коровьем. Секреторный IgA составляет 90% всех иммуноглобулинов грудного молока и обеспечивает защиту ребенка в первые дни и месяцы жизни [23]. IgA в молоке в течение первых суток снижается в 2–3 раза. В молозиве его содержание составляет 400 мг на 100 мл, в зрелом молоке снижается до 10 мг на 100 мл. Рассмотрим диффузионное растворение металла в реагенте. В соответствии с законом диффузии Фика запишем модель в виде дифференциального уравнения [1]
ЭС дг
_Э_
Эх
А,
ЭС Эх
+ ■
Э
А
ЭС
ду I у Эу
+
_Э_
дz
А
ЭС
дz
где С(х, у, z, () - искомая функция распределения металла в пространстве по времени ? ; Ах; Ау; Аг - коэффициенты диффузии по координатам х, у, z.
Для исследований интерес представляет одномерный (линейный) закон диффузии, который описывается уравнением
эс _ э 2С
(2)
Эг п Эх2 "
Следует искать решение уравнения (2) в виде функции С(х, г) при следующих начальных и граничных условиях: С(х, г)=С0 при г=0; С(х,г)=0 при х=1, х=0, где С0 - исходная концентрация металла, г/см ; I - линейный размер куска руды, см; г - время диффузии, сут. Известно решение такого уравнения в виде бесконечного ряда [1]:
4С
С (х, Г I
1
р л 2] +1
2 ] +1
х
ехр
(2] +^
щ
(3)
где Csch х _ 2 (ех - е х) 1. Если положить, что в относительных единицах С0=1, а Спр=0,75, т.е. конечное значение концентрации диффундирующего металла до 75 %, то можно получить простейшее решение, ограничившись первым членом быстро убывающего ряда в зависимости (3):
р2 вг^
Спр _ 8
С
р
ехр
I:
(4)
При заданном Вп из (4) находим время диффузионного выщелачивания металла:
р2 в
1п 8С0
С р
пр
,2 '
(5)
Анализ формулы (5) показывает, что она обладает некоторыми недостатками. Небелковый азот необходим для синтеза заменимых аминокислот (азот мочевины), роста и дифференцировки органов и тканей (таурин). Для получения общего количества выщелоченного металла необходимо знать среднюю концентрацию металла С в идеальной пластине толщиной h. Для этого необходимо взять интеграл от функции (3) по h в виде
— 1 к
С(г) _— [С(х, г)• ёх. (15)
Подставляя в (15) значение С(х, г) (16) после интегрирования и необходимых преобразований получим новый ряд:
С (г)
8С
р
I-
1
гехр
	" (2 ] + 1)р "	2 Вп • г
	h	п
(16)
]_0 (2] +1)2
Рассмотрим функцию ряда С (г) до 3-го члена включительно, тогда получим
С (г)_ 8С°
р
ехр
_2 Л
Р
12 °п',
У
1
+—ехр 9
9р2
к7
Вг
+
1
+--ехр
25
V
25р2
h2
л
Впг
1
+--ехр
49
V
49р2
к2
Впг
+. (17)
С погрешностью не более 3 % можно из (17) записать уравнение
С
пр
( ^ 11,2С0 (г)_-^ ехр
р
р2 Вп • г h2
Решая уравнение (18) относительно времени г, получим
90
/б =
И
р2 Д. 1п 11,2С0
с пр р
(19)
где И измеряется в сантиметрах, Дп измеряется в см /сут, Со и С пр измеряются в относительных единицах, поэтому Со=1, а С пр равно проектному коэффициенту извлечения металла из руды, т.е. С пр =£п. Формула (19) является основополагающей для определения времени диффузионного растворения металла при выщелачивании из пластин. Рассмотрим численный пример. Пусть даны И=2 см, Спр=0,7,
3 2
Дп=0,86440" см /сут [1], тогда /¿=227 сут.  ^ Рекомендуемые нормы потребности в пищевых ингредиентах детей первого года жизни (Минздрав СССР, № 5786-91), на 1 кг массы тела в сутки  Возраст детей, мес  Энергия, ккал  Белки, г/сут  Жиры, г/сут  Углеводы, г/сут  Минеральные вещества, мг  Всего  В том числе животные  Са  Р  Mg  Fe  Zn  I      0 –3    4 –6    7 –12  115115110  2,22,62,9  2,22,52,3  6,56,05,5  131313  400500600  300400500  556070  4710  334  0,040,040,05   Рекомендуемая норма потребности в жире в течение первого года жизни составляет 6,0–6,5 г на 1 кг массы тела в сутки в I полугодии и 5,5 г на 1 кг массы тела ребенка в сутки во II полугодии. Жир в грудном молоке состоит из триглицеридов (глицерол и жирные кислоты), на долю которых приходится 88%, холестерола, фосфолипидов и свободных жирных кислот, их составляющая равна 12%. М., 2006. Пластическая функция заключается в участии жира в формировании клеток центральной и периферической нервной системы, клеточных мембран, сурфактанта, стероидных гормонов, желчных кислот. Особая роль принадлежит полиненасыщенным жирным кислотам – линолевой кислоте (омега-6-жирная кислота) и линоленовой кислоте (омега-3-жирная кислота). Они являются компонентами фосфолипидов головного мозга и фоторецепторов сетчатки глаза, регулируют синтез тромбоксана, агрегацию тромбоцитов.Потребность в углеводах в течение первого года жизни практически не изменяется и составляет 13 г на 1 кг массы тела ребенка в сутки (см. таблицу). Потребность в энергии в течение первого полугодия жизни равна 115, а второго полугодия – 110 ккал на 1 кг массы тела ребенка в сутки. Углеводы грудного молока состоят из лактозы (90%) и олигоаминосахаров (бифидусфактор), моносахаридов (10%). Их функциями, кроме энергетической (аэробный гликолиз, пентозный цикл), являются пластическая (формирование мозговой ткани, оболочек мозга и роговицы глаза) и бифидогенная. В женском молоке концентрация олигосахаридов достигает 8–12 г/л, и оно содержит до 15% нейтральных олигосахаридов и 0,1% кислых олигосахаридов. Олигосахариды грудного молока обладают пребиотическим эффектом, увеличивая количество и (или) активность бифидобактерий. Роль бифидобактерий в формировании местного иммунитета заключается в синтезе бактерицидных субстанций (молочная и уксусная кислоты), повышении синтеза IgA, стимуляции фагоцитоза, повышении бактерицидной активности макрофагов, нормализации соотношения CD4/CD8, повышении образования IL-6, IL-1b, g-ИФН. Кроме указанных выше факторов защиты, молоко содержит лимфоциты (Т-лимфоциты – 50%, B-лимфоциты – 35%), макро- и микрофаги, простагландины (E, F), фактор резистентности, комплемент (содержание С3 в молозиве – 0,33 г/л, в переходном молоке – 0,22 г/л, в зрелом – 0,16 г/л).Рекомендуемые нормы потребности детей в минеральных веществах и витаминах утверждены только в отношении 6 минеральных веществ (кальций, фосфор, натрий, железо, цинк, йод) и 10 витаминов (3 – жирорастворимых: А, Е, D и 7 – водорастворимых: С, В1, В2, В6, РР, В12, фолиевая кислота). Все рассмотренные рекомендуемые нормы потребности в основных пищевых веществах и энергии утверждены Минздравом СССР № 5786-91 от 28.05.1991 г. [11]. Следует подчеркнуть, что эти нормы носят обобщающий, усредненный характер и в настоящее время по ряду ингредиентов пересмотрены. Согласно научно-прак-тической программе «Йоддефицитные заболевания у детей и подростков: диагностика, лечение, профилактика» потребность в йоде на первом году жизни составляет 90 мкг (Россия) – 130 мкг (США), что практически в 1,8–2,6 раза отличается от приведенных норм [3]. Для поддержания необходимого уровня йода в грудном молоке кормящей женщине в йоддефицитных районах, к которым принадлежит практически вся территория России, необходим ежедневный прием матерью 200 мкг калия йодида (йодомарин, йодид). Рогов А.Е., Рыспанов Н.Б. Изучается и уточняется потребность в цинке и других микроэлементах.Естественное вскармливаниеЕстественное вскармливание – питание, при котором ребенок получает только грудь матери или донорское молоко. Из полученных формул можно сделать следующие выводы. 1. Выведены новые формулы (5) и (6) для вычисления времени
диффузионного растворения металлов от влияющих факторов: среднего размера куска руды, коэффициента диффузии и коэффициента извлечения металла при выщелачивании. 2. Наиболее сильно на время диффузионного выщелачивания металла влияет размер куска руды: время пропорционально квадрату линейного размера куска. Для проектирования технологических систем выщелачивания металлов одним из главных параметров является время диффузионного растворения и извлечения конкретного металла до проектного значения коэффициента извлечения. Диффузионное растворение металлов достаточно теоретически освещено в известной монографии П. Шьюмона [1] и других работах [2, 3]. Однако до сих пор нет достаточно надежных аналитических методов, позволяющих определить время растворения металлов в функции от основных влияющих факторов. Будем следовать П. Шьюмону [1] и искать расчетные модели для определения времени диффузионного растворения металла для идеальных форм рудного или иного сырья. Противопоказания для первого прикладывания к груди со стороны ребенка: оценка по шкале Апгар ниже 7 баллов, асфиксия, родовая травма, гемолитическая болезнь, пороки развития, недоношенность II и III степени, респираторный дистресс-синдром. Противопоказания для кормления грудью со стороны матери:– абсолютные: открытая форма туберкулеза и бациллоносительство, сифилис с заражением матери после 6–7 мес беременности, особо опасные инфекции (оспа, чума), столбняк, состояния декомпенсации при хронических заболеваниях печени, сердца, почек, острые психические заболевания, злокачественные новообразования;– относительные: хронический гепатит, ВИЧ-ин­фицирование (после стерилизации), корь, ветряная оспа (после введения глобулина), ОРВИ, грипп, ангина (при понижении температуры, в маске).Противопоказания для кормления грудью со стороны ребенка: врожденные заболевания обмена веществ – галактоземия, фенилкетонурия, болезнь кленового сиропа.Преимущества грудного вскармливания заключаются во многих аспектах и были подробно рассмотрены выше. Резюмируя их, отметим, что женское молоко полностью соответствует особенностям метаболизма ребенка и на ранних этапах оказывает положительное влияние на рост, развитие, иммунологическую резистентность. Вибір варіанта збереження залежить від того, як пропонують використати документ в майбутньому. Команда Файл – зберегти документ і кнопка збереже на панелі інструментів. Основна, яка зберігає весь документ у внутрішньому форматі програми. Команда файл – зберегти документ зберігає документ у внутрішньому форматі, але дозволяє вибрати ім’я файла.Якщо потрібно зберегти тільки результати переводу, треба використовувати під меню файл- сохраніть. Цим способом зберігають тільки вихідний текст або перевід. У відкритому діалоговому вікні можна вибрати любий із доступних форматів збереженого тексту. Якщо в подальшому редагування переводу в одному із розповсюджених текстових процесорів, вигідно використовувати збереження в режимі білінгви, то це є двох мовний текст.В цьому режимі записують у файл абзаци оригінала і переводи почергово. Дети, получавшие естественное вскармливание, на 2–6 нед раньше начинают ходить, в школьном возрасте у них более высокие показатели прочности и длительности запоминания и др. Психологический статус женщин также имеет существенные отличия: отмечается высокая степень внимания к ребенку, реже проявляются агрессивность и резкость к членам семьи. Грудное молоко характеризуется низкой осмоляльностью, стерильностью, оптимальной температурой. Грудное молоко ничего не стоит и снижает риск развития аллергических заболеваний.Режим и техника естественного вскармливанияИзменилось представление о режиме и технике естественного вскармливания [15, 18, 20, 23]. Важную роль в становлении лактации у родившей женщины играет время первого прикладывания ребенка к груди, которое в настоящее время рекомендуется осуществлять сразу же после рождения непосредственно в родильном зале в первые 30–60 мин после родов с учетом состояния новорожденного и роженицы. Раннее прикладывание к груди положительно сказывается на состоянии и матери, и ребенка, ускоряет начало выработки молока, увеличивает его продукцию, способствует появлению чувства материнства. Категорически следует избегать проведения догрудного кормления! Но профессиональная направленность обучения и профессиональная подготовка по русскому языку и культуре речи состоит не только в хорошем знании отраслевых слов и выражений. Необходимой частью профессиональной культуры специалиста является речевая культура, в том числе лексическая правильность речи, культура словоупотребления. Грамотно излагающий свои мысли человек, выполняющий функции менеджера гостиницы, работника турагентства, юриста, секретаря по связям с общественностью, производит впечатление высокообразованного человека; это косвенно свидетельствует о его компетенции в его сфере деятельности. И наоборот, недостаточная речевая грамотность часто справедливо воспринимается как показатель недостаточной подготовленности и в своей сфере деятельности. Существует понятие «повышенной речевой ответственности» для ряда специальностей; но думается, что к зоне такой повышенной речевой ответственности должны быть причислены очень многие специалисты (многих специальностей), которые имеют достаточно производственных отношений с людьми. Отметим еще несколько расхожих лексических ошибок, от которых нужно избавляться в своей речи. Глагол занять, употребляемый в значении «одолжить» (Я занял ему 1000 рублей) и глагол одолжить, употребляемый в значении «занять» (Я одолжил у него немного денег). Многие люди, в том числе часть студентов, привыкли к такому узусу, и от этого трудно отучивать. В этом заключается основное значение раннего прикладывания к груди.Рекомендуются совместное пребывание матери и ребенка в одной палате и режим свободного вскармливания новорожденного, при котором сами дети устанавливают интервалы между кормлениями. Свободное грудное вскармливание способствует становлению оптимальной лактации и установлению тесного психоэмоционального контакта между матерью и ребенком, что очень важно для правильного эмоционального и нервно-психического развития младенца и психоэмоционального состояния матери. Важное значение имеет правильная техника кормления грудью, описанная в ряде руководств [4, 10, 18]. Критерии адекватного грудного вскармливания: нарастание весовой кривой, удовлетворительный нутритивный статус ребенка, эмоциональный тонус, удовлетворенность актом сосания. Организация прикорма при естественном вскармливанииНесмотря на несомненные достоинства материнского молока, по мере роста ребенка необходимо введение в его рацион и других продуктов питания и блюд, обозначаемых терминами «докорм» и «прикорм» [12, 16]. Необходимость расширения питания ребенка и дополнения грудного молока другими продуктами питания обусловлена следующими основными факторами: необходимостью дополнительного введения в организм растущего ребенка энергии и ряда пищевых веществ, поступление которых только с женским молоком на определенном этапе развития младенцев (с 4–6 мес) становится недостаточным; целесообразностью расширения спектра пищевых веществ рациона, в частности, за счет содержащихся в продуктах прикорма растительного белка, различных групп углеводов, растительных масел, микроэлементов, необходимых для дальнейшего роста и развития ребенка; необходимостью тренировки и развития пищеварительной системы, жевательного аппарата и стимуляции моторной активности кишечника детей [4, 11, 12, 16, 26, 34]. В 40-50-х гг. прошлого столетия психометрика и психодиагностика фактически не развивались, исследования проблем прикладной психологии в СССР вновь начались в 60-х гг., когда Б. М. Теплов, Е. П. Ильин, В. Д. Не-былицын и другие ученые изучали проблемы профессиональной пригодности личности к деятельности, оценки работоспособности, в том числе и в коллективах ОВД. Получила развитие юридическая психология, в первую очередь благодаря исследованиям А. Р. Ратинова, А. В. Дулова, Ю. В. Ивашкина, А. Д. Глоточкина и др. Однако теоретический анализ многих аспектов психологической работы не получил широкого внедрения в практической деятельности органов внутренних дел . Этап экспериментального развития психологического сопровождения профессиональной деятельности ОВД (1973-1990 гг.) характеризовался постановкой целей и задач психологического обеспечения профессиональной деятельности ОВД, экспериментальным изучением и внедрением в правоохранительные органы психотехнологий, введением в службы системы МВД должностей психологов. Первые специалисты психологического профиля в ОВД появились в системе ведомственного профессионального отбора; их деятельность предполагала использование методов изучения личности и оценку степени выраженности профессионально важных качеств, определение
уровня психологической пригодности к различным видам профессиональной деятельности, выявления лиц с нервнопсихической неустойчивостью, асоциальными установками, склонностью к употреблению алкоголя или психотропных веществ. Так, к 3 мес жизни снижается повышенная проницаемость слизистой оболочки кишечника, отмечается созревание ряда пищеварительных ферментов, в 3–4 мес формируется достаточный уровень местного иммунитета кишечника и созревают механизмы проглатывания полужидкой и твердой пищи (угасание рефлекса выталкивания ложки). Дополнения – продукты питания, вводимые в рацион ребенка для коррекции его нутриентного состава (микроэлементы, витамины).^ Правила введения дополнений. Назначаются только здоровому ребенку, вводятся постепенно с 1–2 капель и за неделю доводятся до полного объема. Объем дополнения не входит в разовый объем питания, сначала назначается монопродукт (один вид фрукта или овоща), дается только с ложки после кормления грудью. При выборе дополнения учитывается аллергоанамнез ребенка, характер его стула и индивидуальные особенности.Докормом являются фруктовые соки и пюре. Фруктовый сок следует вводить в рацион ребенка, находящегося на естественном вскармливании, не ранее 3 мес в количестве 10 капель на возраст ребенка в месяцах. Результаты наших исследований в этом направлении и предложения относительно оптимизации психологического сопровождения деятельности ОВД будут освещаться в последующих публикациях. 1	Петров В.Е. Система психологического обеспечения профессиональной деятельности МВД России. М., 2007. 208 с. 2	Теоретико-методологические основы юридической психологии / под общ. ред. Более раннее введение соков детям, находящимся на грудном вскармливании, нецелесообразно, так как желудочно-кишечный тракт еще не подготовлен для их восприятия и может спровоцировать возникновение аллергических реакций и гастроинтестинальных нарушений. Первым чаще рекомендуют яблочный сок, обладающий невысокими аллергенными свойствами. Ожегов С.И. Толковый словарь русского языка. М.: Оникс, 2010. 3. Романова Н.Н. Соки с высокой потенциальной аллергенностью (цитрусовых, малиновый, клубничный, томатный) назначают с 6 мес жизни ребенка с учетом индивидуальной переносимости и аллергологического анамнеза. Кислые и терпкие соки следует разводить кипяченой водой.Фруктовые пюре назначают с 4 мес в том же количестве, что и сок. Ассортимент рекомендуемых фруктовых пюре и последовательность их введения в рацион аналогичны описанным для соков.Прикорм – это блюда питания, которые вводятся в рацион ребенка для постепенного вытеснения из него грудного молока или его заменителей и подготовки ребенка к общему столу [4, 12, 16, 20].Показания к назначению прикорма: угасание рефлекса выталкивания ложки и густой пищи, появление у ребенка жевательных движений, состоявшееся или текущее прорезывание зубов, умение устойчиво сидеть, проявление эмоционального отношения к пище, функциональная зрелость желудочно-кишечного тракта. Следует учитывать, что раннее введение прикорма может снижать частоту и интенсивность сосания и, как следствие, выработку грудного молока. При таких условиях вводимый прикорм будет не столько дополнять грудное молоко, сколько частично замещать его, что является физиологически неоправданным. В то же время при введении первого прикорма позднее 6–7 мес у ребенка могут возникнуть проблемы с адаптацией к пище более плотной консистенции, чем молоко. В целом при достаточной лактации у матери основной прикорм (овощное пюре, каша и др.) целесообразно вводить в возрасте 4,5–5 мес. Список литературы
1. Шьюман П. Диффузия в твердых телах. М.: Наука. 1968. 320 с. 2. Введение овощного прикорма следует начинать с одного вида овощей (картофеля, кабачков), переходя затем к смеси овощей, с постепенным расширением ассортимента с использованием цветной капусты, тыквы, белокочанной капусты, моркови, позднее – томатов, зеленого горошка. Через 3–4 нед после введения овощного пюре вводят злаковый прикорм (молочная каша). В качестве первого злакового прикорма следует использовать каши из безглютеновых злаков (рисовая, гречневая и кукурузная), поскольку раннее введение в рацион каш из злаков, содержащих глютен (манная, пшенная, овсяная), может способствовать развитию у детей глютеновой энтеропатии. По показаниям, когда ребенок плохо набирает массу тела или имеется тенденция к изменению частоты и консистенции стула, целесообразно в качестве первого прикорма ввести кашу, а затем уже овощное пюре. ^ Правила введения прикорма. Назначается только здоровому ребенку, не назначается в жаркую погоду и во время проведения профилактических прививок. Непонимание возникает и при прочтении текста рекламы запасных частей для автомобилей «Мы по частям собаку съели»: то ли вам предлагают большой ассортимент запасных деталей для ремонта автомобилей, то ли здесь занимаются поеданием собак. Скидки на ваши любимые продукты (вместо на любимую продукцию) — реклама моющих средств на ТВ. Блюда прикорма даются только с ложки перед кормлением грудью, должны быть гомогенизированными и температурой 36–37 С. Порівняйте соціально-перцептивні і комунікативні здібності вчителя. Сконструюйте власні дії:
					Ситуація. На педагогічній практиці Вас попросили розповісти дітям про професію вчителя. Подайте початок Вашої розповіді і поясніть, як Ви здійсните мотивацію учнів. Ректорська контрольна робота № 28. Сначала назначается только один вид прикорма, а следующий вводится не ранее чем через месяц. Если определить параметр а для руд месторождения «Пустынное» по формуле (9), а=1,37. Тогда формула (6) для определения tд для руд месторождения «Пустынное» примет вид
0 1 12	С
д = 1п 1,11-^. (14)
д А	С
п	пр
Если отделить фракцию 0,5 см и ниже, то время сократится до tд=65 сут, а при крупности 0,6 см tд=94 сут. Из полученных формул можно сделать следующие выводы. 1. Выведены новые формулы (5) и (6) для вычисления времени
диффузионного растворения металлов от влияющих факторов: среднего размера куска руды, коэффициента диффузии и коэффициента извлечения металла при выщелачивании. 2. Наиболее сильно на время диффузионного выщелачивания металла влияет размер куска руды: время пропорционально квадрату линейного размера куска. С 4–6 мес в рацион ребенка вводится творог. Профессиональные обязанности сотрудников заключаются в реализации оперативно-розыскной функции, которая осуществляется гласно и негласно, предметом деятельности криминальной милиции являются правовые отношения разных категорий граждан. В исследованиях отмечается, что сложную профессиональную деятельность персонала подразделений криминальной милиции отличает комплекс специфических особенностей, в частности: правовая регламентация, властность полномочий, негласный характер большинства мероприятий, наличие элементов опасности и риска, высокие требования к навыкам профессионального общения, конфликтность большинства действий, элементы во-енизированности и др. С 7 мес жизни в рацион детей можно ввести яичный желток. Более раннее введение желтка нередко приводит к возникновению аллергических реакций в связи с высокой сенсибилизирующей активностью данного продукта. Мясо в рацион ребенка рекомендуется вводить с 7 мес, начиная с мясного пюре, которое позднее заменяется фрикадельками (8–9 мес) и паровыми котлетами (к концу первого года жизни). С 8–9 мес ребенку один-два раза в неделю вместо мясного пюре можно рекомендовать рыбное пюре. Мясные бульоны детям до 1 года не назначают.С 8 мес в рацион ребенка вводится кефир и (или) последующие смеси – молочные смеси на основе коровьего молока с более низким, чем в коровьем молоке и кефире, содержанием белка и оптимизированным жирно-кислотным и витаминным составом. Однако в последние годы есть рекомендации по введению кефира после 10–12 мес. Использование кисло-молочных смесей в питании детей первых месяцев жизни может вызвать нарушение кислотно-щелочного равновесия в организме ребенка и оказать неблагоприятное воздействие на незрелые почки. Учитывая имеющиеся в литературе данные о высокой аллергенности цельного коровьего молока и его способности (при приеме в качестве напитка) провоцировать диапедезные кишечные кровоизлияния, увеличивать риск в будущем формирования сахарного диабета 1 типа, целесообразно вместо него использовать в питании детей первого года жизни последующие смеси или кефир. Следует указать, что в настоящее время для прикорма детей первого года жизни могут использоваться продукты и блюда промышленного производства, которые обеспечивают безопасность входящих в них компонентов и их строго заданный химический состав, соответствующий потребностям ребенка в основных пищевых веществах, включая витамины и минеральные вещества [1]. 2. Розкрийте способи саморегуляції педагога за допомогою контролю фізичного стану. 3. Порівняйте соціально-перцептивні і комунікативні здібності вчителя. Сконструюйте власні дії:
					Ситуація. На педагогічній практиці Вас попросили розповісти дітям про професію вчителя. К числу таких продуктов относятся: разнообразные консервированные фруктовые, овощные и фруктово-овощные соки и пюре; сухие инстантные злаковые и злаково-молочные смеси (каши), как правило, обогащенные основными витаминами, железом и кальцием, дополнительное поступление которых с пищей является важным способом профилактики анемии, нарушений баланса кальция и др.(17)
С погрешностью не более 3 % можно из (17) записать уравнение
С
пр
( ^ 11,2С0 (г)_-^ ехр
р
р2 Вп • г h2
Решая уравнение (18) относительно времени г, получим
90
/б =
И
р2 Д. В отношении продолжительности грудного вскармливания нет единого мнения и четких рекомендаций [27, 29, 30, 33, 35]. Приблизительно к году ребенка начинают отлучать от груди. Если по достижении ребенком годовалого возраста у женщины сохраняется лактация и имеется обоюдное желание продолжить питание грудным молоком при условии, что оно сочетается с адекватным по возрасту прикормом, то грудное вскармливание можно продолжить. Группой отечественных исследователей в области профессио-графии, психологии и психофизиологии (В. Г. Андросюк, В. И. Барко, В. П. Казмиренко, Л. И. Казмиренко, С. Д. Максименко, А. П. Северов, В.Н. Синев, А. В. Шаповалов, Г. А. Юхновец, С. И. Яковенко) был впервые затронут вопрос об актуальности внедрения в органы внутренних дел Украины четкой системы психологического обеспечения служебной деятельности. Исследования ученых показали, что сотрудники ОВД являются особой профессиональной категорией, в состав которой могут входить лишь лица с соответствующими физическими, психофизиологическими и личностными качествами; специфика милицейской деятельности выдвигает повышенные требования к индивидуально-психологическим особенностям личности. В 1994 г. процедура профессионального психофизиологического отбора кандидатов на службу нормативно закреплена в полномочиях военно-врачебной комиссии. Приказом МВД Украины от 7 апреля 1994 г. № 177 созданы центры психиатрической помощи и профессионального психофизиологического отбора отделов и служб здравоохранения УМВД ГУМВД, введено обязательное психодиагностическое обследование в целях определения состояния психического здоровья лиц, которых принимают на службу и учебу, а также обязательные периодические психиатрические обследования лиц рядового и руководящего состава ОВД. Для успешного осуществления профессионального психофизиологического отбора использовались научные разработки Центральной научно-исследовательской медико-психологической лаборатории МВД СССР и аппаратно-программный комплекс «Прогноз», разработанный в НИИ физиологии им. О. О. Богомольца НАН Украины 4
Однако с середины 90-х гг. Однако кормление грудью свыше 3 лет не может считаться оправданным, так как мешает нормальному развитию личности ребенка, ведет к психологической зависимости от матери, влияет на половое воспитание мальчиков. В заключение следует отметить, что для решения проблемы поддержания грудного вскармливания и адекватного здорового питания детей первого года жизни необходима совместная комплексная работа врачей педиатров и акушеров-гинекологов, органов управления здравоохранения, высших учебных заведений и школ, государства, общественности и фирм-производителей продуктов питания для детей.ЛитератураДетское питание и средства ухода за детьми в России: Каталог-справочник / Под ред. В.А. Тутельяна, И.Я. Коня, Д.Н. Зелинского, 2003.Жураева З.Е., Исроилов А.Р. Заболеваемость детей раннего возраста, находящихся на различных видах вскармливания // Педиатрия. 2004. № 1. С. 107–110.Йоддефицитные заболевания у детей и подростков: диагностика, лечение, профилактика: Научно-практическая программа. М.: Междунар. фонд охраны здоровья матери и ребенка, 2005. 48 с. Капранова Е.И., Геппе Н.А., Нароган М.В. и др. Основы вскармливания детей первого года жизни: Учебно-мето­дическое пособие. М., 2005. 52 с.Консультирование по грудному вскармливанию: курс обучения: Руководство. Изд. Однако теоретический анализ многих аспектов психологической работы не получил широкого внедрения в практической деятельности органов внутренних дел . Этап экспериментального развития психологического сопровождения профессиональной деятельности ОВД (1973-1990 гг.) характеризовался постановкой целей и задач психологического обеспечения профессиональной деятельности ОВД, экспериментальным изучением и внедрением в правоохранительные органы психотехнологий, введением в службы системы МВД должностей психологов. Первые специалисты психологического профиля в ОВД появились в системе ведомственного профессионального отбора; их деятельность предполагала использование методов изучения личности и оценку степени выраженности профессионально важных качеств, определение
уровня психологической пригодности к различным видам профессиональной деятельности, выявления лиц с нервнопсихической неустойчивостью, асоциальными установками, склонностью к употреблению алкоголя или психотропных веществ. Система профессионального психологического отбора в ОВД фактически стала формироваться в начале 70-х гг. При военно-врачебной комиссии ГУВД г. Москвы создана первая психофизиологическая лаборатория (ПФЛ), перед которой была поставлена задача осуществления отбора персонала для спецподразделений ОВД. В 1973 г. в составе Центральной психо наркологической лаборатории МВД (ЦПНЛ) создан психофизиологический отдел, который начал работу по профессионально-психологическому отбору кадров. техн. наук, доц., ecology@tsu.tula.ru, Республика Казахстан, Алма-Ата, Казахский Национальный технический университет
DETERMINING DIFFUSION DISSOLVING TIME OF METALS BY WELL UNDERGROUND LEACHING
L.B. Для такой градации лучше использовать слово важный (самое важное, важнее). Денежная доплата, оплата (вместо доплата, оплата). Практически всегда доплата или оплата производится деньгами (бартер совершенно не в моде), а потому указанное выражение тавтологично, и от него следует отказаться и в деловой речи, письменной и устной, и в бытовом общении. Самый оптимальный, наиболее оптимальный — довольно прочно укоренившиеся ортологически некорректные выражения. Слово опти-
21
ВЫСШЕЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
мальный означает «наилучший», и употребление его с самый создает тавтологию. Столь же неудачны и выражения более, менее оптимальный. Маршрут движения автобуса, трамвая вместо маршрут автобуса, трамвая. Первое слово состоит из французских слов marche «ход» и route «путь», и в целом означает «путь продвижения», следовательно, срединное слово в приведенном обороте излишне. Состояние микрофлоры кишечника у детей первого года жизни в зависимости от вида вскармливания // Рос. педиатр. журн. К реализации практических про-
блем психологического обеспечения служебной деятельности ОВД психологи привлекались редко. В 1992 г. в Научно-исследовательском центре Киевской высшей школы МВД Украины создан отдел разработки методики профессионального отбора личного состава и психологических взаимоотношений с населением. Группой отечественных исследователей в области профессио-графии, психологии и психофизиологии (В. Г. Андросюк, В. И. Барко, В. П. Казмиренко, Л. И. Казмиренко, С. Д. Максименко, А. П. Северов, В.Н. Синев, А. В. Шаповалов, Г. А. Юхновец, С. И. Яковенко) был впервые затронут вопрос об актуальности внедрения в органы внутренних дел Украины четкой системы психологического обеспечения служебной деятельности. № 1. С. 7–11.Конь И.Я., Фатеева Е.М., Сорвачева Т.Н. К дискуссии по проблемам вскармливания детей первого года жизни // Педиатрия. 2003. № 1. С. 69–74.Копанев Ю.А., Соколов А.Л., Любимова О.И. и др. Состояние аутофлоры кишечника детей, получающих инфицированное материнское молоко // Педиатрия. Розкрийте способи контролю педагога у процесі самовиховання. 3. Порівняйте педагогічну діяльність і педагогічну ситуацію. Сконструюйте власні дії:
					Ситуація. На педагогічній практиці Вас попросили розповісти дітям про професію вчителя. Яке надзавдання Ви поставите перед собою? Ректорська контрольна робота № 27. Оберіть правильну відповідь із запропонованих варіантів. № 5. Однако до сих пор нет достаточно надежных аналитических методов, позволяющих определить время растворения металлов в функции от основных влияющих факторов. 23–26.Лукушкина Е.Р. Руководство по питанию здорового и больного ребенка. Таким образом, 2004 г. можно назвать важным этапом становления службы психологического обеспечения. Важной вехой в совершенствовании психологического обеспечения ОВД Украины стал приказ МВД от 7 апреля 2008 г. № 161, которым утверждена Программа психопрофилактической работы с личным составом органов и подразделений внутренних дел Украины на 20082012 гг. Программой предусмотрены мероприятия организационного и научно-методического обеспечения психопрофилактической работы с личным составом ОВД Украины: проведение научно-исследовательских и опытноконструкторских работ по созданию технологий подбора кандидатов на службу в ОВД; разработка типовых планов и методических рекомендаций по проведению занятий с использованием психотренинговых комплексов; совершенствование профилактики суицидального поведения среди личного состава; разработка общих принципов психогигиены профессиональной деятельности сотрудников ОВД; адаптация к особенностям служебной деятельности в ОВД; ориентация сотрудников на здоровый образ жизни, алгоритмы безопасного поведения; формирование психологического иммунитета к негативным психогенным факторам профессиональной деятельности; изучение проблем обеспечения психологической защиты от угрожающих социально-психологических факторов и др. Психологическое сопровождение деятельности подразделений криминальной милиции в эти годы стало рассматриваться в качестве ведущей функции службы психологического обеспечения ОВД Украины. М., 2000.Методические указания МЗ РФ №225 «Современные принципы и методы вскармливания детей первого года жизни». Разработаны в лаборатории питания здоровых детей НИИ питания РАМН. Руководитель – проф. 1п 11,2С0
с пр р
(19)
где И измеряется в сантиметрах, Дп измеряется в см /сут, Со и С пр измеряются в относительных единицах, поэтому Со=1, а С пр равно проектному коэффициенту извлечения металла из руды, т.е. С пр =£п. Формула (19) является основополагающей для определения времени диффузионного растворения металла при выщелачивании из пластин. Рассмотрим численный пример. Пусть даны И=2 см, Спр=0,7,
3 2
Дп=0,86440" см /сут [1], тогда /¿=227 сут. Если, например, крупность кусков породы уменьшить вдвое, т.е. И=1 см, то время сократится в четыре раза и составит /¿=57 сут, а при И=0,5 см время выщелачивания всего 14 суток. Из этого простого примера следует, что размер куска рудного сырья является главным показателем при диффузионном растворении. Рассмотрим также решение задачи определения времени диффузионного растворения для шара с радиусом ге, см. Конь. М., 1999. 47 с.Дополнение к методическим указаниям МЗ РФ «Рекомендуемые сроки введения основных продуктов и блюд прикорма промышленного выпуска в питании детей первого года жизни». М., 2000.Михеева И.Г., Курасова О.Б., Краснолобова С.А. и др. Ср. 2003. № 6. С. Для проектирования технологических систем выщелачивания металлов одним из главных параметров является время диффузионного растворения и извлечения конкретного металла до проектного значения коэффициента извлечения. Диффузионное растворение металлов достаточно теоретически освещено в известной монографии П. Шьюмона [1] и других работах [2, 3]. Однако до сих пор нет достаточно надежных аналитических методов, позволяющих определить время растворения металлов в функции от основных влияющих факторов. Будем следовать П. Шьюмону [1] и искать расчетные модели для определения времени диффузионного растворения металла для идеальных форм рудного или иного сырья. На педагогічній практиці Вас попросили розповісти дітям про професію вчителя. Подайте початок Вашої розповіді і поясніть, як Ви здійсните мотивацію учнів. Ректорська контрольна робота № 28. Оберіть правильну відповідь із запропонованих варіантів. Подайте початок Вашої розповіді і поясніть, як Ви здійсните мотивацію учнів. Ректорська контрольна робота № 28. Оберіть правильну відповідь із запропонованих варіантів. | следующая ==> Оберіть правильну відповідь із запропонованих варіантів. Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Для успешного осуществления профессионального психофизиологического отбора использовались научные разработки Центральной научно-исследовательской медико-психологической лаборатории МВД СССР и аппаратно-программный комплекс «Прогноз», разработанный в НИИ физиологии им. О. О. Богомольца НАН Украины 4
Однако с середины 90-х гг. возникла необходимость создания целостной системы психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности сотрудников ОВД. журн. 2002. № 1. С. 4–6.Развитие инициативы ВОЗ/ЮНИСЕФ «Больница, доброжелательная к ребенку» в Российской Федерации. М., 2000 г.Руководство по детскому питанию / Под ред. В.А. Тутель­яна, И.Я. Масса — нечто огромное, поэтому характеризующее прилагательное здесь излишне. Часто в речи допускаются лексические ошибки, вызванные смешением паронимов, например: Под действие закона о лицензировании попадают (вместо подпадают) кадровые туристические агентства; приставка под- в глаголе согласуется со стоящим впереди предлогом под. Рассмотрим высказывание: Люди, которые закончили высшее образование, имеют возможность устроиться на перспективную и интересную работу. Здесь две лексические ошибки. М.: Мед. информ. агентство, 2004. Але сам сканер розпізнавати букви, як букви не вміє, вони для нього всього лиш точки чорного кольору. На світі є програми , які переводять відсканований текст із графічного в текстовий формат – програми розпізнання тексту або OCR. Сучасна OCR повинна вміти дуже багато, розпізнавати тексти набрані не тільки визначеними шрифтами, але й самими різними шрифтами, а також рукописні. Уміти працювати з текстами, які містять слова на декількох мовах, і правильно розпізнавати таблиці. І саме головне розпізнавати не тільки чітко набрані тексти, але й незрозумілі, нечітко набрані тексти. Наприклад, текст з пожовтілої газетної вирізки або машинописної копії.  К.С. Ладодо. М.: Медицина, 2000. 384 с.Севедж Ф. Кинг. Помощь матерям в кормлении грудью. ВОЗ. 1995. 171 с.Сорвачева Т.Н., Пашкевич В.В., Конь И.Я. Привлечение к их работе практических психологов отраслевых служб ОВД и строевых подразделений УМВД Украины в регионах создало необходимый потенциал для концентрации усилий на решении важнейших задач психологического обеспечения. Это позволило достичь результатов, к которым можно отнести: приобретение отраслевой независимости; повышение статуса и авторитета службы; открытие новых направлений служебной деятельности, в частности, психологического сопровождения ОРД, следственной деятельности и др. ; достижение почти 100%-ного охвата сотрудников ОВД мероприятиями по психологическому сопровождению; упорядочение и централизацию системы профессионально-психологического отбора. Коллегия МВД Украины от 29 ноября 2003 г. № 8КМ/1 «О результатах работы и дальнейшем развитии службы психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности органов и подразделений внутренних дел Украины» определила главным направлением деятельности подразделений психологического обеспечения психологическое сопровождение работы с персоналом в подразделениях криминальной милиции, милиции общественной безопасности, борьбы с организованной преступностью, следствия. Приказом МВД Украины от 28 июля 2004 г № 842 «О дальнейшем развитии Службы психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности органов внутренних дел Украины» утверждена примерная структура Центра практической психологии при ГУМВД, УМВД, обновлены нормативно-правовые акты службы. Были приняты Положение о службе психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности органов внутренних дел Украины; Положение о психолого-пе-дагогическом сопровождении учебно-воспитательного процесса в учебных заведениях МВД Украины; Положение о группе усиленного психологического внимания в органах внутренних дел Украины и учебных заведениях МВД Украины; Инструкция о порядке углубленного психологи-
ческого обследования кандидатов на руководящие должности органов внутренних дел Украины. 2001. № 3. С. 72–74.Справочник по детской диетике / Под ред. И.В. Во­ронцова, А.В. Мазурина. Л.: Медицина, 1977. 415 с.Узунова А.Н., Неряхина С.В., Хадиева Л.Г., Сапожникова А.А. Особенности течения острой респираторной инфекции в зависимости от вида вскармливания детей на первом году жизни // Педиатрия. Студенты, осваивающие культуру русской речи, должны почувствовать всю полноту, разнообразие вопросов словоупотребления, масштабы охвата языка и речи соответствующими явлениями, должны быть предупреждены против возможностей, опасностей допустить ту или иную лексико-семантическую ошибку — катахрезу, плеонастическую ошибку, смешение паронимов, амбилогию, стилистическую интерференцию и др. Студентам нужно привить зоркость в этом отношении, развить языковое чутье, вдумчивое внимание в употреблении лексики. Студентов следует хоть как-то подстраховать относительно множества конкретных расхожих лексических ошибок, прямо назвав их на занятиях, наглядно показав каждую из них и прокомментировав. Литература
1. Кузнецов С.А. Новейший большой толковый словарь русского языка. СПб. На педагогічній практиці Вас попросили розповісти дітям про професію вчителя. Яке надзавдання Ви поставите перед собою? Ректорська контрольна робота № 27. Оберіть правильну відповідь із запропонованих варіантів. Педагогічний імідж - це :
 а) професійний образ, який створює вчитель, відповідно до його уявлення про зовнішній вигляд, поведінку і характер діяльності у заданій ситуації;
 б) елемент педагогічної майстерності, який засвідчує володіння вчителем сукупністю вмінь і навичок, прийомів і засобів, що дають можливість глибше, яскравіше, талановитіше виявити свою позицію і досягти успіхів в організації навчально-виховного процесу;
 в) природний хист, виняткова здатність людини до педагогічної діяльності;
 д) здатність до співпереживання, розуміння почуттів, які переживає інша людина, і відповідне виявлення своїх почуттів. 2. Розкрийте способи саморегуляції педагога за допомогою контролю фізичного стану. 3. Порівняйте соціально-перцептивні і комунікативні здібності вчителя. С. 113–114.Barker D.J.P. Intrauterine programming of coronary heart disease and stroke // Acta Ped. Suppl. 1997. V. 423. P. 178–82.Brakohiapa L.A., Bille A., Quansah E. et al. Does pronged breastfeeding adversely affect child’s nutrition status? // Lancet. 1988. Впервые вопрос создания Концепции психологического обеспечения оперативно-розыскной деятельности (ОРД) сотрудников криминальной милиции затрагивался в 2000-2003 гг. научной школой во главе с Я. Ю. Кондратьевым. Научные взгляды Я. Ю. Кондратьева расширены отечественными исследователями Б. И. Бараненко, В. О. Ященко, А. И. Пясецким, Ю. О. Зарецким. Сучасна OCR повинна вміти дуже багато, розпізнавати тексти набрані не тільки визначеними шрифтами, але й самими різними шрифтами, а також рукописні. Уміти працювати з текстами, які містять слова на декількох мовах, і правильно розпізнавати таблиці. 416–418.Brown K.H, Dewey K.G., Allen L.H. Complementary feeding of young infants in developing countries: a review of current scientific knowledge (WHO/NUT/98.1). Geneva: WHO, 1998.Brown K.H. Навіть мала покупка товару в магазині супроводжується видачею документа – касового чека.Кожного дня в світі створюються мільярди копій великих і малих документів. На виготовлення документів розходується дуже велика кількість паперу й лісу, а на реєстрацію, перевірку і зберігання документів тратиться дуже багато часу.Одна із основних задач інформатики полягає в розробці і застосуванні методів використовуючи обчислювальну техніку для переводу документообігу із паперової форми у електрону. № 8КМ/1 «О результатах работы и дальнейшем развитии службы психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности органов и подразделений внутренних дел Украины» определила главным направлением деятельности подразделений психологического обеспечения психологическое сопровождение работы с персоналом в подразделениях криминальной милиции, милиции общественной безопасности, борьбы с организованной преступностью, следствия. Приказом МВД Украины от 28 июля 2004 г № 842 «О дальнейшем развитии Службы психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности органов внутренних дел Украины» утверждена примерная структура Центра практической психологии при ГУМВД, УМВД, обновлены нормативно-правовые акты службы. Были приняты Положение о службе психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности органов внутренних дел Украины; Положение о психолого-пе-дагогическом сопровождении учебно-воспитательного процесса в учебных заведениях МВД Украины; Положение о группе усиленного психологического внимания в органах внутренних дел Украины и учебных заведениях МВД Украины; Инструкция о порядке углубленного психологи-
ческого обследования кандидатов на руководящие должности органов внутренних дел Украины. Были введены новые штаты центров практической психологии при ГУМВД, УМВД; должности старших психологов в городских, районных, линейных ОВД, штатная численность которых превышает 150 сотрудников. Таким образом, 2004 г. можно назвать важным этапом становления службы психологического обеспечения. Важной вехой в совершенствовании психологического обеспечения ОВД Украины стал приказ МВД от 7 апреля 2008 г. Nutr. Как одна из составных частей культуры речи в вузах преподается и лексическая правильность — правильность словоупотребления. В преподавании данной темы культуры речи студентам, обучающимся по различным специальностям, мы должны учитывать особенности каждой специальности. Прежде всего, мы это делаем в отборе языкового и речевого материала. В условиях нашей работы мы имеем дело с подготовкой специалистов сервиса; поэтому мы должны задействовать ту лексику и фразеологию, которая употребляется в сфере обслуживания. 1997; 58: 862–48.Dewey K., Beaton G.H., Fjeld C. et al. Protein requirements of infant and children. Europ. Второе - при увеличении Спр от 0,7 до 0,75 время гд будет уменьшаться, что является противоречием. Исходя из этих замечаний, запишем формулу (5) в виде
I2
р2 в
, а8С0 1п 0
Спр р2
(6)
где а- некоторый параметр, который определяется статистическим путем или экспериментально. Для определения а принимаем Спр=0,7, тогда формулу (6) запишем
в виде
12
р2 в
1п 1,159а. Из уравнения (7) имеем
1п 1,159а: 88
р2 щд
(7)
2
г
д
2
I
Из уравнения (8) легко определить искомый параметр а
а = 0,863 ехр
V А О
п д
(9)
1
Следовательно, если известно время диффузионного выщелачивания tд и размер куска I, то по формуле (9) легко подсчитать параметр а. Например, для руды месторождения «Тохтазан» имеем 1=2 см, Ап=0,864-10"3 см2/сут, ^=36 сут,
а = 0,863 ехр
V • 0,864 • 36
= 0,93
4 • 103
Следовательно, для условий руды месторождения «Тохтазан» имеем уравнение
0 1 12	С
^ = 1п 0,744(10)
д А	С
п	пр
Кроме того, величину а можно рассчитать, если задана функция извлечения металла £ в виде
е(0 = 1 - ехр(-Cltд),	(11)
где С1 - параметр, определяемый экспериментально. Пусть имеем для условий месторождения «Тохтазан» £ (^=0,65; ^=40 сут. Из уравнения (11) получим, что
0,65 = 1 - ехр (-С/д). (12)
Решая уравнение (12) относительно С1, найдем С1 = 0,0262. 1996; 50 Suppl.1, 119–150.Dewey K.G., Finley D.A., Lonnerdal B. Breast milk volume and composition during late lacation (7–20 month). J. Ped. Gastroent. Nutr. 1984; 4:286-99.Fomon S.J. Requirements and recommended daily intakes of protein during infancy // Pediatric Res. В вопросах периодизации мы поддерживаем точку зрения В. Е. Петрова, согласно которому она должна опираться на критерии, отображающие взаимосвязь между особенностями общественного развития и закономерностями эволюции психологического познания на теоретическом и прикладном уровнях. В качестве критериальной основы периодизации нами выбраны базовые постулаты системной, субъектно-деятельностной, феноменологической и культурологической парадигм (Л. С. Выготский, С. Л. Рубинштейн, Г. С. Костюк, В. Д. Шадриков, С. Д. Максименко), а также система взаимосвязанных когнитивных и социальных ориентиров научного познания, концепция формирования психопрактики через разные уровни развития гуманитарного и естественно-научного знания 1. Исходя из этого в основу этапов развития психологического сопровождения профессиональной деятельности ОВД Украины могут быть положены две группы принципов: базовые, на которых строятся методологические подходы (системность, единство логического и исторического, культуроцентризм, оптимизация, единство теоретических и прикладных исследований; изучение генезиса явлений в развитии), и воспроизводящие, позволяющие согласовать исторически-временные, смысловые, социальные параллели исследования (единство коллективного и индивидуального творчества в развитии знания; пара-
дигмальная, субъектная и ценностная соотнесенность исторического материала; синхронность и последовательность анализа; интегральность и обьективность исследования). V. Подайте початок Вашої розповіді і поясніть, як Ви здійсните мотивацію учнів. P. 391–395.Molbac K., Gottshau A., Aaby P. et al. Prolonged breastfeeding, diarrhoeal disease and survival of children in Guinea-Bissau // B. M. J. 1994. V. Продукты — в первом значении «съестные припасы, продовольствие» [2]. Но профессиональная направленность обучения и профессиональная подготовка по русскому языку и культуре речи состоит не только в хорошем знании отраслевых слов и выражений. P. 1403–1406.Rao S., Kanade A.N. Prolonged breastfeeding and malnutrition among rural Indian children below 3 years of age // Eur. J. Cli. Nutr. 1992. V. 46. P. 187–195.Rolland-Cachera M.F., Deheeger M., Akrout M. et al. Influence of macronutrients on adiposity development: a follow up study of nutrition and growth from 10 month to 8 years of age // Int. J. Obesi. 1995. V. 19. Педагогічний імідж - це :
 а) професійний образ, який створює вчитель, відповідно до його уявлення про зовнішній вигляд, поведінку і характер діяльності у заданій ситуації;
 б) елемент педагогічної майстерності, який засвідчує володіння вчителем сукупністю вмінь і навичок, прийомів і засобів, що дають можливість глибше, яскравіше, талановитіше виявити свою позицію і досягти успіхів в організації навчально-виховного процесу;
 в) природний хист, виняткова здатність людини до педагогічної діяльності;
 д) здатність до співпереживання, розуміння почуттів, які переживає інша людина, і відповідне виявлення своїх почуттів. 2. Розкрийте способи саморегуляції педагога за допомогою контролю фізичного стану. 3. Порівняйте соціально-перцептивні і комунікативні здібності вчителя. J. Cli. 2. 1993. V. ....не станет; то есть дело остановилось, дело не остановится; оно не может встать, то есть поместиться вертикально). Неправильно также и выражение Машина встала (вместо стала), Ремонт встанет нам в несколько тысяч рублей (вместо правильного. станет). Роспись в значении «подпись» (Вам необходимо поставить роспись на документе). Нужно подпись на документе, ваша подпись. Взаимообразно вместо заимообразно (о получении или даче чего-либо в долг) Я взял у него денег заимообразно. Неправильный вариант сложился под влиянием слова взаймы. Получила развитие юридическая психология, в первую очередь благодаря исследованиям А. Р. Ратинова, А. В. Дулова, Ю. В. Ивашкина, А. Д. Глоточкина и др. Однако теоретический анализ многих аспектов психологической работы не получил широкого внедрения в практической деятельности органов внутренних дел . Этап экспериментального развития психологического сопровождения профессиональной деятельности ОВД (1973-1990 гг.) характеризовался постановкой целей и задач психологического обеспечения профессиональной деятельности ОВД, экспериментальным изучением и внедрением в правоохранительные органы психотехнологий, введением в службы системы МВД должностей психологов. Первые специалисты психологического профиля в ОВД появились в системе ведомственного профессионального отбора; их деятельность предполагала использование методов изучения личности и оценку степени выраженности профессионально важных качеств, определение
уровня психологической пригодности к различным видам профессиональной деятельности, выявления лиц с нервнопсихической неустойчивостью, асоциальными установками, склонностью к употреблению алкоголя или психотропных веществ. Система профессионального психологического отбора в ОВД фактически стала формироваться в начале 70-х гг. При военно-врачебной комиссии ГУВД г. Москвы создана первая психофизиологическая лаборатория (ПФЛ), перед которой была поставлена задача осуществления отбора персонала для спецподразделений ОВД. В 1973 г. в составе Центральной психо наркологической лаборатории МВД (ЦПНЛ) создан психофизиологический отдел, который начал работу по профессионально-психологическому отбору кадров. В 1980 г. ЦПНЛ реорганизована в подразделение профессионального психофизиологического отбора Методического центра специализированной медицинской помощи МВД СССР, а в 1982 г. создан отдел профессионального психофизиологического отбора ЦВВК МВД СССР, который координировал проведение исследований до 1991 г.
Центром развития прикладных аспектов юридической психологии стала кафедра психологии Академии МВД СССР, созданная в 1974 г. Прикладные аспекты психологии профессиональной деятельности ОВД изучались также в Киевской и Омской высших школах милиции, Волгоградской следственной школе и некоторых других высших учебных заведениях МВД СССР. Методическая роль в становлении прикладных аспектов психологического отбора отводилась Центральной научно-исследовательской психофизиологической лаборатории МВД СССР (1981-1990 гг. 862–867.Thoren A., Stinzing G. Value of prolonged breast feeding // Lancet. 1988. № 2. P. 788.Victoria C.G., Vaughan J.P., Martines J.X.C. et al. Is prolonged breast feeding associated with malnutrition? // Am. Грамотно излагающий свои мысли человек, выполняющий функции менеджера гостиницы, работника турагентства, юриста, секретаря по связям с общественностью, производит впечатление высокообразованного человека; это косвенно свидетельствует о его компетенции в его сфере деятельности. И наоборот, недостаточная речевая грамотность часто справедливо воспринимается как показатель недостаточной подготовленности и в своей сфере деятельности. Существует понятие «повышенной речевой ответственности» для ряда специальностей; но думается, что к зоне такой повышенной речевой ответственности должны быть причислены очень многие специалисты (многих специальностей), которые имеют достаточно производственных отношений с людьми. Отметим еще несколько расхожих лексических ошибок, от которых нужно избавляться в своей речи. Глагол занять, употребляемый в значении «одолжить» (Я занял ему 1000 рублей) и глагол одолжить, употребляемый в значении «занять» (Я одолжил у него немного денег). Многие люди, в том числе часть студентов, привыкли к такому узусу, и от этого трудно отучивать. Рассмотрим употребление слова юбилей. Во-первых, это слово нередко употребляют неправильно: говорят о десятилетнем,
двадцатилетнем юбилее, тридцатипятилетии кого-то как о юбилее и т. д. Однако корректно говорить только о пятидесятилетнем или о столетнем юбилее живущего человека. Прежде чем переходить к обсуждению и моделированию фильтрации растворов в пористой среде продуктивного пласта и вмещающих пород кратко остановимся на модели физического процесса диффузионного растворения металла. Основная расчетная модель этого процесса, полученная ранее, сведена к уравнению
=
d2
р2 А,
1п
11,2
(1)
где 1д - время диффузионного растворения куска руды диаметром d, сут; еп - проектное значение коэффициента извлечения металла, доли ед. ; Ап - коэффициент эффективной диффузии, см /сут. 1984. V. Полученные теоретические формулы для вычисления времени диффузионного растворения или выщелачивания металлов рекомендуются для практических расчетов при проектировании и управлении технологическими системами подземного скважинного выщелачивания. Ключевые слова: подземное выщелачивание, скважина, диффузия, растворение, математическая модель. Прежде чем переходить к обсуждению и моделированию фильтрации растворов в пористой среде продуктивного пласта и вмещающих пород кратко остановимся на модели физического процесса диффузионного растворения металла. Основная расчетная модель этого процесса, полученная ранее, сведена к уравнению
=
d2
р2 А,
1п
11,2
(1)
где 1д - время диффузионного растворения куска руды диаметром d, сут; еп - проектное значение коэффициента извлечения металла, доли ед. ; Ап - коэффициент эффективной диффузии, см /сут. Из формулы (1) следует, что время растворения металла зависит прежде всего от размеров d и от Ап. P. 307–314.World Health Organization / The WHO’s infants feeding recommendations. WHO Wkly Epidemiol. Rec. 1995. Отбор лексического материала должен осуществляться очень широко, чего до сих пор не было в учебных вузовских изданиях. 17. научной школой во главе с Я. Ю. Кондратьевым. Научные взгляды Я. Ю. Кондратьева расширены отечественными исследователями Б. И. Бараненко, В. О. Ященко, А. И. Пясецким, Ю. О. Зарецким. Проект Концепции акцентировал внимание на актуальности создания целостной системы психологического обеспечения ОРД в органах внутренних дел Украины. Авторы затрагивали актуальные вопросы необходимости всестороннего психологического обеспечения ОРД, разработки соответствующей отраслевой психологии, которая охватывала бы все элементы психологической структуры ОРД. 117–220. Поступила в редакцию 27.07.2005 г.   Бюллетень сибирской медицины, 2005. Приложение 2   

