М. Байрам подчеркивает, что формирование определенных отношений к иноязычной культуре и ее представителям является таким же предметом обучения, как и знания о языке и культуре [3]. Анализ работ современных исследователей позволяет сделать вывод о том, что каждая модель формирования межкультурной компетенции разрабатывалась в рамках определенной образовательной программы и с учетом определенных целей. В данной работе нам хотелось бы предложить свой алгоритм формирования меж-культурной компетенции у студентов языкового вуза посредством погружения в иноязычную среду. Предлагаемая нами модель состоит из трех этапов и восьми шагов. 2. Ding, Y., Guo, X., Su, H., Wang, Z., Zhao, S. Method and system for avoidance of software conflict. US Patent 20070180441 A1, December 22, 2006. Почвенный покров представлен серыми лесными почвами. Почвообразующие породы — глины и суглинки. Зенін, доцент, к.т.н., І.Т. Чудновськнй, старший викладач, Національний університет «Юридична академія України імені Ярослава Мудрого», м. Харків
Анотація. Масловская М.В. О некоторых дефектах избирательного права //"Конституционное и муниципальное право", 2009, N 18
 5. Прудников А.С. и др. Избирательное право: учебное пособие для студентов вузов, обучающихся по специальности 030501 “Юриспруденция” / под ред. Дослідження здійснювалось методом експертних оцінок шкідливих факторів.
Ключові слова: шкідливі фактори, охорона праці, експертні оцінки, правознавство, середовище життєдіяльності людини.
МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К ОПРЕДЕЛЕНИЮ СТЕПЕНИ ВЛИЯНИЯ ВРЕДНЫХ ФАКТОРОВ В ОХРАНЕ ТРУДА СПЕЦИАЛИСТОВ В ОБЛАСТИ ПРАВОВЕДЕНИЯ
Е.В. Карманный, доцент, к. т.н., В.В. Калиниченко, студентка, А.П. Зенин, доцент, к.т.н., И.Т. For several programs, working with the same directories, a conflict may occur because of simultaneous interaction with resources or it can affect data integrity. During the last step of the procedure the classification of the state vector is performed. It is a good practice to use the discriminant analysis for determination of the type of conflict interaction. Discriminant analysis step is divided into two stages. At the first stage it is necessary to identify and formally describe the differences between the observed objects, on the second stage the new objects are classified and assigned to one of the several groups. Предложены методологические подходы к определению видов вредных факторов, которые являются наиболее опасными при работе в области правоведения. Thus, further development of unified methodology and methodological support of the processes of conflict detection, resolution and prevention should be carried out in the system of information security incidents management. It involves the use of organizational measures and technical solutions in terms of automation conflict resolution processes associated with migration, disconnection, replacement, change of ISS environment, and virtualization. Number of formal rules of conflict resolution for automated addressing the causes and consequences of conflicts are developed. Resolution of identified conflict is automated, for example, upon dynamic libraries conflict detection (conflict resolution module can automatically perform the loading or moving the required libraries or issue an informational message in case of failure). To prevent a conflicts while modifying dynamic libraries associated with ISS, the conflict resolution module blocks potentially dangerous actions and notifies the operator. Performance decrease in one of the components of IMAS or reduction in its productivity is used to stop one of the conflicting ISS. Disabling one of ISS can leave the system unprotected, and therefore to resolve the conflict and preserve at least partial protection, you should consider disabling individual modules or introduct priority queues to disable ISS. Conflict resolution mechanism included in the automated system monitors in the background mode the shared system resource usage and/or system resources use of separate ISS.
Ключевые слова: вредные факторы, охрана труда, экспертные оценки, правоведение, среда жизнедеятельности человека.
METHODOLOGICAL APPROACHES TO DETERMINE THE DEGREE OF IMPACT MADE BY HARMFUL FACTORS IN THE OCCUPATIONAL
SAFETY OF LAW SPECIALISTS
Ye. Karmanniy, Associate Professor, Candidate of Engineering Science,
V. Kalinichenko, student, A. Zenin, Associate Professor, Candidate of Engineering Science,
I.	Chudnovskiy, AssistantProfessor, National University «Law Academy of Ukraine named after Yaroslav the Wise», Kharkiv
Abstract. Основная литература:
 1. The study has been carried out with the method of expert judgements.
Key words: harmful factors, occupational safety, expert judgements, science of law, the environment of human activities.
Вступ
Порушення правил і вимог охорони та гігієни праці фахівцями під час виконання своїх службових обовязків у галузі може призвести до істотного погіршення здоровя або виникнення професійно зумовлених захворювань. Взаємодія людини зі складними технічними системами збільшує відповідальність працівників за функціонування технічних засобів, значно підвищує ризик, повязаний із незнан-
ням правил безпеки праці. Тому вкрай важливо, щоб працівник у ході виробничої діяльності належно дбав про збереження власного здоровя та здоровя співробітників. Кроме того, существует версия, что название города произошло от имени татарского хана Тетюша, который бежал из Великой Булгарии после её сожжения, и основал на правом берегу город. По последней версии название города происходит от татарских слов «тау-таш» — гора-камень или «тау-теш» — гора зуб. История

Город Тетюши известен со времени Казанского ханства. Основан между 1574 и 1578 гг. (по другим данным — между 1555 и 1557 гг.) для защиты Поволжского края от татарских набегов; тогда же около города было построено сторожевое укрепление, следы которого сохраняются и до настоящего времени. С середины XVII века Тетюши утрачивают своё военное значение, так как их роль берёт на себя построенный в 1648 году Симбирск, а вместо Тетюшской засеки устраивается более совершенная «Симбирская черта». В декабре 1708 года Тетюши вошли в состав вновь образованной Казанской губернии. В 1719 году при ликвидации деления на уезды Тетюши вошли в состав Свияжской провинции. В 1781 году Екатерина II возводит Тетюши в разряд городов. Але, на наш погляд, найбільш сильно людина може зазнавати впливу шкідливих факторів під час здійснення своєї трудової функції.
Аналіз публікацій
Робота, виконувана у галузі правознавства, тісно повязана з роботою за компютером. За висновками вітчизняних та закордонних фахівців з охорони праці, під час використання компюте-рів найбільшого ризику зазнають органи зору, скелетно-мязова система, репродуктивна функція у жінок, нервово-психічний стан [1, 2].
Мета і постановка задачі
Мета дослідження, яку ставили перед собою автори, полягала у визначенні видів шкідливих факторів, які є найбільш небезпечними при роботі в галузі правознавства (кабінет юриста, правоохоронні установи, слідчі дії: на повітрі, на підприємствах та інших установах і організаціях).
US Patent 7028019 B2, November 11, 1998. 4. Introduction to Monitoring Performance Thresholds,
available at:	http://msdn.microsoft.com/ru-ru/library/
bd20x32d(v=vs.90).aspx. Methodology of conflict detection and resolution in cyber attacks protection software on railway
transport
Kornienko A. A., Polyanichko M. A.
Petersburg State Transport University Sankt-Petersburg, Russia <mark.polyanichko@gmail.com>
Abstract. Logical function for dynamic libraries conflicts describes situations, when the function exists in a program, but is missing in a library, or when parameters or return value of called function are differ from those in a library. Developed methodology and algorithms allowed us to create a prototype of an automated system for detection and recognition of conflicts in the stages of implementation and operation of complex software protection against cyber attacks in IMAS, and also gave the possibility to develop efficient algorithms for automating resolution processes and conflict prevention. Thus, further development of unified methodology and methodological support of the processes of conflict detection, resolution and prevention should be carried out in the system of information security incidents management. It involves the use of organizational measures and technical solutions in terms of automation conflict resolution processes associated with migration, disconnection, replacement, change of ISS environment, and virtualization.
2015. №1
tween ISS and software objects of IMAS, which is based on the paradigm of defining their "potential" (logic) conflicts related to the "predisposition" of ISS to "aggression" in relation to other tools and systems, and recognition of a real conflict with regard to the undesirable effects (the decrease in performance of a software system, the failure of ISS, violation of dynamic correctness working and a loss of functionality, the appearance of vulnerabilities) [1]. Залежно від характеру походження виробничі шкідливості поділяються на:
-	повязані з трудовим процесом. Вони зумовлені нераціональною організацією праці (надмірним напруженням нервової системи, органів зору, слуху, великою інтенсивністю праці тощо);
-	повязані з виробничим процесом. Вони створюються за рахунок технічних недоліків устаткування (промислового пилу, шуму, вібрації, шкідливих речовин, випромінювання). Майже всі вони нормуються шляхом установлення стандартів, санітарних норм і кількісно оцінюються;
-	повязані із зовнішніми обставинами праці і виробництва. Вони зумовлені недоліками загально-санітарних умов на робочому місці.
Найбільш широкий перелік шкідливих факторів представлено в таблиці 1.
Праця виконувалась впродовж 2011 - 2012 навчального року як ініціативне дослідження у галузі безпеки та гігієни праці із залученням студентів 5-го курсу Національного університету «Юридична академія України імені Ярослава Мудрого» [7]. їм було запропоновано оцінити шкідливі фактори за чотирма напрямами (хімічні, фізичні, біологічні та психологічні) із деталізацією кожного підна-пряму, які представлено в таблиці 1.
Таблиця 1 Види шкідливих факторів
Хімічні	Фізичні	Біологічні	Психологічні
Токсичні, високотоксичні речовини	Параметри повітря у приміщенні (температура, вологість, швидкість руху повітря, тиск)	Макроорганізми (рослини, тварини)	Фізичні перевантаження (статичні, динамічні, гіподинамія)
Задушливі речовини	Підвищена запиленість і загазованість повітря робочої зони	Мікроорганізми (бактерії, віруси, грибки, найпростіші)	Нервово-психічні перевантаження (розумове, перевантаження аналізаторів)
Пил	Атмосферний тиск (підвищений або знижений)	Інфекції	Емоційні перевантаження
Пара	Освітленість та недостатня освітленість робочої зони		Монотонність праці
Газ	Шум		
	Вібрація		
	Різні види випромінювань		
	Небезпечний рівень напруги електричної мережі, підвищений рівень статичної електрики		
	Небезпечні машини, механізми та конструкції, що рухаються		
700 -600 -500 -400 -300 -200 -100 -0 -
Рис. 1. 2. Ding, Y., Guo, X., Su, H., Wang, Z., Zhao, S. Method and system for avoidance of software conflict. US Patent 20070180441 A1, December 22, 2006. 3. Учащиеся имеют возможность работать индивидуально, осуществляя наблюдения и исследования, пытаясь ответить на различные вопросы при интерпретации инокультурных явлений, сравнении их с однородными явлениями или их лакунами в своей культуре, что способствует развитию у студентов способности глубоко понимать родную культуру, воспринимать себя с точки зрения «чужой» культуры. Формирование межкультурной компетенции в условиях погружения в иноязычную среду рассматривалось в работах британского ученого М. Байрама и его коллег (M. Byram, V. Esarte-Sarries, C. Morgan, M. Fleming). Согласно утверждению М. Байрама, визит в страну изучаемого языка должен быть неотъемлемой частью учебного процесса. При этом он должен быть тщательно подготовлен, проанализирован и впоследствии использован. Погружение в иноязычную культуру представляет собой опытное и аффективное обучение, которое дополняет когнитивное обучение, происходящее в классной комнате, где аффективный компонент играет вспомогательную роль. Данное положение было подтверждено в результате опытного обучения, участниками которого являлись английские школьники, изучающие французский язык на продвинутом этапе [3, 4]. В программе Майкла Байра-ма принимали участие учителя-практиканты, которые, работая в парах, руководили группой учеников 12-14 лет, изучающих французский в течение 2-3 лет. Формирование необходимых умений и отношений происходило в классе и во время 5-дневного визита во французский город Монтдидир. Проект был, в основном, посвящен изучению стерео-
типов. Авторами высказывалась гипотеза, что стереотипы являются внешним образом страны, который не всегда соответствует внутреннему представлению ее граждан о своей жизни. Максимальні та мінімальні значення експертних оцінок шкідливих факторів за чотирма напрямами
Дослідження здійснювалось методом експертних оцінок за умовною 5-бальною шкалою (де 5 - це максимальна оцінка, а 1 - мінімальна). В опитуванні взяли участь в якості експертів 18 студентів. Експертні оцінки було підсумовано й отримано максимальний розподіл шкідливих факторів за чотирма напрямами з урахуванням деталізації кожного під-напряму (які представлено в таблиці 1). Результати дослідження подано на рис. 1. Встановлено, що експерти виділили як найбільш небезпечні фізичні фактори, а найменш небезпечні - хімічні.
По мнению автора, существенное значение на данной фазе обучения имеют контрастивные упражнения, позволяющие соотносить различные понятия в иноязычной и собственной культуре. Адаптационная фаза предполагает усвоение другой культуры путем согласования с перфомативным настроем того, кто участвует в общении. Студент как бы проецирует
иноязычную культуру на себя. Выполняемые на данной фазе упражнения способствуют не только накоплению знаний, но и усвоению культурного опыта носителей языка. Аппликационная фаза предполагает «погружение» в культуру, которое осуществляется путем репродукции и реконструкции окружающей иноязычной среды за счет использования видеокассет, слайдов и других аутентичных материалов. На данной фазе основными способами деятельности выступают имитация и деловая / ролевая игра и т. д. Задания включают следующее:
-	выбор партнеров из группы, определение тематики разговора, ситуации и коммуникативных задач;
-	изучение фоновой информации, определяющей условия общения;
-	формирование представления о партнере по коммуникации и его социальной роли;
-	синтез всех компонентов знаний, определяющих действие [1, с. 341-345]. На наш взгляд, такая модель обучения достаточно ясна, логична и направлена на формирование и развитие основных компонентов межкультурной компетенции. В условиях, когда общение с носителями невозможно и знакомство с иноязычными реалиями осуществляется только с помощью учебника и различных наглядных средств, данный подход может оказаться достаточно эффективным. Однако как бы тщательно не подбирались материалы, и какими бы разнообразными не были предлагаемые упражнения, при таком обучении неизбежна определенная искусственность. 2 представлено максимальні та мінімальні значення експертних оцінок за чотирма напрямами з урахуванням деталізації кожного піднапряму.
Цікаво бачити, що хоча на першому місці експерти виділили як найбільш небезпечні фізичні фактори, але найменшою оцінкою серед всіх факторів вони відзначили вологість повітря у приміщенні - 34 бали. А максимальною оцінкою серед усього розмаїття шкідли-
вих факторів (у сукупності експертам було запропоновано оцінити 31 піднапрям цих факторів) вони відзначили токсичні, високотоксичні речовини - 84 бали [7].
С середины XVII века Тетюши утрачивают своё военное значение, так как их роль берёт на себя построенный в 1648 году Симбирск, а вместо Тетюшской засеки устраивается более совершенная «Симбирская черта». В декабре 1708 года Тетюши вошли в состав вновь образованной Казанской губернии. В 1719 году при ликвидации деления на уезды Тетюши вошли в состав Свияжской провинции. В 1781 году Екатерина II возводит Тетюши в разряд городов. Однак ефективних результатів можна досягти лише за умови проведення комплексної системи попереджувальних та захисних заходів, які спрямовано на охорону всієї сукупності об’єктів, що формують середовище життєдіяльності людини.
Ідея дослідження полягала в тому, щоб:
1)	вчорашні студенти під час вступу на роботу адекватно оцінювали рівень пріоритетності впливу потенційних ризик-шкідливих чинників на їх здоровя і працездатність у ході виконання виробничих операцій;
2)	інші фахівці в галузі правознавства знали та успішно використовували у своїй повсякденні службовій діяльності методологічні підходи до визначення ступеня впливу шкідливих факторів в охороні праці.
Аналіз допоміг визначити, що потенційними ризик-шкідливими чинниками у професійній діяльності працівників у галузі права можуть бути фактори, які представлено на рис. 2. Зазначені результати проведених наукових досліджень можуть справити істотний вплив на основи інформаційного забезпечення охорони праці та суттєво розширити його.
Література
1.	Інформація про закордонний досвід з питань охорони праці, промислової безпеки. Підготовлено Національним науково-дослідним інститутом охорони праці [Електронний ресурс]. http://www.dnop.kiev.ua.
История

Город Тетюши известен со времени Казанского ханства. Основан между 1574 и 1578 гг. (по другим данным — между 1555 и 1557 гг.) для защиты Поволжского края от татарских набегов; тогда же около города было построено сторожевое укрепление, следы которого сохраняются и до настоящего времени. С середины XVII века Тетюши утрачивают своё военное значение, так как их роль берёт на себя построенный в 1648 году Симбирск, а вместо Тетюшской засеки устраивается более совершенная «Симбирская черта». В декабре 1708 года Тетюши вошли в состав вновь образованной Казанской губернии.	Єлін О. Підступність електронних «друзів»/ О. Єлін // Інформаційний бюлетень з охорони праці. - 2007. - № 4 (46). -С.35 - 40.
3.	Лапін В.М. Безпека життєдіяльності людини: навч. Так, при варианте, в котором для увеличения фонда рабочего времени ремонтных органов применяется стационарное их использование, возможен простой ремонтных средств, и напротив, при варианте, в котором
для уменьшения простоя в ожидании ремонта используется применение выездных бригад, увеличивались потери времени на перемещение, свертывание и развертывание ремонтных средств. При этом достаточно существенное влияние на повышение производительности подсистемы восстановления работоспособности техники оказывает правильный выбор мест размещения ремонтных и сервисных органов. Выбор мест размещения и путей перемещения ремонтных бригад должен быть связан, прежде всего, с определением районов наибольшего количества поломок техники или в районах концентрации отказавших машин. Таким образом, при составлении математической модели восстановления работоспособности техники, с целью максимизации показателя Мв в первую очередь необходим учет таких частных (локальных) критериев, как коэффициент освоения эвакуационного фонда Коэ, коэффициент освоения ремонтного фонда Кор, полезное рабочее время эвакуационных средств Тэ и полезное рабочее время ремонтных средств Тс, выявленных в результате экспертного опроса и наиболее полно характеризующих эффективность подсистемы восстановления работоспособности техники. Следовательно [1], для составления математической модели восстановления работоспособности техники в общем виде можно принять:
Мв = /{Кор, Коэ, Тс, Тэ). (2)
Частные критерии в аналитической форме выражаются так:
1. Коэффициент освоения ремонтного фонда Кор. (гр\ _ у М°Р^рЛТ°)
КорКТе)- ¿и	г . - б-те вид., пе-рероб. і допов. - К.: Знання, 2GG7. - 332 с.
4.	Безпека життєдіяльності: навчальний посібник / С.О. По фонду рабочего времени сервисных и ремонтных мастерских - трудозатраты на выполнение искомого количества ремонтов сервисными и ремонтными мастерскими в сумме с искомым резервом фонда их рабочего времени составляют равенство с фондом рабочего времени работников искомого количества сервис-
ных и ремонтных мастерских. По наличию средств эвакуации и ремонта техники - искомая потребность в них в сумме с искомым их резервом составляют равенство с их наличием. По диапазонам изменения и условию целочисленности искомых значений потребности в средствах эвакуации и ремонта, количества эвакуаций и ремонтов, которые целесообразно и возможно выполнить, — могут принимать только целочисленные значения в диапазонах от нуля до наличного количества средств эвакуации и ремонта, от нуля до потребностей в эвакуации и ремонте включительно. Малько, А.М. По-лєжаєв. - X.: Нац. юрид. акад. України, 2G1G. - 224 с.
5.	Гогіташвілі Г. Потенційний ризик чинників виробничого середовища у професійній діяльності працівників банківських установ / Г. Гогіташвілі, В. Цапко, В. Лапін // Вісник НБУ. - 2G1G. - № G1(167). - С. If ISS are out of date, it will be updated. Resolution methodology also includes pre-installation check. During the installation process, it is checked that the program meets all prerequisites. Automated resolution software tries to find any entries in conflict configuration database, it searches for similar or like configurations and their problems. In general, the conflict is resolved in this order:
1. Program agent collects information and sends data on the input of conflict detection mechanism
2. In case, if a conflict is detected, it passes control to conflict prevention mechanism, which searches the conflict database and sends results to conflict resolution mechanism
3.
6.	На наш взгляд, такая модель обучения достаточно ясна, логична и направлена на формирование и развитие основных компонентов межкультурной компетенции. В условиях, когда общение с носителями невозможно и знакомство с иноязычными реалиями осуществляется только с помощью учебника и различных наглядных средств, данный подход может оказаться достаточно эффективным. Однако как бы тщательно не подбирались материалы, и какими бы разнообразными не были предлагаемые упражнения, при таком обучении неизбежна определенная искусственность. Создаваемые в классе ситуации могут лишь имитировать реальную коммуникацию и не способны полностью заменить общение с носителями ИЯ и личное знакомство с реалиями иноязычных культур. Этот недостаток довольно успешно может быть преодолен благодаря использованию современных Интернет-технологий. Данные технологии, став частью нашей повседневной жизни, были взяты на вооружение многими учеными и учителями иностранных языков. Изучению формирования культурной,	языковой,	социокультурной,
межкультурной компетенции с помощью Интернет-технологий были посвящены работы ряда исследователей (Е.С. Полат, В.В. Сафонова, П.В. М.Желены. - С.Пб.Был учрежден герб города. С 1789 года Тетюши — уездный город Казанского наместничество, в 1796 года оставлен за штатом, а в 1802 году сделан уездным городом Казанской губернии. В 1832 году в Тетюшах появилось уездное училище, преобразованное в 1912 году в Высшее начальное училище. В 1906 году открылось двухэтажное здание женской прогимназии, которая в 1910 году была преобразована в полную гимназию.
-	112G с.
7.	Калініченко В.В. Дослідження шкідливих факторів в контексті охорони праці працівників, зайнятих в галузі правознавства / В.В. Калініченко, Є.В. Карманний // Безпека життєдіяльності людини в регіонах України: матеріали III студ. наукової конференції. 47-48. 4. Транспортная стратегия Российской Федерации на период до 2030 года: Мин. транспорта РФ. М.:2012. -327 с. 5. Ермошин Н.А. Оптимизационно- имитационный подход к формированию транспортно-логистических систем / Н.А. Ермошин // Логистика: Современные тенденции развития //Материалы XXII Международной научно-практической конференции. ун-т «Юр. Акад. України», 2G12.- С. 1G7 - 111.
;
—	наличие запасных частей и агрегатов для ремонта техники, к-тов; qijp — трудоёмкость ремонта машины, чел.-ч; ^ — трудоёмкость эвакуации машины, чел.-ч; gijp — норма расхода запасных частей (агрегатов) на ремонт машин, к-тов/рем. ; Фик — фонд рабочего времени работников ремонтной мастерской, чел.-ч; ^ — продолжительность эвакуации машины, ч/маш. ; Фэ — фонд рабочего времени средства эвакуации, ч.
Определяемые в результате планирования (эндогенные переменные):	— количество эвакуированной техники и той, которую целесообразно эвакуировать, ед. ; — количество техники, эвакуация которой нецелесообразна, ед. ; Мор^^^ — количество техники отремонтированной и той, которая может быть отремонтирована, ед. ; Мог$,- — количество
IV у
техники, которая не может быть отремонтирована, ед. Полярус, професор, д.т.н.,
ХНАДУ.
Стаття надійшла до редакції 28 серпня 2G12 р.