Слева в алфавитном порядке приводят сокращения, условные обозначения, символы, единицы физических величин, справа – их детальную расшифровку (ГОСТ 7.32-2001). 3.2.11^  СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ содержит источники и литературу, использованные студентом в ходе написания курсового проекта и состоит в зависимости от темы курсового проекта из 10 (и более) наименований. Сведения об источниках приводятся в соответствии с требованиями ГОСТ 7.1.-2003 (см. подраздел 4.7, входящий в данное «Учебно-методическое пособие»). 3.2.12 Вся информация, дополняющая и иллюстрирующая основное содержание курсового проекта, выносятся в ПРИЛОЖЕНИЕ к курсовому проекту. В тексте на все приложения должны быть даны ссылки. Приложения располагают в порядке ссылок на них в тексте. Каждое приложение следует начинать с новой страницы с указанием наверху посередине страницы слова «Приложение», его обозначения (ГОСТ 7.32-2001). Пример – «Приложение 1», «Приложение 2» и т.д. Приложение должно иметь заголовок, который записывается симметрично относительно текста с прописной буквы отдельной строкой (ГОСТ 7.32-2001). Антипов, А.А. Жашков
Кафедра «Машины и аппараты пищевых производств»,
ГОУ ВПО «Воронежская государственная технологическая академия»; zhashkov_aa@mail.ru
Представлена членом редколлегии профессором В. И. Коноваловым
Ключевые слова и фразы: вакуумная сушка; плодово-ягодные порошки; эффект индукции.
— N. 314—318. 4. Cameron S. L. The ultrastructure of Amylovorax dehorityi comb. Создана вакуумная индукционная комбинированная сушилка. В результате продукты имеют пористую структуру, благодаря чему хорошо и быстро восстанавливаются, высокую степень сохранности основных витаминов, белковых комплексов, вкуса, цвета и запаха.
Актуальной является сложившаяся в России проблема качества и безопасности производимых продуктов питания. 4.1.4 Опечатки, описки и графические неточности, обнаруженные в процессе подготовки проекта, допускается исправлять подчисткой тли закрашиванием белой краской и нанесением на том же месте исправленного текста (графики) машинописным способом или черными чернилами, пастой или тушью – рукописным способом (ГОСТ 7.32-2001). Повреждение листов, помарки и следы не полностью удаленного прежнего текста (графика) не допускаются (ГОСТ 7.32-2001). 4.1.5 На титульном листе ставится подпись преподавателя, подтверждающая окончательную оценку за курсовой проект. 4.1.6. Разделы и подразделы должны иметь заголовки.), пестицидами, антибиотиками и т.д. ^ 1 ПРЕДПОСЫЛКИ ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВЫХ ПРОЕКТОВ  1.1 Общие требованияВыполнение курсового проекта по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания» обусловлено следующими причинами:В Государственный стандарт высшего профессионального образования и программу высшего профессионального образования студентов всех форм обучения ГОУ ВПО «Волжский государственный инженерно-педагогический университет», обучающихся по специальностям 061000 «Организация перевозок и управление на транспорте (автомобильный транспорт)» входит подготовка курсового проекта по дисциплине федерального компонента «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания».Объектами профессиональной деятельности будущего выпускника по специальности «Организация перевозок и управление на транспорте» являются среди множества организаций и органов транспортно-экспедиционные организации.Выпускники по направлению подготовки дипломированного специалиста по специальности «Организация перевозок и управление на транспорте» могут быть подготовлены к выполнению такого вида профессиональной деятельности, как научно-исследовательская.Для решения профессиональных задач инженер по организации перевозок и управлению на транспорте с точки зрения квалификационных требований к нему:участвует в работах по осуществлению исследований и подготавливает необходимые обзоры; изучает и анализирует необходимую информацию, обобщает и систематизирует ее, проводит необходимые расчеты, используя современные технические средства;следит за соблюдением установленных требований, действующих норм, правил и стандартов;организует работу по повышению научно-технических знаний работников;способствует развитию творческой инициативы, использованию передового опыта, внедрению достижений отечественной и зарубежной науки, обеспечивающих эффективную работу транспортных предприятий.Инженер по организации перевозок и управлению на транспорте должен знать:постановления, распоряжения, приказы вышестоящих и других органов, нормативные, руководящие и методические документы, касающиеся работы по специальности;условия выполнения работы;номенклатуру и технические характеристики выполняемых работ (услуг); достижения науки и техники, передовой опыт работы по соответствующей специальности и в области знаний;порядок разработки организационных структур предприятий, положений о подразделениях, должностных инструкций;экономику, организацию производства, труда и управления;стандарты унифицированной системы организационно-распорядительной документации;специализацию предприятия, подразделений, производственные связи между ними;специальную литературу по соответствующей области. 1.1.6 Инженер по организации перевозок и управлению на транспорте должен владеть:методами анализа действующих систем управления, их совершенствования и адаптации к конкретным производственно-технологическим задачам;методами организационного анализа, синтеза и проектирования;мероприятиями по совершенствованию управления трудовыми ресурсами;современными глобальными информационными технологиями;основными методами работы на средствах современной оргтехники.Требования к тематике курсовых проектов 1.2.1 Тематика курсовых проектов по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания»:основывается на том, что материал курсового проекта не должен повторять (дублировать) лекции аудиторных занятий, т.е. приводит к расширению знаний по дисциплине;составляется таким образом, чтобы обеспечить студентам индивидуальное выполнение данного вида учебной работы;способствует концентрации внимания студента при изучении дисциплины, т.е. приводит к более углубленному изучению темы дисциплины;разрабатывается как элемент рабочей программы и методических рекомендаций по выполнению курсовых проектов преподавателем (преподавателями), читающим (читающими) дисциплину «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания»;согласовывается в письменной форме разработчиком с заведующим кафедрой «Автомобильный транспорт»;утверждается начальником учебно-методического отдела;в случае необходимости обновляется. Тема курсового проекта по дисциплине «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания» выбирается по перечню, построенному по порядку расположения студентов в журнале группы (таблица 1).Таблица 1Распределение тем курсовых проектов ^ Номер в журнале  Тема курсового проекта  1  Автомобильные перевозки грузов – сегмент области для транспортно-экспедиционного обслуживания  2  Брокер – субъект в системе транспортно-экспедиционного обслуживания  3  Воздушные перевозки – сегмент области для транспортно-экспедиционного обслуживания  4  Договор транспортной экспедиции – основа транспортно-экспедиционного обслуживания  5  Единая база документов по транспортно-экспедиционному обслуживанию  6  Железнодорожные перевозки грузов – сегмент области для транспортно-экспедиционного обслуживания  7  Законодательная база транспортно-экспедиционного обслуживания  8  Информационно-программные продукты для транспортно-экспедиционного обслуживания  9  Коммуникативно-логистический подход к транспортно-экспедиционному обслуживанию  10  Логистическое обеспечение транспортно-экспедиционного обслуживания торговой (производственной) организации  11  Международные документы и организации в области транспортно-экспедиционного обслуживания  12  Морские перевозки грузов – сегмент области для транспортно-экспедиционного обслуживания  13  Нормативно-правовая база документирования транспортно-экспедиционного обслуживания  14  Основные положения транспортно-экспедиционного обслуживания и значение транспортно-экспедиционного обслуживания в транспортном процессе  15  Перевозки в контейнерах – сегмент области для транспортно-экспедиционного обслуживания  16  Россия как важнейший игрок на мировом (глобальном) рынке транспортно-экспедиционных услуг  17  Рынок транспортно-экспедиционного обслуживания  18  Советский опыт транспортно-экспедиционного обслуживания  19  Субъекты транспортно-экспедиционного обслуживания  20  Таможенные органы Российской Федерации как государственные органы в системе субъектов транспортно-экспедиционного обслуживания  21  Транспортно-экспедиционные операции при отправке груза  22  Транспортно-экспедиционное обслуживание международных экономических (внешнеэкономических) перевозок  23  Управление рисками путем страхования в транспортно-экспедиционном обслуживании  24  Федеральные органы РФ как государственные органы в системе субъектов транспортно-экспедиционного обслуживания  25  Функционирование предприятий транспортно-экспедиционного обслуживания  26  Функциональный логистический контур транспортно-экспедиционного обслуживания  27  Человеческие ресурсы и управление персоналом в транспортно-экспедиционном обслуживании  28  Ценообразование в транспортно-экспедиционном обслуживании  29  Экономика и эффективность транспортно-экспедиционного обслуживания  30  Современные формы сотрудничества российских и зарубежных транспортно-экспедиционных компаний. Возникла необходимость восстанавливать структуру и качество питания, разрабатывать продукцию, обогащенную биологически активными веществами, а также расширять возможности использования пищевых продуктов с высокой биологической ценностью [1].
Предпочтительнее закладывать на хранение картофель и корнеплоды без предварительного сортирования, что снижает травмирование и повышает сохранность. Доочистку и сортирование в таких случаях проводят перед реализацией, а для семенного картофеля - и в предпосадочный подготовительный период. Картофель, предназначенный для хранения, не должен содержать более 25 % примесей и 10 % нестандартных (увядших, с наростами, позеленевших и т.п.) клубней. Загрязненность почвой должна быть не более 10 %. Загружают картофель в хранилища транспортерами с приспособлениями (скатными лотками, змейками и др.) и загрузочными машинами. Верхняя поверхность насыпи должна быть выровнена. Машины для загрузки хранилищ разнообразны по назначению, применению и устройству. Рабочие органы этих машин осуществляют различные технологические операции: принимают клубни и корнеплоды из транспортных средств, отделяют от них оставшиеся примеси и некондицию, разделяют на фракции подают их к месту хранения. Важная роль в решении этой задачи принадлежит плодоовощной отрасли консервной промышленности. Производство из плодово-ягодного сырья консервов, сушеных овощей и фруктов, порошкообразных продуктов, быстрозамороженных изделий и полуфабрикатов позволяет равномерно в течение года обеспечивать население этой продукцией и создавать резервы.
Достоинства сушки, как метода консервирования, общепризнанны, а именно: малая масса, недорогостоящая тара для фасовки, хорошая транспортабельность, возможность длительного хранения и перевозки без применения холода и т. д.
В последние годы в зарубежных странах широкое развитие получило производство плодово-ягодных порошков.
Основным преимуществом порошкообразных продуктов является мгновенная восстанавливаемость при добавлении жидкости (воды, молока и др.)
Порошки из сушеных плодов ягод и фруктов находят широкое применение в фармакологии для создания биологически активных добавок; кулинарии - для киселей, подливок, начинок, соусов, подкрашивания кремов и др.; кондитерской промышленности, а также в качестве красителей, ароматизаторов и стабилизаторов жиров, применяемых в плодово-ягодном и вафельном производствах.
Для большинства из них существует определенное оптимальное значение рН, при котором их активность максимальна. Поскольку в клетке содержатся сотни ферментов и для каждого из них существуют свои пределы опт рН, то изменение рН это один из важных факторов регуляции ферментативной активности. Так, в результате одной химреакции при участии определенного фермента рН опт которого лежит в перделах 7.0 – 7.2 образуется продукт, который является кислотой. При этом значение рН смещается в область 5,5 – 6.0. 314—318. 4. Cameron S. L. The ultrastructure of Amylovorax dehorityi comb. nov. and erection of the Amylovoracidae fam.
Заголовки структурных элементов следует располагать в середине строки без точки в конце и печатать прописными буквами, не подчеркивая (ГОСТ 7.32-2003). 3.2.2 СОДЕРЖАНИЕ представляет собой составленный в определенном порядке перечень разделов и развернутый перечень каждого раздела в виде подразделов. В СОДЕРЖАНИИ указываются ВВЕДЕНИЕ, Наименование всех разделов и подразделов, ЗАКЛЮЧЕНИЕ, СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ и наименование ПРИЛОЖЕНИЙ с указанием номеров страниц, с которых начинаются эти элементы курсового проекта. СОДЕРЖАНИЕ помещается вслед за титульным листом. Чем четче СОДЕРЖАНИЕ курсового проекта, чем оно логичнее, тем легче студенту излагать свои мысли, делать обоснованные выводы. При составлении СОДЕРЖАНИЯ студенту важно определить, пусть приближенно, размеры каждой главы, раздела и их взаимосвязь. 3.2.3 ВВЕДЕНИЕ должно содержать:Обоснование актуальности темы. Имея большую поверхность, они более подвержены воздействию влаги, окружающего воздуха и света, чем обычные сушеные продукты. Наличие даже незначительных сахаров, жиров, окрашенных пигментов, ароматических веществ усугубляет склонность порошкообразных продуктов к нежелательным физико-химическим изменениям. Под действием света, вследствие разложения пигмента, продукт обесцвечивается, возникают также каталитические реакции, вызывающие прогоркание жиров, что приводит к ухудшению вкуса и запаха.
Известны две принципиально различные технологические схемы производства плодово-ягодных порошков. 

	 Категории систем водоснабжения. Расчет пожарного объема бака водонапорной башни для 2 категории водоснабжения. Читайте также:A. Раздел биомеханики, в котором исследуется движение крови по сосудистой системе.A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.APUD-система организма человека.B Понятие биологической продуктивности. Первичная и вторичная продукция. Валовая и чистая продукция, валовое дыхание экосистемы. Чистая продукция (сообщества) экосистемы.B Продукция наземных экосистем, её сравнение с продукцией морских экосистем. Подготовленное сырье очищают, моют, разваривают, протирают в пюре, которое затем сушат на вальцовых или распылительных сушилках с добавлением или без других продуктов (крахмал, сахар и т.п.). Многочисленные устройства для механического разделения смеси по другим признакам основаны на следующих отличительных свойствах картофеля, комков и камней: плотности; аэродинамических свойствах; упругости; твердости; трении скольжения и качения; комбинации нескольких перечисленных свойств; электрических свойствах; способности поглощения лучей; оптической отражательной способности. В установках, основанных на различной оптической отражательной способности, материал предварительно очищают и сортируют по размерам, а затем по транспортеру 1 (рис.7) он направляется разреженным потоком на наклонную поверхность 2 в зону контроля 3. В зоне контроля лучи с длиной волны 0,8.1,3 мкм от инфракрасного излучателя 9, отражаясь от клубней, попадают на оптико-механический преобразователь 7 и сигнал от него идет в блок распознавания 8. В зависимости от оптических характеристик исполнительный механизм направляет здоровые клубни на транспортер 5, а подгнившие клубни и почвенные комки - на транспортер 6. Класс здоровых клубней картофеля характеризуется резким изменением


Рис.7 Оптико-механический отделитель:
1,5 и б-транспортеры; 2 - наклонная поверхность; 3 - зона контроля; 4 - исполнительный механизм; 7 - оптико-механический преобразователь; 8 - блок распознавания; 9-излучатель света коэффициента отражения на длинах волн 0,98.1,18 мкм. Внутри класса спектрограммы имеют вероятностное распределение амплитуды и тесную корреляционную связь (0,96.0,99) по спектру. Класс Твердых примесей характеризуется равномерным увеличением значения коэффициента отражения в зависимости от длины волны. Вероятность распознавания при скорости подачи 0,3 м/с для твердых примесей равна 0,92.0,97. Радиометрические и рентгеновские устройства обеспечивают высокое качество разделения даже в условиях высокой запыленности. Порошки, высушенные с добавками, приобретают большую пищевую ценность, устойчивы при хранении и легче сушатся. 2. Порошки получают методом прямой сушки, при которой нарезанное на кусочки сырье сушат на ленточных сушилках, а затем дробят до порошкообразного состояния [2].
Поскольку в клетке содержатся сотни ферментов и для каждого из них существуют свои пределы опт рН, то изменение рН это один из важных факторов регуляции ферментативной активности. Так, в результате одной химреакции при участии определенного фермента рН опт которого лежит в перделах 7.0 – 7.2 образуется продукт, который является кислотой. При этом значение рН смещается в область 5,5 – 6.0. Пюреобразный или жидкий продукт взбивают в стойкую пену, добавляя эмульгатор. Пену намазывают тонким слоем на перфорированные лотки, под которые из сопл с большой скоростью подают сжатый воздух или инертный газ и в слое пены на лотках образуются кратеры. Пена сушится до содержания 2-4 % влаги в специальных сушилках шахтного типа с трехступенчатым режимом сушки. «Основы транспортно-экспедиционного обслуживания» (курсовое проектирование): Учебно-методическое пособие. При соскребании с лотков образуются кусочки в виде кристаллов, которые для получения порошка размалывают с последующим просеиванием.
Однако все вышеперечисленные способы имеет один важный недостаток -получение порошка проходит при высокой температуре, что влечет за собой невосполнимую потерю химического состава исходного сырья и его биологической ценности [3].
Далее выписки целесообразно перевести в соответствующие компьютерные файлы (каждый из которых называется как раздел), которые потом будут использованы при компоновке и написании курсового проекта. Основу курсового проекта составляют теоретические положения. Но идеи, подходы, концепции могут быть глубоко раскрыты лишь в непосредственной связи с практикой, когда теория наполняется фактами и примерами. Поэтому необходим сбор и анализ фактической информации. При отборе и систематизации фактов следует обеспечить их достоверность (студент должен проверять достоверность информации) и объективность (учитывать, чьи взгляды выражали составители информации, в каких целях и точно ли использовали эту информацию исследователи). Написание курсового проекта рекомендуется предварительно в черновом варианте, который передается преподавателю на предварительную проверку. Впоследствии с учётом поступивших от преподавателя замечаний, исправлений и предложений студент подготавливает окончательный вариант курсового проекта. Сушеный плодово-ягодный порошок характеризуется повышенной энергетической ценностью, это связано с высоким содержанием сухих веществ - 82 % в среднем, сахаров - 66 % и белков - 5 %. Достоинством порошков является их хорошая восстанавливаемость при добавлении воды, воспроизводимость вкуса, аромата и цвета свежих ягод, из которых они изготовлены.
Перспективным видится использование сушки под вакуумом с индуктивным подводом энергии, которая характеризуется высокой скоростью нагрева и небольшой продолжительностью, что сокращает длительность воздействия температуры на продукт, снижает энергозатраты и способствует сохранению питательной ценности, термолабильных веществ и повышению качества готовой продукции.
При индуктивном нагреве значительно проще устанавливать режимы сушки. Это существенно сокращает потерю теплоты, также дает возможность поддерживать более удобные производственные условия. Выписывать названия работ, их выходные данные (например, Глумаков В.Н.
В настоящее время на кафедре «Машины и аппараты пищевых производств» разрабатывается установка для вакуумной индукционной комбинированной сушки (ВИКС) (рис. 1). гидролитическое расщепление) или реакции при участии определенного класса веществ. Специфичность ферментов обусловлена их уникальной аминокислотной последовательностью, от которой зависит конформация активного центра, взаимодействующего с компонентами реакции. Вакуумная комбинированная сушка - это процесс, при котором измельченное сырье из дикорастущих ягод обезвоживается путем одновременного воздействия контактного метода сушки, при индуктивном энергоподводе и ИК-излучении.
Вакуумная индукционная комбинированная сушилка работает следующим образом: внутри герметичного цилиндрического корпуса 1 соответственно расположен вращающийся барабан 2. Устройство 8 служит для ввода концентрированного пюреобразного продукта и распределении его по внутренней поверхности барабана 2 в виде тонкой пленки, для этого в устройстве 8 изготовлены проходные отверстия с изменяемыми диаметрами. Снаружи на барабан с помощью индуктора 6 наводятся токи высокой частоты, в металле барабана образуются токи Фуко, вследствие чего барабан нагревается. Общий объем введения не должен превышать 3 страницы. 3.2.4 Основная часть курсового проекта следует делить на разделы, подразделы и пункты (ГОСТ 7.32-2001). Разделы должны иметь порядковую нумерацию в пределах всего текста, за исключением приложений (ГОСТ 7.32-2001). Подразделы должны иметь нумерацию в пределах каждого раздела. С внешней стороны тонкий слой продукта прогревается ИК-излучателями. Просушенный тонкий слой продукта срезается ножом 5 и попадает в желоб 3, откуда при помощи вращающегося шнека 4 сухой порошок попадает в патрубки для вывода
Рис. 1. Вакуумная комбинированная сушилка: 1 - корпус; 2 - барабан; 3 - желоб; 4 - шнек; 5 - нож; 6 - индуктор; 7 - панель с ИК-излучателями; 8 - устройство для ввода продукта; 9 - патрубок для вывод порошка
6
к вакуум-насосу _
А
готового продукта. Процесс вакуумной комбинированной сушки проводится при пониженных температурах, поэтому в пищевых продуктах в основном сохраняются витамины, ферменты, экстрактивные вещества, вкус, запах, что в максимальной степени приближает их после восстановления к натуральным продуктам.
При использовании ВИКС высушенные продукты имеют пористую структуру, благодаря чему хорошо и быстро восстанавливаются. Из этого следует, что технология ВИКС имеет следующие преимущества и возможности:
1)	малый удельный вес и, как следствие, сокращение удельных транспортных расходов;
2)	длительные сроки хранения в соответствующей упаковке;
3)	высокая степень сохранности основных витаминов, белковых комплексов, вкуса, цвета, запаха;
4)	новые положительные технологические свойства (возможность восстановления молоком, приготовления комбинированных напитков с добавлением маточного молочка, женьшеня и др. биологически активных веществ).
Список литературы
1.	Специфичность ферментов обусловлена их уникальной аминокислотной последовательностью, от которой зависит конформация активного центра, взаимодействующего с компонентами реакции. Вещество, химическое превращение которого катализируется ферментом носит название субстрат (S). 3. Активность ферментов – способность в разной степени ускорять скорость реакции. Активность выражают в:
 1) Международных единицах активности – (МЕ) количество фермента, катализирующего превращение 1 мкМ субстрата за 1 мин. 2) Каталах (кат) – количество катализатора (фермента), способное превращать 1 моль субстрата за 1 с. 3) Удельной активности – число единиц активности (любых из вышеперечисленных) в исследуемом образце к общей массе белка в этом образце. 4) Реже используют молярную активность – количество молекул субстрата превращенных одной молекулой фермента за минуту. Активность зависит в первую очередь от температуры. Наибольшую активность тот или иной фермент проявляет при оптимальной температуре. Направление разработки продуктов детского питания в условиях неблагоприятных антропогенных факторов / С.В. Симоненко // Хранение и переработка сельскохозяйств. сырья. Активность ферментов – способность в разной степени ускорять скорость реакции. Активность выражают в:
 1) Международных единицах активности – (МЕ) количество фермента, катализирующего превращение 1 мкМ субстрата за 1 мин. 2) Каталах (кат) – количество катализатора (фермента), способное превращать 1 моль субстрата за 1 с. 3) Удельной активности – число единиц активности (любых из вышеперечисленных) в исследуемом образце к общей массе белка в этом образце. 4) Реже используют молярную активность – количество молекул субстрата превращенных одной молекулой фермента за минуту. Активность зависит в первую очередь от температуры. Наибольшую активность тот или иной фермент проявляет при оптимальной температуре. Для Ф живого организма это значение находится в пределах +37,0 - +39,0 °С, в зависимости от вида животного. - № 11. - С. A yoTo VaSeTa auee TVoaee-eTaaTu SaaTou Toa+anoaaT Tuo VSToTgTTeT-aTa A. f. AannTaneTaT, A. A. ATaaey, A. A. NoSae-eTaa e Syaa gaSoaaffiTuo o+aTuo, VTnayuaf-Tua ego+aTe^ yTaTaeTToTuo eToogTSee eae naeuneToTgyenoaaTTuo, oae e aeeeo oSa-aTyaTuo TeaeTVeoa^ueo [1—3]. A TanoTyuaa aSaTy a VSToTgTTeTae+a-neTe eeoaSaooSa VaSeTae+anee VTyaey^ony TVenaTey TTauo aeaTa e oTST yTaTaeTTo-Tuo eToogTSee, a TnTTaTTT eg VeuaaaSe-oaeuTTaT oSaeoa eTVuoTuo. faneTeueT Sa-aTo VTnayuaTu TTaul eToogTSeyT eg Soa-oa naeae Saiga tatarica Linnaeus, 1766 e eT-oaaemo, aToeeTVu «aTeToTue eTgae» Kobus leche kafuensis Knottnerus-Meyer, 1907, aoeaTea Bubalus bubalis Linnaeus, 1758, aTaSeeaTneTaT eTny Alces americana Linnaeus, 1758. I nTaue eToaSan VSaanoaaey-ao oeee SaaTo, VTnayuaTTuo eToogTSeyT VeuaaaSeoaeuTTaT oSaeoa noT+aouo, a gra-+eoaeuTTe noa'TaTe egTaTeaoeo agaeyau Ta oeeTaaTe^ e nenoaTaoeeo yTaTaeTToTuo eToogTSee. I VenaTu TTaua aeau eg eaTao-So Macropus rufus Desmarest, 1822, aaeeaae Lagostrophus fasciatus Gray, 1821 e aSoaeo anoSaeeeneeo noT+aouo [4]. I oaaeu ffiaeoaea eTny A. alces e STa-
noaarTuo aio aSoaeo ffiaa+ruo yaey^ony
TanoTT TaeoaTey Sagee+Tuo VT TTSoTeTaee e nenoaTaoe+aneTTo VTeTffiaTe^ aeaTa eT-
oogTSee. fT aT neo VTS oaoTa e ffiegTaT-Tua Oeeeu aTeuoeTnoaa egaanoTuo aeaTa yTaTaeTToTuo eToogTSee, Taeoa^ueo a sa-eoaea ffiaa+Tuo, e eo aeeyTea Ta TSaaTegT oTgyeTa enneaaTaaTu TaVTeTT. OaeeT TaSa-gTT, ego+aTea oaoTu, mTaaMmoae aeTeTaee e yeTeTaee eToogTSee aeeeo ffiaa+Tuo a SagTuo SaaeTTao TeSa VTgaTeyao San0e-Seou Taoe VSaanoaaea t ey Ta yoeo naTaTa-SagTuo e 6TST0T aaaVoeSTaaT Tuo e TSaa-TegTo oTgyeTa VSTnoaeoeo. oaeu^ enneaaTaaTey noaeT ego+area TnTaaTTTnoe TTSoTeTaee eToogTSee ®a-eoaea eTny eae nenoaTu aaaVoaoee e yraT-aeTToTTTo Taeoare^. Aey aTnoeffiaTey oaee auee VTnoaaeaTu neaao^uea gaaa+e:
1)	ego+eou aeaTaTe nTnoaa eToogTSee ffiaeoaea eTny, nTnoaaeou aeooaSaToeaeuTua aeaarTgu;
2)	auynreou TnTaaTTTnoe TTSoTeTaee o SanTe+Tuo eToogTSee eg SagTuo ToaaeTa ffiaeoaea eTny n em'TeugTaaTeaT SagTTTaSag-ruo noaTaaSoruo oeoToeTe+aneeo TaoTaee;
3)	VSe ego+aTee TaeToTSuo oegeTeTae-+anee6 VSToannTa aee^+eou oTSaoomo eToogTSee eTny a nTToaaonoao^uea «aSoVVu VeoaTey».
Anёё ё^^-ny бan^ё^ёё, oT T^ё nтaбa^u a 'ю+ёё (E. bursa, E. ecaudatum-ecaudatum, D. mo-nacanthum). Ёё0й aёa D. ruminautium ёlaao oT6T0T бagaёOua бan^ё^ёё, ЇTёбuaa-pйёa ёёaoёб бтa^ulё їбтaтёй^ulё бyaa-!ё (ni. 6Єп. 1). Ionбonoaёa rneToiTaT бan^ё+^тaт ЇТ-ёбTaa, aaбTyo^T, naygafT n Taё0a^ёal ё^б-gTбёё a ЇёйaaaбёOaёй^ Ti 0бaё0a, aaa бan-^ё+ёё ёaё ёTёTlT0Tб^ua тбaa^aёёu oaбypo g^a^ёlтnoй.	Личко, Н.М. Технология переработки продукции растениеводства : учеб. 4.1.6. Разделы и подразделы должны иметь заголовки. Заголовки разделов оформляют от поля, а подразделов – с абзаца. Расстояние между заголовками и текстом должно быть увеличено для выделения заголовка. Каждый раздел нужно начинать с новой страницы. Заголовки разделов печатаются прописными буквами, а заголовки подразделов – строчными буквами. Заголовки не подчеркиваются, и в конце заголовка точка не ставится. Ферменты не могут изменять величины константы равновесия, но состояние равновесия в присутствии ферментов наступает быстрее. 2. Заголовки и подзаголовки отделяются от основного текста одной строкой полуторного интервала и располагаются с левой стороны. В заголовках перенос слов не допускается и точка не ставится. Слова «Основная часть» в СОДЕРЖАНИИ не пишутся. В тексте основной части курсового проекта должны быть сноски на источники данных, из которых происходит цитирование в курсовом проекте. В конце каждого раздела должны быть сформулированы краткие выводы. 3.2.5 Содержание разделов и подразделов основной части должно точно соответствовать теме курсового проекта и полностью ее раскрывать. Содержание должно демонстрировать способность студента сжато, логично и аргументировано излагать собранную, систематизированную и проанализированную информацию. / Н.М. Личко, В.Н. Курдина, Л.Г. Елисеева. - М. : Колос, 2000. 285—295.
3.	Семенов, Г.В. Вакуумное низкотемпературное обезвоживание жидких и пастообразных термолабильных материалов / Г.В. Несмотря на дешевизну, буртовой способ из-за указанных недостатков в настоящее время практически повсеместно заменён картофелехранилищами, в которых применяется два основных способа: хранение навалом и хранение в контейнерах различной вместимости и конструкции. Разновидностью контейнерного способа является хранение в сетках на поддонах и в ящиках. Различают три способа размещения картофеля при навальном хранении: навальный - сплошным слоем по всему периметру хранилища объёмом в основном 500, 1000, 1500, 2000, 3000 тонн и более, в закромах вместимостью от 20 до 40-60 т, с оставлением центрального проезда шириной, как правило, 6 м, и в изолированных секциях вместимостью от 200-250 до 400-500 тонн. Навальный - это наиболее дешёвый способ, поскольку картофель размещают навалом сплошным слоем (рис.2б) в одном помещении. Навальный способ имеет существенные недостатки: сложность размещения клубней по сортам (например, с помощью передвижных стенок), невозможность поддержания различных температурно-влажностных режимов хранения в случае размещения картофеля различного назначения, сложность предупреждения прорастания клубней семенного картофеля в процессе посадки, особенно в заключительной её части. Бражников // Вест. междунар. Контейнерный способ хранения. Наиболее дорогой, поскольку связан с необходимостью изготовления или покупки контейнеров вместимостью 450-500 кг (применяется в России) и 500-1000 и до 5000-10000 кг (применяется в странах Западной
Европы), а также применения различных погрузочно-разгрузочных механизмов для перемещения контейнеров, укладки их в штабели и разгрузки. холода. - 2002. - № 3. - С. 43-46.
Modern Technologies in Fruit and Berry Powders Production S.T. Antipov, A.A. Zhashkov
Voronezh State Technological Academy; zhashkov_aa@mail. 5. Dehority B.A. A new family of	entodiniomorph	protozoa from the marsupial forestomach, with
descriptions of a new	genus and five	new	species / B. A. Dehority // Journ. of Eucaryotic
Microbiology. — 1996. — 1 43. — P. 285—295.
Abstract: The paper presents the technique of drying of concentrated fruit and berry puree. The vacuum induction combined dryer is designed. As a result, the products have a porous structure which is good for reconditioning, as well as the high value of the main vitamins, protein complex, taste, color and scent preservation.
Пример – 1.1, 1.2, 1.3 и т.д. После номера раздела, подраздела, пункта в тексте точку не ставят (ГОСТ 7.32-2001). Разделы, подразделы должны иметь заголовки. Заголовки должны четко и кратко отражать содержание разделов, подразделов. Заголовки разделов, подразделов и пунктов следует начинать с абзацного отступа с прописной буквы без точки в конце, не подчеркивая. Если заголовок состоит из двух предложений их разделяют точкой (ГОСТ 7.32-2001). Раздел должен состоять из трех подразделов, отражающих теоретические и практические (в виде примеров из практики) аспекты темы. Общий объем основной части курсового проекта должен составлять не менее 30 страниц. Als Ergebnis haben die Produkte die porose Struktur, den hohen Erhaltungsgrad der Grundvitaminen, der Proteinkomplexen, des Geschmacks, der Farbe und des Geruches.
Technologies modernes de la reception des poudres fruits-baies
Resume: Est elabore le moyen du sechage de la puree concentree des fruits et des baies. Est cree le sechoire inductif combine a vide. Обрезиненные полотна (рис.9, а) или обрезиненные прутковые решетки (рис.9, б), как правило, устанавливают при перепаде потока клубней с транспортеров в бункеры-накопители или при укладке в борозду при раздельной уборке. При изменении направления потока вороха на 90* наиболее эффективно экранирование потока. При уборке картофеля важно установить технологические регулировки, соответствующие условиям работы. Увеличение примесей почвы в ворохе до 25 % приводит к снижению механических повреждений в 2.3 раза, однако это связано с увеличением затрет энергии.
Авторы: Антипов Сергей Тихонович - доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой «Машины и аппараты пищевых производств»; Жаш-ков Александр Александрович - аспирант кафедры «Машины и аппараты пищевых производств», ГОУ ВПО «ВГТА».
Рецензент: Кретов Иван Тихонович - доктор технических наук, профессор кафедры «Машины и аппараты пищевых производств», ГОУ ВПО «ВГТА».