Среди основных форм деятельности Уполномоченного по осуществлению возложенных на него Законом обязанностей можно выделить:1. Рассмотрение обращений граждан;2. Принятие мер по выявленным фактам нарушения прав и свобод граждан, как путем вынесения Заключения о нарушении прав граждан, так и путем обращения в государственные органы, органы местного самоуправления;3. Подготовка и представление специальных докладов, аналитических материалов;4.

Баннов // Труды международного симпозиума Надежность и качество. 2008. Т. 2.

Научный консультант:

Научный сотрудник

ГУ «Волгоградский региональный 

ботанический сад»: Утц Ю.Б.

Результаты рассмотрения обращенийПрава граждан восстановлены (общее количество) – 102 (без учета восстановленных прав коллективов, жителей населенных пунктов).Факты, изложенные в жалобе, не подтвердились (общее количество) – 116Гражданам разъяснены права – 1265Ходатайства граждан не удовлетворены – 18Переписка с гражданином прекращена – 1Отказано в принятии жалобы гражданина к рассмотрению – 49^ 1.2. ПРИНЯТИЕ МЕР ПО ФАКТАМ НАРУШЕНИЯ ПРАВ И СВОБОД ГРАЖДАНС целью устранения нарушений прав и свобод человека и гражданина, на основании ст. 19 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области», в 2002г. Уполномоченным были вынесены следующие Заключения:1.

Оглавление.

Введение

Глоссарий

Основная часть

1. Обзор литературы

1.1 Методы биотехнологии для сохранения генофонда растений

1.2 Микроклональное размножение как способ сохранения редких и исчезающих видов растений

1.3 Биология вида Ириса Низкого

2. Место и время проведения исследования

3. Методика проведения исследования

4. Оборудование

5. лет назад. Древнейшие следы жизнедеятельности организмов, обнаруженные геологами, имеют возраст около 3,5 млрд. лет (имеются в виду известняковые отложения водорослей, обнаруженные в Западной Австралии). Результаты исследования и обсуждение

7. ), в совещаниях Уполномоченных по правам человека в регионах РФ.^ 1.5.СОДЕЙСТВИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЮ ЗНАНИЙ О ПРАВАХ ИСВОБОДАХ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНАВ соответствии со статьей 10 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области» одной из задач Уполномоченного является просветительская деятельность, содействие распространению знаний о правах и свободах человека и гражданина, формах и методах их защиты.С целью реализации указанной задачи, Уполномоченным велась работа как по организации конструктивного взаимодействия между общественными организациями, органами местного самоуправления и государственной власти, так и работа со СМИ Пермской области.В 2002 году Уполномоченный провел «Круглые столы» на следующие темы: «Общественный контроль в воинских частях. Формы и методы взаимодействия общественности и командиров воинских частей. Для многих видов из-за сокращения их численности и распространения, возникла реальная угроза исчезновения.

В Волгоградской области разработана и действует программа по сохранению редких видов флоры, в рамках ведения региональной Красной книги. В Красной книге Волгоградской области[7] представлен список видов растений, которые на сегодняшний день находятся под угрозой исчезновения. Дальнейший прогресс в исследуемой области намечается в направлении разработки и совершенствования синхронных ИВЭП. Список литературы
[Андреев, 2005а] Андреев П.Г. Особо охраняемые природные территории обеспечивают наилучшее условия для длительного выживания растений, но не везде они есть. Для некоторых редких видов растений сохранение их культивированием в ботанических садах менее успешно, но может быть единственным средством выживания.

В основу данной теории положено существенное различие между современными природными условиями Земли и условиями нашей планеты в древние времена. Главная задача состоит в том, чтобы убедительно показать возможность абиогенного синтеза органических соединений и их дальнейшей эволюции в далеком прошлом нашей планеты. Получение органических веществ из неорганических в лабораторных условиях известно человечеству уже более ста лет. В 1828 г. немецкий химик Фридрих Велер (1800 – 1882) осуществил синтез мочевины, а уже к середине прошлого века французский ученый Пьер Бертло (1827 – 1907) начал систематическую разработку методов получения органических соединений. В настоящее время лабораторным путем может быть получено большинство таких веществ, поэтому для обоснования теории биохимической эволюции необходимо обсудить образование органических молекул именно в условиях, моделирующих древнюю Землю. Прежде всего, необходимо оговорить интересующие нас временные рамки. семенное размножение не всегда эффективно, из-за быстрой потери всхожести семян.

Наиболее эффективным способом культивирования является клональное микроразмножение.

К основным преимуществам этого приема относятся: получение генетически однородных копий природных особей, ценного селекционного материала в больших количествах в течение года, сокращение сроков получения укорененных растений, подготовка растений в условиях теплицы к началу вегетации в открытом грунте.

В лаборатории биотехнологии растений ГУ «Волгоградский региональный ботанический сад» ведется работа по разработке технологий микроразмножения многих видов растений. Одним из объектов исследования является Ирис Низкий. 

Результаты рассмотрения обращенийПрава граждан восстановлены (общее количество) – 102 (без учета восстановленных прав коллективов, жителей населенных пунктов).Факты, изложенные в жалобе, не подтвердились (общее количество) – 116Гражданам разъяснены права – 1265Ходатайства граждан не удовлетворены – 18Переписка с гражданином прекращена – 1Отказано в принятии жалобы гражданина к рассмотрению – 49^ 1.2. ПРИНЯТИЕ МЕР ПО ФАКТАМ НАРУШЕНИЯ ПРАВ И СВОБОД ГРАЖДАНС целью устранения нарушений прав и свобод человека и гражданина, на основании ст.

Объект исследования - Ирис Низкий.Предмет исследования - оптимальные питательные среды и условия культивирования Ириса низкого.

Цель исследования: разработка технологии клонального микроразмножения Ириса Низкого.

Задачи:

1. Наиболее достоверные результаты получены в интервале плотностей 2,5 - 5 пог. км/кв. км. При плотности выше 6 пог.

2. Подобрать оптимальные питательные среды и условия культивирования эксплантов.

3. Изучить особенности роста и развития Ириса Низкого на этапе микроразмножения.

Прежде всего, необходимо оговорить интересующие нас временные рамки. Современные методы оценки возраста Земли позволяют считать, что она возникла около 4,5 – 5 млрд. лет назад. Древнейшие следы жизнедеятельности организмов, обнаруженные геологами, имеют возраст около 3,5 млрд. лет (имеются в виду известняковые отложения водорослей, обнаруженные в Западной Австралии).

Основоположником теории биохимической эволюции является русский академик А. И. Опарин (1894 – 1980). В основу данной теории положено существенное различие между современными природными условиями Земли и условиями нашей планеты в древние времена. Главная задача состоит в том, чтобы убедительно показать возможность абиогенного синтеза органических соединений и их дальнейшей эволюции в далеком прошлом нашей планеты. Получение органических веществ из неорганических в лабораторных условиях известно человечеству уже более ста лет. В 1828 г. немецкий химик Фридрих Велер (1800 – 1882) осуществил синтез мочевины, а уже к середине прошлого века французский ученый Пьер Бертло (1827 – 1907) начал систематическую разработку методов получения органических соединений. В настоящее время лабораторным путем может быть получено большинство таких веществ, поэтому для обоснования теории биохимической эволюции необходимо обсудить образование органических молекул именно в условиях, моделирующих древнюю Землю. Прежде всего, необходимо оговорить интересующие нас временные рамки. Современные методы оценки возраста Земли позволяют считать, что она возникла около 4,5 – 5 млрд. лет назад. Древнейшие следы жизнедеятельности организмов, обнаруженные геологами, имеют возраст около 3,5 млрд.



Главная задача состоит в том, чтобы убедительно показать возможность абиогенного синтеза органических соединений и их дальнейшей эволюции в далеком прошлом нашей планеты. Получение органических веществ из неорганических в лабораторных условиях известно человечеству уже более ста лет. В 1828 г. немецкий химик Фридрих Велер (1800 – 1882) осуществил синтез мочевины, а уже к середине прошлого века французский ученый Пьер Бертло (1827 – 1907) начал систематическую разработку методов получения органических соединений. В настоящее время лабораторным путем может быть получено большинство таких веществ, поэтому для обоснования теории биохимической эволюции необходимо обсудить образование органических молекул именно в условиях, моделирующих древнюю Землю. Прежде всего, необходимо оговорить интересующие нас временные рамки.

In vivo - выращивание живого материала в естественных условиях.

Эксплант - фрагмент ткани или органа, инкубируемый на питательной среде самостоятельно или используемый для получения первичного каллуса.

Культура эксплантов - инкубация в стерильных условиях на питательных средах, вызывающих или не вызывающих пролиферацию фрагментов, изолированных из разных органов растений.

Клональное микроразмножение - получение in vitro неполовым путем растений, генетически идентичных исходному.

Пролиферация - новообразование клеток и тканей путем размножения.

Среди основных форм деятельности Уполномоченного по осуществлению возложенных на него Законом обязанностей можно выделить:1. Рассмотрение обращений граждан;2.

Дедифференциация - переход специализированных клеток к пролиферации и неорганизованному каллусному росту.

Содействие распространению знаний о правах и свободах человека и гражданина1.6. Организация работы общественного совета, общественных приемных, общественных помощников при Уполномоченном2. Оценка ситуации с соблюдением прав и свобод человека и гражданина в Пермской области. Меры государственного реагирования на нарушения прав и свобод человека и гражданина в Пермской области2.1. Гражданские и политические права2.2. Экономические, социальные и культурные права2.2.1.Соблюдения прав на жилище, труд, образование, социальное обеспечение и др.2.2.2.

И чем качественнее и зучено поднятие, тем эффективнее оно будет разбуриваться в дальнейшем и сеткой эксплуатационных скважин. Новосибирск: Наука-Центр. 2007.

Органогенез - процесс возникновения в неорганизованно растущей массе каллусных клеток зачатков органов (корней, листовых зачатков, побегов).

Основная часть

1. Обзор литературы

1.1 Методы биотехнологии для сохранения генофонда растений



Сохранение генофонда - одна из важнейших задач в деле сохранения природы, которой уделяют большое внимание во всем мире. Связано это с ограниченностью необходимых для существования человека биологических ресурсов и угрозой их истощения, вызванной мощным техногенным воздействием цивилизации на окружающую среду, от которого иногда страдают растения. Многие виды еще недостаточно хорошо изучены, однако все они являются генетическими ресурсами, которые человек может использовать. Поэтому потеря любого из них - невосполнимая утрата. «О нарушении прав детей в средней школе № 31 г.Перми» (03.04.02г.).5. «О нарушении прав жителей п.Юго-Камск Пермского района на информацию о состоянии окружающей среды» (30.05.02г.).6.

Прежде всего, необходимо оговорить интересующие нас временные рамки. Современные методы оценки возраста Земли позволяют считать, что она возникла около 4,5 – 5 млрд. лет назад. Древнейшие следы жизнедеятельности организмов, обнаруженные геологами, имеют возраст около 3,5 млрд. лет (имеются в виду известняковые отложения водорослей, обнаруженные в Западной Австралии). Таким образом, учитывая невысокую скорость эволюции, можно предположить, что процессы, которые привели к возникновению живых организмов, должны были начаться в первый миллиард лет жизни нашей планеты, чтобы еще через полмиллиарда лет уже существовали достаточно развитые формы жизни, остатки жизнедеятельности которых обнаружены в древнейших горных породах. На сегодняшний день наука не располагает полными данными о составе древней литосферы, гидросферы и атмосферы. Существующие традиционные подходы сохранения генофонда базируются, во-первых, на создании разнообразных коллекций, а так же банков семян (хранение ex situ); во-вторых, на организации заповедников и заказников(in situ).

Создание коллекций растений невозможно без их первичного интродукционного изучения, когда они оцениваются на перспективность интродукции и поэтому критерию разделяются на три основные группы: очень перспективные, перспективные и малоперспективные. Для растений, входящих в две первые группы, чаще всего не возникает особых сложностей в формировании коллекции, тогда как для третьей группы обычные методы хранения живой ткани в вегетативной форме лимитируются трудностями создания оптимальных условий для выращивания.

Однако семена группы растений, относящихся к малоперспективным для интродукции, как правило, очень быстро теряют всхожесть при хранении. Представлены эти растения в основном видами, находящимися под угрозой исчезновения. - №2. - 2000. 7. Вербицкий А. А. Психолого-педагогические основы образования взрослых: современные модели обучения // Новые знания. - 2002.

Применяемые традиционные методы сохранения генофонда трудоемки, а иногда и очень дорогостоящи, неприемлемы для ряда видов растений. Ценность сохраняемых растений часто лимитируется возможными болезнями и прихотливостью растений к новым средам обитания. Необходимы новые подходы, позволяющие преодолеть названные трудности и расширить список растений, сохраняемых в живых коллекциях.

Одним из альтернативных подходов к проблеме сохранения генофонда может стать использование методов биотехнологии растений. Но эти методы могут быть применимы только к таким видам, для которых разработаны методы регенерации и микроразмножения in vitro.Системы in vitrо, из которых невозможно получить растения-регенеранты, не представляют большого интереса для генетического сохранения [11]. Использование методов биотехнологии для сохранения генофонда имеет преимущества перед традиционными методами, заключающимися в том, что отпадает необходимость в большой площади земли и регулярном уходе за посадками, а также исключается возможность потери растений из-за заболеваний. Методические приемы, существующие в настоящее время, можно разделить на две группы. Одна группа методов базируется на хранении без нарушения процессов роста растений и, в дополнение к сказанному, именно эта группа методов имеет все те преимущества, которые с практической точки зрения дает использование методов культуры in vitro в размножении растений. Другие методы основаны на хранении при полной остановке роста либо при его замедлении [4]. 

: СПбГУПМ, 2002. -С.33-36. 11. Алексашина И. Ю. Педагогическая идея: зарождение, осмысление, воплощение: Практическая методология решения педагогических задач. - СПб. : Спецлит, 2000. - 223 с. 12. Завгородняя А., Ямпольская Д. Метод конкретных ситуаций в обучении взрослых // Новые знания. - 2001. Аналого-цифровые преобразователи в учебном процессе / П.Г. Андреев, И.Ю. Наумова // Труды международного симпозиума Надежность и качество. 2007. Т. 1.

1.2 Микроклональное размножение как способ сохранения редких и исчезающих видов растений



Культура клеток растений - область биологии, тесно связанная с практикой. Почти каждый открытый здесь научный факт находит свое отражение в прикладных исследованиях. В отличие от клеток животных практически любая растительная клетка способна в определенных условиях и на соответствующих питательных средах регенерировать полноценные растения (свойство тотипотентности растительных клеток) Решающую роль во вторичном образовании органов (корней или почек) из недифференцированных тканей in vitro играет соотношение фитогормонов (ауксинов и цитокининов) и их концентраций в питательной среде. Изучение процесса экспериментального морфогенеза на всех уровнях организации, от отдельной клетки до верхушки побега, привело к созданию технологии клонального микроразмножения растений, которая уже в большинстве стран перешла на коммерческий уровень. Метод микроклонального размножения играет важную роль для ускоренного клонирования плодовых, ягодных, клубнеплодных, декоративных видов растений и древесных пород. Впервые этот метод применил французский исследователь Ж.Морель в 1960 г. для размножения орхидей. Из исходного экспланта ему удалось в течение года получить около четырёх миллионов новых растений, свободных от вирусной инфекции. 

По своей сути микроклональное размножение аналогично вегетативному типу размножения растений с той лишь разницей, что оно протекает в пробирке в условиях in vitro, где из клеток изолированных тканей в итоге можно получить достаточно большое количество новых растнеий. Обязательным условием микроклонального размножения является идентичность полученного материала исходному материнскому растению [15]. Еще недавно этот способ рассматривали как возможность ускоренного клонирования вегетативно размножающихся видов растений, а так же как вспомогательный метод освобождения растений от вирусов. Подготовка и представление специальных докладов, аналитических материалов;4. Взаимодействие с органами государственной власти, органами местного самоуправления, общественными объединениями, путем участия в их непосредственной деятельности, привлечение вышеуказанных органов и организаций к деятельности Уполномоченного;5. Содействие распространению знаний о правах и свободах человека; 6. Способность к образованию больших количеств (несколько миллионов и более) соматических зародышей в условиях in vitro используется для разработки технологии массового и непрерывного получения «искусственных» семян. Более того, метод клонального микроразмножения может быть с успехом использован для создания синтетических сортов. К настоящему времени число видов, которые можно клонировать «в пробирке», уже составляет около одной тысячи.

Преимуществами данного метода по сравнению с традиционными являются:

· значительно более высокие коэффициенты размножения (можно получить до 100.000- 1.000.000 мериклонов в год, тогда как при обычном размножении - 5-100 растений за тот же срок;

· миниатюризация процесса, приводящая к экономии площадей, занятыми маточными и размножающимися растениями; 

· оздоровление растений от грибных и бактериальных патогенов, вирусов, микоплазменных, вироидных и нематодных инфекций;

· возможность размножения и ускорения растений, размножение которых затруднено обычными способами. 

Хотя метод микроклонального размножения растений является довольно трудоёмким и затратным, в ряде случаев на его основе уже стало возможным создавать экономически рентабельные технологии [5].

1.3 Культура изолированных зародышей



Метод выращивания изолированных зародышей на искусственной питательной среде успешно развивается, начиная с работ Ханнинга, проведенных еще в 1904г. Различают выращивание на искусственной питательной среде зародышей из зрелых семян и зародышей из незрелых семян, изолированных на ранних фазах развития.

В первом случае зародыши чаще всего полностью дифференцированы.Изолирование их и выращивание на искусственных средах служит целям изучения потребностей их в элементах питания. Особенно интересно для ученых выяснить роль в питании зародыша веществ, поступающих из других частей семени - или усваиваемых им прямо из питательного субстрата. Это физиологическое направление в выращивании изолированных зародышей можно дополнить изучением состояния покоя зародыша может быть непродолжительным, а может требовать применение специальных приемов обработки семян, таких, как стратификация (воздействие пониженных- 2-5? - температур) в течение продолжительного времени. Значения теоретической кривой обозначены розовым цветом, фактические значения - синим. Как видно из графика, теоретическая кривая достаточно хорошо согласуется с расчетными значениями. Наиболее достоверные результаты получены в интервале плотностей 2,5 - 5 пог. км/кв. км. При плотности выше 6 пог. В настоящее время лабораторным путем может быть получено большинство таких веществ, поэтому для обоснования теории биохимической эволюции необходимо обсудить образование органических молекул именно в условиях, моделирующих древнюю Землю. Прежде всего, необходимо оговорить интересующие нас временные рамки. Современные методы оценки возраста Земли позволяют считать, что она возникла около 4,5 – 5 млрд. Практическое значение культуры изолированных зародышей из зрелых семян заключается в ускорении получения растений из трудно прорастающих семян. Миронову свое мнение о необходимости более тесного сотрудничества Совета Федерации с Уполномоченными по правам человека в субъектах Российской Федерации с целью устранения существующих нарушений прав и свобод граждан путем изменения законодательства, приведения его в соответствие с международными правовыми нормами.Вышеуказанное предложение Уполномоченного было учтено при формировании научно-экспертного совета при Комитете Совета Федерации по правовым и судебным вопросам, в состав которого включены два представителя Аппарата Уполномоченного по права человека в Российской Федерации.На протяжении 2002 года Уполномоченный, как субъект законодательной инициативы не только вносил на рассмотрение Законодательного Собрания пермской области проекты законов Пермской области «Об обращениях…», «О социальной реабилитации лиц освобождающихся из мест лишения свободы», проекты Постановлений ЗС и т.д., но и принимал участие в работе рабочих групп над другими законопроектами.Уполномоченный неоднократно принимал участие в мероприятиях и семинарах, проводимых общественными некоммерческими организациями Пермской области (Пермским отделением Общества «Мемориал», Пермским региональным правозащитным центром и т.д. Выращивание изолированных зародышей без эндосперма и покровов семени, которые и вызывают задержку прорастания семян, позволяет ускорить развитие растений. Для вычленения зародышей обычно используют набухшие семена. Компетентностный подход позволяет перейти в профессиональном образовании от его ориентации на воспроизведение знаний у специалистов к применению и организации этих знаний в их будущей профессиональной деятельности; «снять» диктат объекта (предмета) труда (но не игнорировать его); положить в основание стратегию повышения гибкости в пользу расширения возможности карьерного роста и выполняемых задач; поставить во главу угла междисциплинарно-интегрированные требования к формированию у специалистов корпоративной компетенции как результата образовательного процесса; увязать более тесно цели с ситуациями применимости (используемости) корпоративной компетенции в организации; ориентировать деятельность специалистов на бесконечное разнообразие профессиональных и социальных перспектив развития компании [7]. Главным признаком использования компе-тентностного подхода в образовании взрослых, его отличительной особенностью в реализации учебно-воспитательного процесса являются отход от технологий трансляции знаний к активным технологиям, ориентированным на продуктивный творческий процесс, процессуальная направленность обучения и воспитания, присутствующий мотивационный аспект, интегрированность характеристик качеств личности, которые формируются в процессе непрерывной профессиональной подготовки [8]. При проектировании модели процесса формирования корпоративной компетенции И. С.Ха-литова [9] предлагает использовать следующие общепедагогические и специфические принципы: позитивного корпоративизма; системности в восприятии факторов, влияющих на поведение объектов и элементы их корпоративной компетенции; гуманизма, основывающегося на признании личности наивысшей ценностью, а духовности - целью и средством развития личности и общества; формирования корпоративной компетенции как основы принятия корпоративной культуры; ценностно-смысловой и
рефлексивной направленности учебно-воспитательного процесса подготовки специалиста, диалогизации педагогического процесса; направленности на субъектное и индивидуальнотворческое развитие и саморазвитие специалиста. На основе исследований в области андраго-гики сотрудники кафедры педагогики и андра-гогики СПбАППО (руководитель С.Г. Вершлов-ский) предлагают следующие отправные выводы для последующей разработки теоретико-методологических и организационно-педагогических основ построения компетентностной модели обучения взрослых:
-	ценностный мир взрослого "не терпит" внутренней несогласованности. Зачастую, охраняя свою целостность, он сознательно (или бессознательно) видит источник возникающих проблем в столкновении с "обстоятельствами".

Работа с изолированными зародышами из зрелых семян относительно проста и может быть организованна в любой лаборатории селекционной станции. ), выбор времени обучения, наглядные материалы, учебные места и т.д. 5. Проведение самого обучения с приоритетностью интерактивных методов. Очевидно, что тренинг как форма обучения предоставляет большие возможности для реализации приоритетных в андрагогике методов обучения. Значительно меньшие размеры самого зародыша и органов из которых он вычленяется, создают технические трудности. Но наиболее сложным в этом случае является подбор питательных сред, которые должны обеспечить развитие зародыша до состояния, которое он имеет в зрелом семени, его прорастание и рост.

Требование к веществам высокой физиологической активности, которые вносят в питательную среду, неодинаковы на разных стадиях зародыша. В зависимости от природы растения, питательные среды могут значительно отличаться по составу, но почти во всех случаях, кроме минерально-сахарной основы, в их состав включают эндоспермы из незрелых семян разных растений, набор аминокислот, витамины и гормоны- ауксины, цитокинины (кинетин, 6-бензиламинопурин) и гиббереллины.

1.4 Биология вида Ириса Низкого 2(V) D



1.4.1 Систематика

Отдел: Покрытосеменные, или Цветковые растения

(Angiospermae, Anthophyta, или Magnoliophyta)

Порядок: 

Семейство: Ирисовые или Касатиковые(Iridaceae, или )

Род: Ирис(Iris )

Вид: Ирис низкий (Iris pumila 2(V) D .)

1.4.2 Описание вида Iris pumila 2(V) D -

Касатик низкий

Невысокий (8-15см) травянистый короткокорневищный многолетник, степной геофит. Листья мечевидные, сизовато-зеленые. Цветки одиночные, на коротких цветоносах, желтые, фиолетовые, синие. Компонент типчаково-ковыльных степей. Трубка околоцветника тонкая, далеко выступающая над прицветниками, в 3-5 раз длиннее завязи, наружные доли околоцветника сверху у основания с бородкой, вниз отогнутые, продолговато-эллиптические, уже и несколько короче внутренних долей, обратнояйцевидных, внезапно суженных в ноготок; надрезы у верхней губы острые. Плод - трехгранная заостренная коробочка. Юрков, Н.В. отличается тем, что у последнего стебель превышает мечевидные листья, цветков от 1 до 3, один верхушечный, доли околоцветника почти равные, с округленной верхушкой, нити тычинок почти равные пыльникам, завязь на ножке, равной ей по длине, 3-гранная. На территории обширного ареала распадается на несколько трудно распознаваемых по морфологическим признакам рас, возможно, подвидов. В Красной книге РФ. 

1.4.3 Из истории

Ирис имеет плоские, как лезвие ножа листья. В 1923 г. А. И. Опарин выдвинул предположение, что первичная атмосфера Земли носила восстановительный характер, т.е. она не содержала свободного кислорода (для сравнения: в современной атмосфере его содержится 21 %). В такой атмосфере могли содержаться аммиак, двуокись углерода, метан и водяной пар. В дальнейшем эта гипотеза подтвердилась при исследовании горных пород различного возраста: самые древние породы содержали металлы в восстановленной форме, а в более поздних металлы были уже окислены. Бескислородный характер первичной атмосферы приводит к двум важнейшим следствиям. Во-первых, в отсутствие кислорода не образуется озоновый слой, который в современной атмосфере располагается на высоте 10 – 50 км и поглощает 99 % высокоэнергетического ультрафиолетового излучения Солнца. Следовательно, в прошлые эпохи это излучение беспрепятственно достигало поверхности Земли, и его энергия могла частично затрачиваться на образование химических связей между элементами, при этом могли возникать сложные соединения, в том числе и органические. Русское название ириса звучит очень ласково: «касатик». В переводе с латинского «ирис» означает «радуга». Последнее название обусловлено очень разнообразной окраской цветков. Они могут быть темно-фиолетовыми, светло-фиолетовыми, белыми, розовыми, желтыми, карминными, огненно-красными. 1). Необходимыми условиями проектирования корпоративной компетентности специалиста компании выступают:
1. Индивидуализированный характер компании. Основной частью профессионального обучения должна стать индивидуализированная подготовка профессионала в соответствии с целями компании. Так, что вовсе не случайно эти растения олицетворяют радугу. По преданию, Меркурий и очаровательная Ирис провожают души усопших по семицветной радуге в страну вечного мира, жилище блаженных, украшенное вечнозеленым кипарисом. Главным признаком использования компе-тентностного подхода в образовании взрослых, его отличительной особенностью в реализации учебно-воспитательного процесса являются отход от технологий трансляции знаний к активным технологиям, ориентированным на продуктивный творческий процесс, процессуальная направленность обучения и воспитания, присутствующий мотивационный аспект, интегрированность характеристик качеств личности, которые формируются в процессе непрерывной профессиональной подготовки [8]. При проектировании модели процесса формирования корпоративной компетенции И. С.Ха-литова [9] предлагает использовать следующие общепедагогические и специфические принципы: позитивного корпоративизма; системности в восприятии факторов, влияющих на поведение объектов и элементы их корпоративной компетенции; гуманизма, основывающегося на признании личности наивысшей ценностью, а духовности - целью и средством развития личности и общества; формирования корпоративной компетенции как основы принятия корпоративной культуры; ценностно-смысловой и
рефлексивной направленности учебно-воспитательного процесса подготовки специалиста, диалогизации педагогического процесса; направленности на субъектное и индивидуальнотворческое развитие и саморазвитие специалиста. На основе исследований в области андраго-гики сотрудники кафедры педагогики и андра-гогики СПбАППО (руководитель С.Г. Вершлов-ский) предлагают следующие отправные выводы для последующей разработки теоретико-методологических и организационно-педагогических основ построения компетентностной модели обучения взрослых:
-	ценностный мир взрослого "не терпит" внутренней несогласованности. Зачастую, охраняя свою целостность, он сознательно (или бессознательно) видит источник возникающих проблем в столкновении с "обстоятельствами". Можно полагать, что обучение взрослых эффективно в той степени, в какой создаются условия, помогающие им критически оценить свой опыт и осмыслить сущность ролевых знаний в широком социальном контексте;
-	возрастает роль интерактивных методов обучения, содействующих развитию коммуникативных способностей, умения принимать решения, понимать, отбирать, анализировать и оценивать собственные действия на основе новой информации;
-	существенной особенностью образования взрослых становится создание условий, позволяющих им выстраивать собственные "образовательные университеты", поскольку образовательные проекты для взрослых разнообразны и несводимы к строго очерченным дисциплинам
[10]. А вот в Древнем Египте он воспринимался как символ красноречия. № 1. С. 93-99. [Вересов, 1983] Вересов Г.П. Электропитание базовой радиоэлектронной аппаратуры -М.: Радио и связь, 1983. сортов культурного ириса, которые разводятся как прекрасные декоративные растения. Таким образом, учитывая невысокую скорость эволюции, можно предположить, что процессы, которые привели к возникновению живых организмов, должны были начаться в первый миллиард лет жизни нашей планеты, чтобы еще через полмиллиарда лет уже существовали достаточно развитые формы жизни, остатки жизнедеятельности которых обнаружены в древнейших горных породах. На сегодняшний день наука не располагает полными данными о составе древней литосферы, гидросферы и атмосферы. Однако в данном случае точное количественное содержание тех или иных элементов не является принципиальным, достаточно отметить качественные особенности, присущие тому периоду. В 1923 г. А. И. Опарин выдвинул предположение, что первичная атмосфера Земли носила восстановительный характер, т.е. она не содержала свободного кислорода (для сравнения: в современной атмосфере его содержится 21 %). Существуют общества любителей ирисов и специальные журналы, посвященные культивированию этих высокодекоративных растений. Наиболее красивые и ароматные ирисы выращивались во Флоренции. Герб этого города несет изображение любимого цветка флорентинцев. Достигается определенность, кого и чему необходимо учить. 3. Осуществляется процесс планирования обучения. Формулируются и конкретизируются цели и задачи обучения. Выделяются и структурируются содержание, методы и формы обучения. Все эти действия совершаются при активном участии сотрудников. 5 мая в Японии - день мальчиков, в этот день наряду с ветками дуба всюду можно встретить изображение ирисов, поскольку оба растения считаются олицетворением мужественности. - С. 141-150. [Бростилова, 2013] Бростилова Т.Ю. Волоконно-оптический датчик деформации / Т.Ю. Бростилова, С.А.Бростилов, Т.И. Мурашкина // Надежность и качество сложных систем . 2013. № 1. С. 93-99. Отсюда вытекает естественное предположение о том, что первичное возникновение простейших организмов произошло из природных неорганических элементов, т.е. абиогенным путем. Теория, описывающая этот процесс, получила название теории биохимической эволюции. Основоположником теории биохимической эволюции является русский академик А. И. Опарин (1894 – 1980). В основу данной теории положено существенное различие между современными природными условиями Земли и условиями нашей планеты в древние времена. Главная задача состоит в том, чтобы убедительно показать возможность абиогенного синтеза органических соединений и их дальнейшей эволюции в далеком прошлом нашей планеты. Ирисы ценятся не только за красоту. В настоящее время лабораторным путем может быть получено большинство таких веществ, поэтому для обоснования теории биохимической эволюции необходимо обсудить образование органических молекул именно в условиях, моделирующих древнюю Землю. Прежде всего, необходимо оговорить интересующие нас временные рамки. Современные методы оценки возраста Земли позволяют считать, что она возникла около 4,5 – 5 млрд. лет назад. Древнейшие следы жизнедеятельности организмов, обнаруженные геологами, имеют возраст около 3,5 млрд. лет (имеются в виду известняковые отложения водорослей, обнаруженные в Западной Австралии). Таким образом, учитывая невысокую скорость эволюции, можно предположить, что процессы, которые привели к возникновению живых организмов, должны были начаться в первый миллиард лет жизни нашей планеты, чтобы еще через полмиллиарда лет уже существовали достаточно развитые формы жизни, остатки жизнедеятельности которых обнаружены в древнейших горных породах. На сегодняшний день наука не располагает полными данными о составе древней литосферы, гидросферы и атмосферы. Однако в данном случае точное количественное содержание тех или иных элементов не является принципиальным, достаточно отметить качественные особенности, присущие тому периоду. По этой причине в народе их называют фиалковым корнем, который нередко используется при изготовлении зубных порошков, духов, одеколонов. В 1923 г. А. И. Опарин выдвинул предположение, что первичная атмосфера Земли носила восстановительный характер, т.е. она не содержала свободного кислорода (для сравнения: в современной атмосфере его содержится 21 %). В такой атмосфере могли содержаться аммиак, двуокись углерода, метан и водяной пар. В дальнейшем эта гипотеза подтвердилась при исследовании горных пород различного возраста: самые древние породы содержали металлы в восстановленной форме, а в более поздних металлы были уже окислены. Бескислородный характер первичной атмосферы приводит к двум важнейшим следствиям. Во-первых, в отсутствие кислорода не образуется озоновый слой, который в современной атмосфере располагается на высоте 10 – 50 км и поглощает 99 % высокоэнергетического ультрафиолетового излучения Солнца. Следовательно, в прошлые эпохи это излучение беспрепятственно достигало поверхности Земли, и его энергия могла частично затрачиваться на образование химических связей между элементами, при этом могли возникать сложные соединения, в том числе и органические. Во-вторых, образовавшиеся органические молекулы не подвергались окислению и могли участвовать в дальнейших реакциях (в условиях окислительной атмосферы объекты органического происхождения, не защищенные клеточными мембранами, разлагаются под действием кислорода, что происходит, например, после гибели живого организма и разрушении клеточной стенки). В Японии, Пакистане и США из волокнистых листьев некоторых ирисов вяжут веревки, делают щетки и грубые ткани. Из корневищ многих ирисов можно получить крахмал, а из цветков - зеленые чернила и так называемую ирисовую зелень - краску для живописи по слоновой кости. 

1.4.4

Цикл развития: 



 

многолетник 




Почва: 




pH: 


нейтральная 




механический состав почвы: 


легкие почвы, суглинки 

питательная, рыхлая, умеренно- влажная,

известковая, плодородная, деренированная




Посадка и размножение: 




способ посадки семенами: 


безрассадный 

не выносит заглублений

глубина заделки семян 3-4см




срок посева семян в открытый грунт: 


после созревания или под зиму 




вегетативное размножение: 


* размножают после цветения делением корневища; * требуется пересадка раз в четыре-пять лет 




расстояние между растениями: 


30см 




Зимостойкость: 




Степень зимостойкости 


зимостоек 




Укрытие на зиму 


не требуется 










Жизненная форма: 



 

длинно-корневищное растение 




Высота: 



 

10-15см 




Сроки цветения: 



 

* конец апреля - начало мая; * самый ранний из видовых ирисов 




Декоративные свойства: 



 

листья, цветки 




Размер цветка (соцветия): 



 

* цветок размером около 8 см; * цветонос высотой до 3 см 




Форма цветка (соцветия): 



 

* цветок крупный, простой, из шести лепестковидных долей околоцветника, с бородкой на наружных долях; * цветонос одноцветковый, спрятан в листовом пучке 




Форма и окраска листьев: 



 

все листья прикорневые, широколинейные, сизоватые 




Прочее: 



 

* основной родоначальник группы карликовых бородатых ирисов; * в природе распространен от степей Средиземноморья до юга Урала, но является редким; * часто разные цветовые гаммы присутствуют в одной популяции 







Касатик карликовый (кочеток)-

Iris pumila





Региональный критерий редкости 

· вид достаточно обычный на протяжении всего ареала, но сокращающий численность своих популяций в пределах региона под влиянием антропогенных факторов. 


Категория 2 (V) 

Уязвимый вид 




Морфологоанатомические особенности

Многолетнее травянистое растение до 15см высотой, с коротким толстым корневищем и розетками сизоватых мечевидных листьев. Хорошо развита система придаточных корней; из почек возобновления на корневище ежегодно развивается 2-5 надземных побегов. корневище состоит из годичных короких приростков, сохраняющихся живыми до 8-10 лет. Образуется рыхлокустовая система горизонтально расположенных коневищ, формирующих круговину. Цветонос до 3см с одним цветком. Цветы до 4-6 см в диаметре, самой разнообразной окраски: синие, ярко-желтые , синие с желтым, розовато-фиолетовые. На верхней стороне отогнутых наружных долей венчика имеется бородка волосков. окна		
		Сред. Мин. Макс. 0 - 0,5	1	4,6	4,6	4,6
1,0-1,5	13	1,17	0,5	2,2
1,5-2,0	21	0,76	0,4	1,3
2,0-2,5	25	0,55	0,2	0,9
2,5 - 3,0	17	0,37	0,2	0,5
3,0-3,5	28	0,26	0,2	0,3
3,5 - 4,0	15	0,22	0,2	0,3
4,0-4,5	10	0,16	0,1	0,2
>4,5	12	0,1	0,1	0,1
Табл. 1. Соотношение размера сейсмического окна и плотности сейсмических профилей. Почки возобновления будущего года погружены в почву на 2-3см. Осенью в них почти полностью сформированы зачатки вегетативных органов и цветков. Граб, Н.В. Горячев, Н.К. Юрков //Труды международного симпозиума Надежность и качество. 2012. Т. 1. С. В 1923 г. А. И. Опарин выдвинул предположение, что первичная атмосфера Земли носила восстановительный характер, т.е. она не содержала свободного кислорода (для сравнения: в современной атмосфере его содержится 21 %). В такой атмосфере могли содержаться аммиак, двуокись углерода, метан и водяной пар. В дальнейшем эта гипотеза подтвердилась при исследовании горных пород различного возраста: самые древние породы содержали металлы в восстановленной форме, а в более поздних металлы были уже окислены. Бескислородный характер первичной атмосферы приводит к двум важнейшим следствиям. Во-первых, в отсутствие кислорода не образуется озоновый слой, который в современной атмосфере располагается на высоте 10 – 50 км и поглощает 99 % высокоэнергетического ультрафиолетового излучения Солнца. Следовательно, в прошлые эпохи это излучение беспрепятственно достигало поверхности Земли, и его энергия могла частично затрачиваться на образование химических связей между элементами, при этом могли возникать сложные соединения, в том числе и органические. Во-вторых, образовавшиеся органические молекулы не подвергались окислению и могли участвовать в дальнейших реакциях (в условиях окислительной атмосферы объекты органического происхождения, не защищенные клеточными мембранами, разлагаются под действием кислорода, что происходит, например, после гибели живого организма и разрушении клеточной стенки). Научная основа производственной деятельности компании. Научная база профессио-
нальной деятельности специалистов позволит им мобильно работать не только в знакомых условиях, но и в совершенно нестандартных ситуациях. 4. Самоуправляющий характер профессиональной деятельности в компании. Это предполагает включение в процесс профессионального обучения элементов менеджмента и аудита качества производственной деятельности.





Однако в данном случае точное количественное содержание тех или иных элементов не является принципиальным, достаточно отметить качественные особенности, присущие тому периоду. В 1923 г. А. И. Опарин выдвинул предположение, что первичная атмосфера Земли носила восстановительный характер, т.е. она не содержала свободного кислорода (для сравнения: в современной атмосфере его содержится 21 %). В такой атмосфере могли содержаться аммиак, двуокись углерода, метан и водяной пар. В дальнейшем эта гипотеза подтвердилась при исследовании горных пород различного возраста: самые древние породы содержали металлы в восстановленной форме, а в более поздних металлы были уже окислены. Бескислородный характер первичной атмосферы приводит к двум важнейшим следствиям. Во-первых, в отсутствие кислорода не образуется озоновый слой, который в современной атмосфере располагается на высоте 10 – 50 км и поглощает 99 % высокоэнергетического ультрафиолетового излучения Солнца. Следовательно, в прошлые эпохи это излучение беспрепятственно достигало поверхности Земли, и его энергия могла частично затрачиваться на образование химических связей между элементами, при этом могли возникать сложные соединения, в том числе и органические. Преимущественно степной геофит, эфемероид, поликарпик компонент типчаково-ковыльных степей, однако многие популяции нередко заходят на солонцеватые понижения - «поды», где становятся компонентами полупустынной растительности. Предпочитает почвы легкого механического состава. В первую очередь, это относится к сейсморазведке, накопившей уникальный опыт картирования локальных объектов, перспективных на поиски залежей нефти. Состояние изученности восточной части республики свидетельствует, что для картирования поднятий самых различных размеров и амплитуд с корректным выделением сводов и замковых элементов необходимо доведение плотности сейсморазведочных работ до показателей не ниже 3,0 - 3,5 пог.км/км2. Недостаточная плотность исследований неизбежно приведет к повторным работам, это подтверждено на месторождениях и разведочных площадях восточной части республики, где детализа-ционные сейсморазведочные работы на одной и той же территории проводятся неоднократно. В у словиях, когда исследования ограничены лицензионными границами участков того или иного недропользователя, как это происходит на высокоизученной территории, детализационные сейсмические профили будут короткими и, следовательно, неинформативными. Поэтому, при возможности изучения сейсморазведкой того или иного тектонического элемента или его составной части в полном объеме, необходимо сделать это с плотностью, которая продиктована практикой геологоразведочных работ на востоке республики. Ни один метод локального прогноза нефтеносности не может заменить информацию, полученную сейсморазведкой для заложения поисковой скважины, местоположение которой всегда выбирается на профиле или кресте профилей. И чем качественнее и зучено поднятие, тем эффективнее оно будет разбуриваться в дальнейшем и сеткой эксплуатационных скважин. Новосибирск: Наука-Центр. 2007. 588 с.
Нефтегазовые ресурсы в трансформируемой экономике:
о соотношении реализованной и потенциальной общественной ценности недр (теория, практика, анализ и оценки)
Крюков В. А., Токарев А Н.
В монографии рассмотрены вопросы изменения норм и правил, регулирующих функционирование и развитие нефтегазового сектора в рамках трансформируемой экономики. Через 3-4 недели наступает цветение. Цветет раньше других видов, в конце апреля - в начале мая. Значения теоретической кривой обозначены розовым цветом, фактические значения - синим. Как видно из графика, теоретическая кривая достаточно хорошо согласуется с расчетными значениями. Наиболее достоверные результаты получены в интервале плотностей 2,5 - 5 пог. км/кв. км. При плотности выше 6 пог. км/кв. км кривая несколько занижает значение окна, а при плотности менее 2,5 пог. км/кв. км точки, соответствующие рассчитанным значениям, имеют достаточно большой разброс вокруг теоретической кривой. Ежегодно плодоносит. Технические науки. 2009. № 1. С. 3-11. Размножается семенами, но чаще вегетативно, разрастаясь по склонам в виде куртин- клонов, которые включают растения с цветками какой-либо одной окраски. Соотношение размера сейсмического окна и плотности сейсмических профилей. рии республики. С целью прогноза нефтеперспективности территории в целом и отдельных локальных поднятий, в частности, здесь апробируется ряд новых технологий. Огромный опыт ГРР, проведенных в восточной части республики, непременно должен быть принят во внимание при планировании их объемов в западной части. 





 Практически вся радиоэлектронная аппаратура (РЭА) нуждается в одном или нескольких источниках питания. Большое число фирм проводят исследования в области первичных и вторичных источников электропитания, производят их в значительных объемах и поставляют на рынок. В настоящее время, как правило, не представляет затруднений приобретение необходимого источника электропитания. В тоже время часто при разработке той или иной радиоаппаратуры разрабатывается свой источник питания. Источник питания (ИП) - электронное устройство, предназначенное для обеспечения электрическим питанием различных устройств (часто именуемыми нагрузками или потребителями). Все ИП можно разделить на две группы: источники первичного электропитания и источники вторичного электропитания. РЭА может иметь в своем составе как ИП первой группы, так и ИП второй группы, а также ИП первой и второй групп одновременно. 588 с.
Нефтегазовые ресурсы в трансформируемой экономике:
о соотношении реализованной и потенциальной общественной ценности недр (теория, практика, анализ и оценки)
Крюков В. А., Токарев А Н.
В монографии рассмотрены вопросы изменения норм и правил, регулирующих функционирование и развитие нефтегазового сектора в рамках трансформируемой экономики. Особое внимание уделено анализу роли системы недропользования в процессе институциональных преобразований в нефтегазовом секторе России во второй половине 90-х годов -начале XXI в. Проанализированы особенности формирования и динамики организационной структуры нефтегазового сектора России. Представлены проблемы, связанные с учетом интересов нефтегазодобывающих регионов при освоении недр на их территории. В Левобережье обнаружена одна желтоцветковая популяция близ с. Вишенки Мелекесского района. 10. Вершловский С. Г., Ермолаева М. Г. От педагогики к андрагоги-ке // Университетский вестник. Вып. 2. - СПб. : СПбГУПМ, 2002. -С.33-36. The competence of the company // Managing 96 - Towards the millennium. 6. Алехина О. Управление корпоративной компетенцией как один из аспектов долгосрочного развития компании //Управление персоналом. 




 Результаты рассмотрения обращенийПрава граждан восстановлены (общее количество) – 102 (без учета восстановленных прав коллективов, жителей населенных пунктов).Факты, изложенные в жалобе, не подтвердились (общее количество) – 116Гражданам разъяснены права – 1265Ходатайства граждан не удовлетворены – 18Переписка с гражданином прекращена – 1Отказано в принятии жалобы гражданина к рассмотрению – 49^ 1.2. ПРИНЯТИЕ МЕР ПО ФАКТАМ НАРУШЕНИЯ ПРАВ И СВОБОД ГРАЖДАНС целью устранения нарушений прав и свобод человека и гражданина, на основании ст. 19 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области», в 2002г. Уполномоченным были вынесены следующие Заключения:1. Распашка

степных целинных склонов, интенсивный выпас скота, степные палы, урбанизация мест произрастания. Часть известных ранее местонахождений вида в настоящее время утрачено в результате деятельности человека. Аналого-цифровые преобразователи в учебном процессе / П.Г. Андреев, И.Ю. Наумова // Труды международного симпозиума Надежность и качество. 2007. км. В этом слу чае ожидаемое значение среднего сейсмического окна будет равно 2,47х с 0 6fri". Таким образом, при плотности профилей 3,5 пог.


Использование

· декоративное растение. В культуре с 1588 года. Один из родоначальников сортов группы карликовых бородатых ирисов. 




Бескислородный характер первичной атмосферы приводит к двум важнейшим следствиям. Во-первых, в отсутствие кислорода не образуется озоновый слой, который в современной атмосфере располагается на высоте 10 – 50 км и поглощает 99 % высокоэнергетического ультрафиолетового излучения Солнца. Следовательно, в прошлые эпохи это излучение беспрепятственно достигало поверхности Земли, и его энергия могла частично затрачиваться на образование химических связей между элементами, при этом могли возникать сложные соединения, в том числе и органические. Во-вторых, образовавшиеся органические молекулы не подвергались окислению и могли участвовать в дальнейших реакциях (в условиях окислительной атмосферы объекты органического происхождения, не защищенные клеточными мембранами, разлагаются под действием кислорода, что происходит, например, после гибели живого организма и разрушении клеточной стенки). Таким образом, восстановительная атмосфера обеспечивала необходимую для протекания реакций энергию и не оказывала окислительного действия на продукты реакций. При этом следует отметить, что коротковолновое ультрафиолетовое излучение оказывает губительное воздействие на живые ткани, поэтому первые организмы должны были «скрываться» от него под слоем воды или горных пород. Молекулярная структура живых организмов  | следующая ==> Опыты Миллера
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 46; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Большая часть известных популяций находится в непосредственной близости к населенным пунктам и стремительно сокращает свою численность в результате действия факторов антропогенной природы.







Принятые меры охраны. Рекомендуется к региональной охране в Волгоградской и смежных областях. Необходимо создание заказников в местах массового произрастания вида и контроль за состоянием природных популяций. 2. - СПб. Содействие распространению знаний о правах и свободах человека и гражданина1.6. Организация работы общественного совета, общественных приемных, общественных помощников при Уполномоченном2.







2. Место и время проведения исследований

2.1 Место проведения исследований

Работа проводилась поэтапно 

1) Материал для лабораторных исследований отобран на территории Волгоградской области, западной части Калачевского района, на правом 

берегу реки Дон, к югу от моста через реку, в балке Красной.

2)На базе лаборатории биотехнологии растений ГУ «Волгоградский региональный ботанический сад». Эта лаборатория единственная в Волгоградской области, которая занимается проблемами микроклонального размножения растений. На базе лаборатории ведутся работы по созданию семенного банка, банка культур in vitro всего Южного Федерального округа.

2.2 Время проведения исследований

Май - июнь 2007 года - полевые сборы.

Следовательно, в прошлые эпохи это излучение беспрепятственно достигало поверхности Земли, и его энергия могла частично затрачиваться на образование химических связей между элементами, при этом могли возникать сложные соединения, в том числе и органические. Во-вторых, образовавшиеся органические молекулы не подвергались окислению и могли участвовать в дальнейших реакциях (в условиях окислительной атмосферы объекты органического происхождения, не защищенные клеточными мембранами, разлагаются под действием кислорода, что происходит, например, после гибели живого организма и разрушении клеточной стенки).

Отсюда вытекает естественное предположение о том, что первичное возникновение простейших организмов произошло из природных неорганических элементов, т.е. абиогенным путем. Теория, описывающая этот процесс, получила название теории биохимической эволюции. Основоположником теории биохимической эволюции является русский академик А. И. Опарин (1894 – 1980). В основу данной теории положено существенное различие между современными природными условиями Земли и условиями нашей планеты в древние времена.

И чем качественнее и зучено поднятие, тем эффективнее оно будет разбуриваться в дальнейшем и сеткой эксплуатационных скважин. Новосибирск: Наука-Центр. 2007. Использовать в качестве первичных эксплантов побеги или листья-неудобно. Методика исследований базировалась на общепринятых классических приемах с культурами изолированных тканей и органов растений Зародыши высаживали на безгормональную питательную среду с минеральной основой по прописи Мурасиге-Скуга , на которой образовывались проростки. Далее их делили на фрагменты и пересаживали на модифицированные питательные среды для получения пролиферирующей культуры.

В условиях in vitro растения культивировали в чашках Петри и биологических пробирках при освещении с интенсивностью 3-5 клк, при 16-часовом фотопериоде, температуре 24 С и относительной влажности воздуха 70%.

Статистическая обработка данных проводилась по методике Б.А. «О нарушении требований ст. 73 Уголовно-исполнительного Кодекса Российской Федерации» (09.07.02г.).8. «О нарушении прав граждан с ограниченными возможностями» (24.07.02г.).9. «О реализации права граждан на получение квалифицированной юридической помощи» (30.07.02г. ).Ряд Специальных докладов Уполномоченного прошел обсуждение в комитете по социальной политике и правам человека Законодательного Собрания Пермской области, в администрации Пермской области, ГУИН МЮ РФ по Пермской области, ГУВД Пермской области, Прокуратуре Пермской области.Наиболее широкое обсуждение вызвали Специальные доклады «О соблюдении прав детей в Пермской области», «О нарушении прав граждан с ограниченными возможностями», «О нарушении требований ст.73 Уголовно-исполнительного Кодекса Российской Федерации».^ 1.4. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ОРГАНАМИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ, ОБЩЕСТВЕННЫМИ ОБЪЕДИНЕНИЯМИВ 2002 году Уполномоченный принимал участие в совещаниях Губернатора Пермской области с руководителями структурных подразделений федеральных органов власти, в работе коллегий Прокуратуры Пермской области, Управления юстиции, пленарных заседаниях Законодательного Собрания и заседаниях постоянных комитетов Законодательного Собрания (в основном комитета по социальной политике и правам человека), а также комитетов и межведомственных комиссий различных государственных органов.Также Уполномоченный принимал участие в заседаниях коллегии Главного Управления Министерства Юстиции РФ по Пермской области, заседании Совета судей Пермской области и коллегии Управления Судебного департамента в Пермской области.С целью содействия государственным органам, органам местного самоуправления и должностным лицам этих органов в осуществлении контроля за соблюдением прав человека на территории Пермской области, а также с целью содействия восстановлению нарушенных прав и свобод человека, организации конструктивного и взаимодополняющего сотрудничества между Уполномоченным, органами государственной власти и органам местного самоуправления Пермской области в 2002 году были проведены совместные приемы с:- заместителем губернатора области Т.И.Марголиной;- заместителем губернатора области В.А.Щукиным;- Начальником ГУВД Пермской области В.Ф.Герценом;- Главой города Перми А.Л.Каменевым;- Заместителем Главы г.Перми Цыганковым В.И..В результате совместных приемов ряд жалоб и обращений граждан были приняты Уполномоченным к рассмотрению.В 2002 году была активизирована деятельность, направленная на установление сотрудничества с Уполномоченными по правам человека субъектов Российской Федерации, Уполномоченным по правам человека в РФ Мироновым О.О..Уполномоченный вошел в состав Правления Координационного Совета (высшего совещательного органа) Уполномоченных субъектов РФ.Уполномоченный принимал участие в обсуждении проекта Федерального закона «Об основах деятельности Уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации» в г.Москве в Аппарате Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.В июле 2002 года Уполномоченный принял участие во встрече депутатов Законодательного Собрания Пермской области, представителей государственных органов и органов местного самоуправления с председателем Совета Федерации С.М. Мироновым. Уполномоченный высказал С.М.

2.4 Оборудование



· Аналитические весы

· Пробирки

· Скальпели

· Пинцеты

· Линейка

· Песочные часы

· Чашки Петри

· Спиртовка

· Автоклав

· Штатив

· Фильтровальная бумага

2.5 Личный вклад

Автор работы принял личное участие в сборе полевого материала и лабораторных исследованиях под руководством научного сотрудника ГУ « Волгоградский региональный ботанический сад» Ю.Б. Утц и благодарит за предоставленную возможность проведения исследований директора ГУ «Волгоградский региональный ботанический сад» О.И. Короткова.

2.6 Результаты исследований и обсуждение



В качестве первичного материала для введения в культуру in vitro нами были использованы изолированные зародыши.Предварительно обрабатывали их 95%-ным этиловым спиртом в течение 50-60 секунд. В качестве стерилизатора использовали 3%-ый «Лизоформин» (действующие вещества: глутаровый альдегид, глиоксаль и дидецилдиметиламмоний хлорид). «Лизоформин» применяется для дезинфекции медицинских изделий и обладает не только бактерицидными, фунгицидными и спороцидными, но и вирулицидными свойствами, что является важным моментом для получения стерильных эксплантов.

О    О

 С-СН2-СН2-СН2-С

Н    Н    

 Глутаровый альдегид   С-С     Сl-

     Н Н  С10Н4 + СН3

     Глиоксаль   N

  С10Н4СН3

       дидецилдиметиламмоний хлорид

Схема 1. Молекулярная структура действующих веществ Лизоформина.

Оптимальное время стерилизации 7-10 мин. Поверхностно простерилизованные и промытые семена высаживали в чашки Петри на агаризованную питательную среду Мурасиге - Скуга без добавления фитогормонов. Выездных приемов – 54. Решение Уполномоченного:-Принять жалобу к рассмотрению – 325 (21 % от общего количества принятых решений)из них по письменным обращениям – 218по обращениям с приема – 107-Разъяснить заявителю средства, которые тот вправе использовать для защиты своих интересов – 1050 (68 % от общего количества принятых решений)из них по письменным обращениям – 331по обращениям с приема – 719-Передать жалобу лицу, к компетенции которого относится разрешение жалобы по существу – 127 (8 % от общего количества принятых решений)-Отказать в принятии жалобы к рассмотрению – 49 (3 % от общего количества принятых решений)5. Количество направленных запросов и ходатайств:По письменным жалобам и обращениям с приема- Прокуратура – 126 (ходатайства - 45, запросы - 24, уведомления о передаче жалобы - 57)- ГУИН - 58 (ходатайства - 18, запросы - 14, уведомления о передаче - 26)- Служба судебных приставов – 13 (ходатайства – 6, запросы - 6, уведомление о передаче – 1)- Пермский областной суд - 8 (ходатайства - 4, запросы - 2, уведомления о передаче - 2)- Исправительные учреждения – 25 (ходатайства – 13, запросы - 10, уведомления о передаче - 2)- ГУВД Пермской области – 19 (ходатайства - 6, запросы - 6, уведомления о передаче - 7)- Администрация Пермской области – 57 (ходатайства - 15, запросы – 30, уведомления о передаче - 12)- Администрация г.Перми – 47 (ходатайства - 12, запросы - 33, уведомления о передаче - 2)- Администрации районов – 101 (ходатайства - 18, запросы - 78, уведомления - 5)-Судебный департамент – 7 (ходатайства - 6, уведомления о передаче - 1)-Служба судебных приставов – 13 (ходатайства – 6, запросы – 6, уведомление о передаче – 1)-УВД г.Перми – 2 (ходатайства – 1, запросы – 1)- Другие органы, учреждения, предприятия - 122 (ходатайства - 42, запросы - 60, уведомления о передаче - 20).Всего было направлено по письменным обращениям граждан и обращениям с приема 187 ходатайства, из них удовлетворено – 101Общее количество запросов составило – 265Общее количество ходатайств составило – 1876. Результаты рассмотрения обращенийПрава граждан восстановлены (общее количество) – 102 (без учета восстановленных прав коллективов, жителей населенных пунктов).Факты, изложенные в жалобе, не подтвердились (общее количество) – 116Гражданам разъяснены права – 1265Ходатайства граждан не удовлетворены – 18Переписка с гражданином прекращена – 1Отказано в принятии жалобы гражданина к рассмотрению – 49^ 1.2. ПРИНЯТИЕ МЕР ПО ФАКТАМ НАРУШЕНИЯ ПРАВ И СВОБОД ГРАЖДАНС целью устранения нарушений прав и свобод человека и гражданина, на основании ст. 19 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области», в 2002г. Уполномоченным были вынесены следующие Заключения:1. «О бездействии должностных лиц администрации Свердловского района г.Перми, администрации г.Перми» (11.03.02г.).2. «О несоблюдении должностными лицами администрации Ленинского района г.Перми законодательства Пермской области» (11.03.02г.).3. «О нарушении прав детей воспитанников МОУ «Детский дом – школа» г.Краснокамска Пермской области» (12.03.02г.).4. ).Необходимо отметить, что вынесение Заключения Уполномоченным является крайней мерой реагирования на факты нарушения прав и свобод человека и гражданина. Представляются наиболее продуктивными меры профилактического характера, наиболее часто используемы Уполномоченным в 2002 году, как то, участие в работе совещательных и коллегиальных органов государственной власти и местного самоуправления, законотворческая и нормотворческая деятельность, представление обращений, ходатайств, специальных докладов по различным вопросам.^ 1.3. ПОДГОТОВКА СПЕЦИАЛЬНЫХ ДОКЛАДОВВ течение 2002 г. Уполномоченным были представлены для рассмотрения Законодательному Собранию Пермской области, Губернатору Пермской области, федеральным органам власти следующие Специальные доклады:1.

Т. 1. С. 169-171. [Ефимов, 2001] Ефимов И.П. Источники питания. Ульяновский Государственный Технический Университет. : Ульяновск 2001. :[Электронный ресурс]. Поволжский регион. Технические науки. - 2012. -№ 1. - С. Коэффициент размножения - количество растений, развившихся из одного экспланта;

2. Количество аномальных (витрифицированных) растений;

3. Количество листьев;

4. -С.33-36. 11. Алексашина И. Ю. Педагогическая идея: зарождение, осмысление, воплощение: Практическая методология решения педагогических задач. - СПб. : Спецлит, 2000. - 223 с. 12. Завгородняя А., Ямпольская Д. Метод конкретных ситуаций в обучении взрослых // Новые знания. - 2001.

Таблица №1. В основу данной теории положено существенное различие между современными природными условиями Земли и условиями нашей планеты в древние времена. Главная задача состоит в том, чтобы убедительно показать возможность абиогенного синтеза органических соединений и их дальнейшей эволюции в далеком прошлом нашей планеты. Получение органических веществ из неорганических в лабораторных условиях известно человечеству уже более ста лет.

лет (имеются в виду известняковые отложения водорослей, обнаруженные в Западной Австралии). Таким образом, учитывая невысокую скорость эволюции, можно предположить, что процессы, которые привели к возникновению живых организмов, должны были начаться в первый миллиард лет жизни нашей планеты, чтобы еще через полмиллиарда лет уже существовали достаточно развитые формы жизни, остатки жизнедеятельности которых обнаружены в древнейших горных породах. На сегодняшний день наука не располагает полными данными о составе древней литосферы, гидросферы и атмосферы. Однако в данном случае точное количественное содержание тех или иных элементов не является принципиальным, достаточно отметить качественные особенности, присущие тому периоду. В 1923 г. А. И. Опарин выдвинул предположение, что первичная атмосфера Земли носила восстановительный характер, т.е. При проектировании модели процесса формирования корпоративной компетенции И. С.Ха-литова [9] предлагает использовать следующие общепедагогические и специфические принципы: позитивного корпоративизма; системности в восприятии факторов, влияющих на поведение объектов и элементы их корпоративной компетенции; гуманизма, основывающегося на признании личности наивысшей ценностью, а духовности - целью и средством развития личности и общества; формирования корпоративной компетенции как основы принятия корпоративной культуры; ценностно-смысловой и
рефлексивной направленности учебно-воспитательного процесса подготовки специалиста, диалогизации педагогического процесса; направленности на субъектное и индивидуальнотворческое развитие и саморазвитие специалиста. На основе исследований в области андраго-гики сотрудники кафедры педагогики и андра-гогики СПбАППО (руководитель С.Г. Вершлов-ский) предлагают следующие отправные выводы для последующей разработки теоретико-методологических и организационно-педагогических основ построения компетентностной модели обучения взрослых:
-	ценностный мир взрослого "не терпит" внутренней несогласованности. Зачастую, охраняя свою целостность, он сознательно (или бессознательно) видит источник возникающих проблем в столкновении с "обстоятельствами". Можно полагать, что обучение взрослых эффективно в той степени, в какой создаются условия, помогающие им критически оценить свой опыт и осмыслить сущность ролевых знаний в широком социальном контексте;
-	возрастает роль интерактивных методов обучения, содействующих развитию коммуникативных способностей, умения принимать решения, понимать, отбирать, анализировать и оценивать собственные действия на основе новой информации;
-	существенной особенностью образования взрослых становится создание условий, позволяющих им выстраивать собственные "образовательные университеты", поскольку образовательные проекты для взрослых разнообразны и несводимы к строго очерченным дисциплинам
[10]. размноже

ния








3.2


1


3,6


3


1


0,4


2





0,5


1


2


3,2


2


1


2,2


0






3,5


1


3,7


1


1


0,2


0






3,4


2


4,3


3


2


0,9


1






1,8


2


2,6


4


2


0,8


2




зеатин


Среднее значение


2,6

±0,5


1,6

±0,2


3,4

±0,3


2,6

±

0,5


1,4

±

0,2


0,9

±

0,4


1,0 ±0,4






1,3


1


1,5


2


1


0,2


0






2,9


1


3,3


5


1


0,4


4





1


0,7


1


1,2


2


1


0,5


1






3,5


2


4,7


4


1


1,2


2






4,5


3


5,5


7


1


 1


4





Среднее значение


2,6

±0,7


1,6

±0,4


3,24±0,8


4

±0,9


1


0,6

±0,2


2,2±,8






1,3 


1 


 1,6


2


1 


 0,3


1 






 1,8


 1


 2,2


 1


 1


 0,4


0





0,1 


3,1


 3


 4


 5


 1


 0,9


2






2,4


 2


 2,9


 2


 1


 0,5


0






3,5


 1


 4


 1


 1


 0,5


0





Среднее значение


 2,4

±0,5


 1,6

±0,4


 2,9

±0,4


 2,2

±0,7


 1


0,5

±0,1 


0,6

±0,4






Таблица №2 Влияние гормона кинетина на регенерацию и рост побегов Майкарагана волжского. 

км/кв. км средний размер сейсмического окна должен приблизиться к площади 0,25 км3, то есть к такой величине окна, при которой в него условно вписывается геологический объект 0,5 х0,5 км. Именно при такой изученности - 3,0-3,5 пог.км/км2 -будет получен тот объем достаточной информации, при которой возможно создать модельное представление об объекте - реальной структурной форме, а геологу она поможет принять объективное решение - рентабельно или нерентабельно бурить поисковую скважину. В последние годы геологоразведочные работы планомерно смещаются на малоизученные глубоким бурением западные террито-
Интервал плотн.с/п	Частота	Размер сейсм. окна		
		Сред. Мин.

гормон


Концентрация, мг/л


В начале пассажа


В конце пассажа


h2-h1


Кол-во листьев2-кол-во листьев1



 
 

h1


Кол-во листь

ев1


h2


Кол-во листьев2


Коэф. размноже

ния








1,3 


4 


 5,6


4 


1 


 4,3


 0 




 

0,8 


 3


 3


 3


 1 


 2,2


 0





1


 1,6


 3


 2,4


 4


 1


 0,8


 1






 1,4


 4


 3,9


 5


 4


 2,5


 1






 2,4


 2


 4,3


 4


 1


 1,9


 2




Кинетин 


Среднее значение


 1,5

±0,3


 3,2

±0,4


 3,84

±0,5


 4

±0,6


 1,6

±0,6


2,34

±0,6 


0,8

±0,4 






2 


4 


10,4 


5 


2 


 8,4 


 1






 2,3


 4


 7


 5


 2


 4,7


 1





 2


 2,5


 6


 3,6


 6


 2


 1,1


 0






 2,2


 8


 5,5


 9


 3 


 3,3


 1






 1,8


 2


 4


 4


 3


 2,2


 2





Среднее значение


 2,16

±0,1


 4,8

±1


 6,1

±1,2


 5,8

±0,8


2,4

±0,2 


 3,94

±1,2


1,2

±0,09 






2,2 


6 


 3,9


7 


1 


 1,7


 1






 0,8 


 2


 4


 4 


 1 


 3,2


 2





 5 


 2,8


 5


 6,3


 5


 1 


 3,5


 0






 1


 2 


 3


 3 


 1


 2


 1






 1


 4 


 2,2


 6 


 5 


 1,2


 2





Среднее значение


 1,56

±0,4


 3,8

±0,8


 3,9

±0,6


 5

±0,7 


 1,8

±0,8


 2,32

±0,4 


1,2

±0,8 






2-ая повторность

гормон


Концентрация, мг/л


В начале пассажа


В конце пассажа


h2-h1


Кол-во листьев2-кол-во листьев1



 
 

h1


Кол-во листь

ев1


h2


Кол-во листьев2


Коэф. При проектировании модели процесса формирования корпоративной компетенции И. С.Ха-литова [9] предлагает использовать следующие общепедагогические и специфические принципы: позитивного корпоративизма; системности в восприятии факторов, влияющих на поведение объектов и элементы их корпоративной компетенции; гуманизма, основывающегося на признании личности наивысшей ценностью, а духовности - целью и средством развития личности и общества; формирования корпоративной компетенции как основы принятия корпоративной культуры; ценностно-смысловой и
рефлексивной направленности учебно-воспитательного процесса подготовки специалиста, диалогизации педагогического процесса; направленности на субъектное и индивидуальнотворческое развитие и саморазвитие специалиста. На основе исследований в области андраго-гики сотрудники кафедры педагогики и андра-гогики СПбАППО (руководитель С.Г. Вершлов-ский) предлагают следующие отправные выводы для последующей разработки теоретико-методологических и организационно-педагогических основ построения компетентностной модели обучения взрослых:
-	ценностный мир взрослого "не терпит" внутренней несогласованности. Зачастую, охраняя свою целостность, он сознательно (или бессознательно) видит источник возникающих проблем в столкновении с "обстоятельствами".

2. Совместно с сотрудниками проводится работа по определению уровня развития у них ЗУНов, предполагаемых разработанной моделью компетенций. Достигается определенность, кого и чему необходимо учить. 3.

гормон


Концентрация, мг/л


В начале пассажа


В конце пассажа


h2-h1


Кол-во листьев2-кол-во листьев1



 
 

h1


Кол-во листь

ев1


h2


Кол-во листьев2


Коэф.размноже

ния








1,6


4


3,1


5


1


1,5


1






2,4


4


3,9


 4


1


1,5


0





0,4


2,6


2


3


3


1


0,4


1






2,6


4


3,2


4


1


0,6


0






2,5


5


3,6


6


1


1,1


1




ГБК


Среднее значение


2,34±0,2


3,8

±0,5


3,4

±0,2


4,4

±0,5


1


1,02

±0,2


0,6

±0,2






2,7


3


4,5


4


1


1,8


1






1,2


3


6,8


6


1


5,6


3





0,2


2


6


4


3


1


2


0






1,5


5


1,7


2


1


0,2


0






1


2


1,3


3


1


0,3


1





Среднее значение


1,7

±0,3


3,8

±0,5


3,6

±1


4,8

±0,6


1


1,8

±1


1

±0,5






2-ая повторность

гормон


Концентрация, мг/л


В начале пассажа


В конце пассажа


h2-h1


Кол-во листьев2-кол-во листьев1



 
 

h1


Кол-во листь

ев1


h2


Кол-во листьев2


Коэф.размноже

ния








1,5


3


3,1


3


1


1,6


0






2,4


4


4


4


1


1,6


0





0,4


2,5


3


3,1


4


1


0,6


1






2,6


4


4


5


1


0,4


1






2,5


4


3,7


4


1


1,2


0




ГБК


Среднее значение


2,3

±0,2


3,6

±0,2


3,6

±0,2


4

±0,3


1


1

±0,3


0,4

±0,2






2,8


2


4,7


3


1


1,9


1






1,3


3


6,7


3


1


5,4


0





0,2


1,9


5


4,2


5


1


2,3


0






1,6


3


1,8


4


1


0,2


1






1,1


6


1,5


8


2


0,4


2





Среднее значение


1,7

±0,3


3,8

±0,7


3,8

±0,9


4,6

±0,9


1,2

±0,2


2

±0,8


0,8

±0,4






Таблица № 4Влияние гормона 6-бензиламинопурин на регенерацию и рост побегов Майкарагана волжского.

1-ая повторность.

гормон


Концентрация, мг/л


В начале пассажа


В конце пассажа



 
 

h1


Кол-во листьев1


h2


Кол-во листьев2


Коэф. размноже

ния





 
 
 
 

3 




 
 
 
 
 

 4 





1 

 
 
 
 

 3 





 
 
 
 

 5 





 
 
 
 

1 




6-БАП 


Среднее значение

 
 
 
 

 3,8

±0,5 





 
 
 
 

 2





 
 
 
 

 7 





 0,1

 
 
 
 

 3





 
 
 
 

1 





 
 
 
 

 1





Среднее значение

 
 
 
 

4

±1 





 
 
 
 

 3





 
 
 
 

 2





 0,5

 
 
 
 

 2 





 
 
 
 

 3





 
 
 
 

 1 





Среднее значение

 
 
 
 

2,5

±0,3 






2-ая повторность

гормон


Концентрация, мг/л


В начале пассажа


В конце пассажа



 
 

h1


Кол-во листь

ев1


h2


Кол-во листьев2


Коэф. размноже

ния





 
 
 
 

1




 
 
 
 
 

4





1 

 
 
 
 

5





 
 
 
 

3





 
 
 
 

3




6-БАП 


Среднее значение

 
 
 
 

3,8

±0,5





 
 
 
 

1





 
 
 
 

2





 0,1

 
 
 
 

6





 
 
 
 

4





 
 
 
 

2





Среднее значение

 
 
 
 

3

±0,9





 
 
 
 

1





 
 
 
 

3





 0,5

 
 
 
 

2





 
 
 
 

4





 
 
 
 

2





Среднее значение

 
 
 
 

2,4

±0,5






Таблица № 5 Влияние различных цитокининов на коэффициент размножения Майкарагана волжского.

Регулятор роста


Концентрация, мг/л


Коэффициент размножения 




 

1-ая повторность


2-ая повторность




Кинетин


1,0 


1,6±0,6 


1,6±0,2





2,0


2,4±0,2


2,6±0,2





5,0


1,8±0,8


1,8±0,3




Зеатин 


 0,1


 1


1





 0,5


 1,4±0,4


1,4±0,2





 1,0


 1


1




 6-БАП


 0,1


 3,8±0,5


3,8±0,5





 0,5


 4±1


3±0,9





 1,0


 2,5±0,3


2,4±0,5






Таблица № 6 Влияние цитокининов и гибберелловой кислоты на регенерацию и рост побегов Майкарагана волжского в культуре in vitro.

Регулятор роста


Концентрация, мг/л


Коэффициент размножения


Кол-во листьев, шт.


Линейный рост, см






1-ая 

повтор-

ность


2-ая 

повтор-

ность


1-ая 

повтор-ность


2-ая 

повтор-ность


1-ая 

повтор-ность


2-ая 

повтор-ность





0,1


1


1


0,8±0,4


0,6±0,4


0,4±0,1


0,5±0,1




Зеатин


0,5


1,4±0,4


1,4±0,2


1,4±0,5


1±0,4


0,6±0,3


0,9±0,4





1


1


1


2,6±1,2


2,2±0,8


0,54±0,2


0,6±0,2





1


1,6±0,6


1,6±0,2


0,8±0,4


1±0,3


2,34±0,6


2,3±0,5




Кинетин


2


2,4±0,2


2,6±0,2


1,2±,09


0,8±0,2


3,94±1,2


3,94±1,2





5


1,8±0,8


1,8±0,3


1,2±0,8


1±0,4


2,32±0,4


2,3±1,6




ГБК


0,2


1


1


1±0,5


0,8±0,4


1,8±1


2±0,8





0,4


1


1,2±0,2


0,6±0,2


0,4±0,2


1,02±0,2


1±0,3






В качестве вторичных эксплантов брались фрагменты побега длиной 7-10 мм. Оптимальным временем пассажа для Майкарагана волжского является 30-35 дней. В дальнейшем увеличения коэффициента размножения не происходило, и замедлялись темпы роста. Кроме того, у значительной части растений in vitro начинали подсыхать листья.

Из всех цитокининов наибольший коэффициент размножения наблюдался при использовании в качестве гормона 6-БАП. Алехина О. Управление корпоративной компетенцией как один из аспектов долгосрочного развития компании //Управление персоналом. - №2. - 2000. 7. Вербицкий А. А. Психолого-педагогические основы образования взрослых: современные модели обучения // Новые знания. №5). Однако при этом происходили изменения в морфологии побегов: междоузлия побегов сократились, уменьшились размеры листьев, изменилась их форма. Зачастую, охраняя свою целостность, он сознательно (или бессознательно) видит источник возникающих проблем в столкновении с "обстоятельствами". Можно полагать, что обучение взрослых эффективно в той степени, в какой создаются условия, помогающие им критически оценить свой опыт и осмыслить сущность ролевых знаний в широком социальном контексте;
-	возрастает роль интерактивных методов обучения, содействующих развитию коммуникативных способностей, умения принимать решения, понимать, отбирать, анализировать и оценивать собственные действия на основе новой информации;
-	существенной особенностью образования взрослых становится создание условий, позволяющих им выстраивать собственные "образовательные университеты", поскольку образовательные проекты для взрослых разнообразны и несводимы к строго очерченным дисциплинам
[10]. Процесс обучения взрослых должен адаптироваться к социальным условиям, так как они не поддаются педагогической регуляции. Поэтому противоречия, возникающие под воздействием неблагоприятных факторов, возможно нивелировать посредством разработки определенной дидактической стратегии, учитывающей особенности субъекта и условий обучения. Логику конструирования содержания образования в компетентностной модели обучения взрослых можно строить по следующей цепочке: выявление образовательных запросов и познавательных потребностей, осознание ведущего смыслового поля проблемы, освоение профессионально значимых технологий в условиях организации личностно ориентированного обучения и создание собственного проекта. Разработать собственную практико-ориентирован-ную концепцию дифференцированного подхода
в решении названных проблем возможно при соблюдении следующих условий: организации в практической деятельности опытно-экспериментальной работы; проведения групповой дискуссионной работы, направленной на воссоздание наиболее значимых проблем гуманизации с последующим рефлексивным анализом; разработки учителем индивидуальных проектов воплощения ведущих теоретических идей
[11]. При пересаживании растений-регенерантов на среды с меньшей концентрацией не все растения принимали нормальную морфологию.

Кинетин оказывал стимулирующее действие на регенерационные процессы в широком диапазоне концентраций (от 1.0 до 5.0 мг/л). Под его действием коэффициент размножения составил от 1,6 до 2,4. Растения-регенеранты были нормальной морфологии и за пассаж выросли на 1,9 - 2,3 см (табл. №6).

Теория когнитивного диссонанса Л.Фестингера.Альберт Бандура: социально-когнитивная теория личностиАльфред Адлер: индивидуальная теория личностиАналитическая теория личности.Арбитражная теория






Итак, клетка считается структурной и функциональной единицей живой материи. Отсюда вытекает естественное предположение о том, что первичное возникновение простейших организмов произошло из природных неорганических элементов, т.е.

Нецелесообразным оказалось использование гибберелловой кислоты на этапе вытягивания побегов перед укоренением. Лысенко // Труды международного симпозиума Надежность и качество. №6) в то время как при использование кинетина линейный рост составил от 1,9 до 2,3 см. При выращивании побегов на среде с кинетином не требуется помещать их на среду с другим составом для вытягивания побегов, так как они и так уже с вытянутыми междоузлиями. Таким образом, нам удалось сократить процесс микроклонального размножения на один этап.

1. Соотношение размера сейсмического окна и плотности сейсмических профилей. рии республики. В этом слу чае ожидаемое значение среднего сейсмического окна будет равно 2,47х с 0 6fri". Таким образом, при плотности профилей 3,5 пог. км/кв. км средний размер сейсмического окна должен приблизиться к площади 0,25 км3, то есть к такой величине окна, при которой в него условно вписывается геологический объект 0,5 х0,5 км. Именно при такой изученности - 3,0-3,5 пог.км/км2 -будет получен тот объем достаточной информации, при которой возможно создать модельное представление об объекте - реальной структурной форме, а геологу она поможет принять объективное решение - рентабельно или нерентабельно бурить поисковую скважину. В последние годы геологоразведочные работы планомерно смещаются на малоизученные глубоким бурением западные террито-
Интервал плотн.с/п	Частота	Размер сейсм. Изучали два варианта питательных сред, в составе которых присутствовали регуляторы роста 2,4-Д, ИУК и 6-БАП, а также ЩУК и повышенные концентрации сахарозы. Каллус индуцировали в условиях темноты. Наличие ауксина и цитокинина явилось обязательным условием для получения активно растущей каллусной культуры, так как на среде без экзогенных регуляторов роста процессы пролиферации не происходили. Частота индукции (возникновения) каллуса на всех изучаемых средах составила 100 %. Однако темпы пролиферации каллуса различались и зависели как от состава среды так и от экспланта. Так на семядольных листьях каллус вообще не возникал, на корнях наблюдалось возникновение небольших очагов. На гипокотиле образовывался хорошо растущий, морфогенный каллус. Побеги полученные в каллусной культуре переносили на питательную среду другого состава и на свет.

В такой атмосфере могли содержаться аммиак, двуокись углерода, метан и водяной пар. В дальнейшем эта гипотеза подтвердилась при исследовании горных пород различного возраста: самые древние породы содержали металлы в восстановленной форме, а в более поздних металлы были уже окислены. Бескислородный характер первичной атмосферы приводит к двум важнейшим следствиям. Во-первых, в отсутствие кислорода не образуется озоновый слой, который в современной атмосфере располагается на высоте 10 – 50 км и поглощает 99 % высокоэнергетического ультрафиолетового излучения Солнца. Следовательно, в прошлые эпохи это излучение беспрепятственно достигало поверхности Земли, и его энергия могла частично затрачиваться на образование химических связей между элементами, при этом могли возникать сложные соединения, в том числе и органические. Во-вторых, образовавшиеся органические молекулы не подвергались окислению и могли участвовать в дальнейших реакциях (в условиях окислительной атмосферы объекты органического происхождения, не защищенные клеточными мембранами, разлагаются под действием кислорода, что происходит, например, после гибели живого организма и разрушении клеточной стенки). Таким образом, восстановительная атмосфера обеспечивала необходимую для протекания реакций энергию и не оказывала окислительного действия на продукты реакций. При этом следует отметить, что коротковолновое ультрафиолетовое излучение оказывает губительное воздействие на живые ткани, поэтому первые организмы должны были «скрываться» от него под слоем воды или горных пород. Молекулярная структура живых организмов  | следующая ==> Опыты Миллера
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 46; Опубликованный материал нарушает авторские права?. На основе исследований в области андраго-гики сотрудники кафедры педагогики и андра-гогики СПбАППО (руководитель С.Г. Вершлов-ский) предлагают следующие отправные выводы для последующей разработки теоретико-методологических и организационно-педагогических основ построения компетентностной модели обучения взрослых:
-	ценностный мир взрослого "не терпит" внутренней несогласованности. Зачастую, охраняя свою целостность, он сознательно (или бессознательно) видит источник возникающих проблем в столкновении с "обстоятельствами".

2. Экспериментально доказано, что из всех использованных цитокининов лучшим индуктором побегообразования является кинетин. Он оказал стимулирующее действие на регенерационные процессы в широком диапазоне концентраций (от 1 мг/л до 5 мг/л). 

3. Подготовка Специальных докладов1.4. Взаимодействие с органами государственной власти и местного самоуправления, общественными организациями1.5. Содействие распространению знаний о правах и свободах человека и гражданина1.6. Организация работы общественного совета, общественных приемных, общественных помощников при Уполномоченном2. Оценка ситуации с соблюдением прав и свобод человека и гражданина в Пермской области.

4. Наибольший коэффициент размножения наблюдался при использовании 6-БАП при концентрации 0,1 мг/л.

5. Эффективным оказалось сочетание метода культуры пазушных почек и выращивание растений из первичного каллуса. В этом случае регенеранты, полученные первым методом, выступают в качестве растений- доноров эксплантов, используемых для получения каллуса.

Таким образом, результаты проведенных исследований показывают реальную возможность использования методов биотехнологии для введения в культуру и сохранения вида. Считаем необходимым продолжить исследования по данной тематике.



Список литературы



1. Выездных приемов – 54. - Майкараган // Флора Юго-Востока европейской части СССР. Вып. 5. Прежде всего, необходимо оговорить интересующие нас временные рамки. Современные методы оценки возраста Земли позволяют считать, что она возникла около 4,5 – 5 млрд. лет назад. Древнейшие следы жизнедеятельности организмов, обнаруженные геологами, имеют возраст около 3,5 млрд. лет (имеются в виду известняковые отложения водорослей, обнаруженные в Западной Австралии). Таким образом, учитывая невысокую скорость эволюции, можно предположить, что процессы, которые привели к возникновению живых организмов, должны были начаться в первый миллиард лет жизни нашей планеты, чтобы еще через полмиллиарда лет уже существовали достаточно развитые формы жизни, остатки жизнедеятельности которых обнаружены в древнейших горных породах. На сегодняшний день наука не располагает полными данными о составе древней литосферы, гидросферы и атмосферы. Таким образом, при плотности профилей 3,5 пог. км/кв. км средний размер сейсмического окна должен приблизиться к площади 0,25 км3, то есть к такой величине окна, при которой в него условно вписывается геологический объект 0,5 х0,5 км. Именно при такой изученности - 3,0-3,5 пог.км/км2 -будет получен тот объем достаточной информации, при которой возможно создать модельное представление об объекте - реальной структурной форме, а геологу она поможет принять объективное решение - рентабельно или нерентабельно бурить поисковую скважину. В последние годы геологоразведочные работы планомерно смещаются на малоизученные глубоким бурением западные террито-
Интервал плотн.с/п	Частота	Размер сейсм. окна		
		Сред. Мин. Макс. 0 - 0,5	1	4,6	4,6	4,6
1,0-1,5	13	1,17	0,5	2,2
1,5-2,0	21	0,76	0,4	1,3
2,0-2,5	25	0,55	0,2	0,9
2,5 - 3,0	17	0,37	0,2	0,5
3,0-3,5	28	0,26	0,2	0,3
3,5 - 4,0	15	0,22	0,2	0,3
4,0-4,5	10	0,16	0,1	0,2
>4,5	12	0,1	0,1	0,1
Табл. 1. Результаты рассмотрения обращенийПрава граждан восстановлены (общее количество) – 102 (без учета восстановленных прав коллективов, жителей населенных пунктов).Факты, изложенные в жалобе, не подтвердились (общее количество) – 116Гражданам разъяснены права – 1265Ходатайства граждан не удовлетворены – 18Переписка с гражданином прекращена – 1Отказано в принятии жалобы гражданина к рассмотрению – 49^ 1.2. - коопер. лит-ры, 1931. С. Рассмотрены проблемы формирования, изъятия и распределения доходов рентного характера, генерируемых в сфере недропользования.

2. Бутенко Р.Г. Уточнение тепловой модели сменного блока исследуемого объекта / Н.В. Горячев, И.Д. Граб., Н.К. Учебное пособие. М.: ФБК-Пресс, 1999. 160 с. 

3. -С.33-36. 11. Алексашина И. Ю. Педагогическая идея: зарождение, осмысление, воплощение: Практическая методология решения педагогических задач. - СПб. : Спецлит, 2000. - 223 с. 12. Схема формирования корпоративной компетентности специалиста АК «АЛРОСА». // Флора европейской части СССР. Теория внешнего насилияА. Теория внешнего насилия.Абрахам Маслоу: гуманистическая теория личностиАвтор работы «Теория права и государства в связи с теорией нравственности»Активационная теория эмоций Линдсея-Хебба. Теория когнитивного диссонанса Л.Фестингера.Альберт Бандура: социально-когнитивная теория личностиАльфред Адлер: индивидуальная теория личностиАналитическая теория личности.Арбитражная теория






Итак, клетка считается структурной и функциональной единицей живой материи. Отсюда вытекает естественное предположение о том, что первичное возникновение простейших организмов произошло из природных неорганических элементов, т.е. абиогенным путем. Теория, описывающая этот процесс, получила название теории биохимической эволюции. Основоположником теории биохимической эволюции является русский академик А. И. Опарин (1894 – 1980). В основу данной теории положено существенное различие между современными природными условиями Земли и условиями нашей планеты в древние времена. Во-вторых, образовавшиеся органические молекулы не подвергались окислению и могли участвовать в дальнейших реакциях (в условиях окислительной атмосферы объекты органического происхождения, не защищенные клеточными мембранами, разлагаются под действием кислорода, что происходит, например, после гибели живого организма и разрушении клеточной стенки). Таким образом, восстановительная атмосфера обеспечивала необходимую для протекания реакций энергию и не оказывала окислительного действия на продукты реакций. При этом следует отметить, что коротковолновое ультрафиолетовое излучение оказывает губительное воздействие на живые ткани, поэтому первые организмы должны были «скрываться» от него под слоем воды или горных пород. Молекулярная структура живых организмов  | следующая ==> Опыты Миллера
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 46; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Научная база профессио-
нальной деятельности специалистов позволит им мобильно работать не только в знакомых условиях, но и в совершенно нестандартных ситуациях. 4. Самоуправляющий характер профессиональной деятельности в компании. Это предполагает включение в процесс профессионального обучения элементов менеджмента и аудита качества производственной деятельности. 5. Интегрированный характер профессиональной деятельности работников компании. 0 - 0,5	1	4,6	4,6	4,6
1,0-1,5	13	1,17	0,5	2,2
1,5-2,0	21	0,76	0,4	1,3
2,0-2,5	25	0,55	0,2	0,9
2,5 - 3,0	17	0,37	0,2	0,5
3,0-3,5	28	0,26	0,2	0,3
3,5 - 4,0	15	0,22	0,2	0,3
4,0-4,5	10	0,16	0,1	0,2
>4,5	12	0,1	0,1	0,1
Табл. 1. Соотношение размера сейсмического окна и плотности сейсмических профилей. рии республики. Данные подходы к построению компетент-ностной модели обучения взрослых позволили разработать следующую схему формирования корпоративной компетентности специалиста АК «АЛРОСА» (см. рис. 1). Необходимыми условиями проектирования корпоративной компетентности специалиста компании выступают:
1. Индивидуализированный характер компании. Основной частью профессионального обучения должна стать индивидуализированная подготовка профессионала в соответствии с целями компании. 2. Инновационный характер деятельности компании.

Саха (Якутия)
АНДРАГОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ФОРМИРОВАНИЯ КОРПОРАТИВНОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ СОВРЕМЕННОГО СПЕЦИАЛИСТА
В статье раскрыто понятие корпоративной компетентности специалиста. Описана компе-тентностная модель корпоративного обучения, в основе которой лежат особенности андраго-гического подхода
Одним из наиболее перспективных направлений реализации непрерывного характера профессионального образования выступает система корпоративного обучения. Вечернина Н.А. Методы биотехнологии в селекции, размножении и сохра нении генофонда растений.: монография/Барнаул: Издательство Алтайского университета,2004.с.93-131.

5. Володин В.,Филиппова В. Микроклональное размножение как способ сохранения редких и исчезающих видов растений//Бюллетень Главного Ботанического сада. М.: Наука,2004. Заключительные положенияВВЕДЕНИЕЕжегодный Доклад Уполномоченного по правам человека в Пермской области подготовлен на основании ст.12 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области» :«По окончании календарного года, но не позднее 1 марта года, следующего за отчетным, Уполномоченный направляет Ежегодный доклад о деятельности Уполномоченного в Законодательное Собрание, губернатору Пермской области, в Пермский областной суд и Прокурору Пермской области.В докладе, помимо сведений о деятельности Уполномоченного, должна быть представлена оценка ситуации с соблюдением прав человека и гражданина в Пермской области и рекомендации по мерам государственного реагирования на нарушения прав человека и гражданина в Пермской области.Ежегодные Доклады Уполномоченного подлежат обязательному официальному опубликованию в Бюллетене Законодательного Собрания и Администрации Пермской области….».Цель Ежегодного Доклада Уполномоченного по правам человека в Пермской области (далее Уполномоченного) – доведение до населения Пермской области, органов государственной власти и органов местного самоуправления Пермской области информации о деятельности Уполномоченного и его оценки ситуации с соблюдением прав и свобод человека и гражданина в Пермской области.В соответствии со ст. 1 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области» деятельность Уполномоченного является одним из средств защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина.Не вмешиваясь в полномочия государственных и муниципальных органов, Уполномоченный осуществляет им помощь и поддержку для защиты и восстановления нарушенных прав и свобод.В докладе представлены наиболее значимые проблемы соблюдения прав и свобод человека и гражданина на территории Пермской области, рекомендации по их устранению. В докладе использовано большое количество статистических данных различных ведомств федерального и регионального уровня, что позволяет всесторонне и объективно подойти к рассмотрению положения в той или иной сфере прав и свобод человека и гражданина.I. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УПОЛНОМОЧЕННОГО ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В 2002 г.2002 год был вторым годом деятельности Уполномоченного по правам человека в Пермской области. Среди основных форм деятельности Уполномоченного по осуществлению возложенных на него Законом обязанностей можно выделить:1. Рассмотрение обращений граждан;2. Принятие мер по выявленным фактам нарушения прав и свобод граждан, как путем вынесения Заключения о нарушении прав граждан, так и путем обращения в государственные органы, органы местного самоуправления;3.

6. абиогенным путем. Теория, описывающая этот процесс, получила название теории биохимической эволюции. Основоположником теории биохимической эволюции является русский академик А. И. Опарин (1894 – 1980). В основу данной теории положено существенное различие между современными природными условиями Земли и условиями нашей планеты в древние времена. Главная задача состоит в том, чтобы убедительно показать возможность абиогенного синтеза органических соединений и их дальнейшей эволюции в далеком прошлом нашей планеты. Получение органических веществ из неорганических в лабораторных условиях известно человечеству уже более ста лет. В 1828 г. немецкий химик Фридрих Велер (1800 – 1882) осуществил синтез мочевины, а уже к середине прошлого века французский ученый Пьер Бертло (1827 – 1907) начал систематическую разработку методов получения органических соединений. В настоящее время лабораторным путем может быть получено большинство таких веществ, поэтому для обоснования теории биохимической эволюции необходимо обсудить образование органических молекул именно в условиях, моделирующих древнюю Землю. Прежде всего, необходимо оговорить интересующие нас временные рамки. Современные методы оценки возраста Земли позволяют считать, что она возникла около 4,5 – 5 млрд. «О нарушении требований ст. 73 Уголовно-исполнительного Кодекса Российской Федерации» (09.07.02г.).8. «О нарушении прав граждан с ограниченными возможностями» (24.07.02г.).9. «О реализации права граждан на получение квалифицированной юридической помощи» (30.07.02г. ).Ряд Специальных докладов Уполномоченного прошел обсуждение в комитете по социальной политике и правам человека Законодательного Собрания Пермской области, в администрации Пермской области, ГУИН МЮ РФ по Пермской области, ГУВД Пермской области, Прокуратуре Пермской области.Наиболее широкое обсуждение вызвали Специальные доклады «О соблюдении прав детей в Пермской области», «О нарушении прав граждан с ограниченными возможностями», «О нарушении требований ст.73 Уголовно-исполнительного Кодекса Российской Федерации».^ 1.4. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ОРГАНАМИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ, ОБЩЕСТВЕННЫМИ ОБЪЕДИНЕНИЯМИВ 2002 году Уполномоченный принимал участие в совещаниях Губернатора Пермской области с руководителями структурных подразделений федеральных органов власти, в работе коллегий Прокуратуры Пермской области, Управления юстиции, пленарных заседаниях Законодательного Собрания и заседаниях постоянных комитетов Законодательного Собрания (в основном комитета по социальной политике и правам человека), а также комитетов и межведомственных комиссий различных государственных органов.Также Уполномоченный принимал участие в заседаниях коллегии Главного Управления Министерства Юстиции РФ по Пермской области, заседании Совета судей Пермской области и коллегии Управления Судебного департамента в Пермской области.С целью содействия государственным органам, органам местного самоуправления и должностным лицам этих органов в осуществлении контроля за соблюдением прав человека на территории Пермской области, а также с целью содействия восстановлению нарушенных прав и свобод человека, организации конструктивного и взаимодополняющего сотрудничества между Уполномоченным, органами государственной власти и органам местного самоуправления Пермской области в 2002 году были проведены совместные приемы с:- заместителем губернатора области Т.И.Марголиной;- заместителем губернатора области В.А.Щукиным;- Начальником ГУВД Пермской области В.Ф.Герценом;- Главой города Перми А.Л.Каменевым;- Заместителем Главы г.Перми Цыганковым В.И..В результате совместных приемов ряд жалоб и обращений граждан были приняты Уполномоченным к рассмотрению.В 2002 году была активизирована деятельность, направленная на установление сотрудничества с Уполномоченными по правам человека субъектов Российской Федерации, Уполномоченным по правам человека в РФ Мироновым О.О..Уполномоченный вошел в состав Правления Координационного Совета (высшего совещательного органа) Уполномоченных субъектов РФ.Уполномоченный принимал участие в обсуждении проекта Федерального закона «Об основах деятельности Уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации» в г.Москве в Аппарате Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.В июле 2002 года Уполномоченный принял участие во встрече депутатов Законодательного Собрания Пермской области, представителей государственных органов и органов местного самоуправления с председателем Совета Федерации С.М. Мироновым. Уполномоченный высказал С.М. Миронову свое мнение о необходимости более тесного сотрудничества Совета Федерации с Уполномоченными по правам человека в субъектах Российской Федерации с целью устранения существующих нарушений прав и свобод граждан путем изменения законодательства, приведения его в соответствие с международными правовыми нормами.Вышеуказанное предложение Уполномоченного было учтено при формировании научно-экспертного совета при Комитете Совета Федерации по правовым и судебным вопросам, в состав которого включены два представителя Аппарата Уполномоченного по права человека в Российской Федерации.На протяжении 2002 года Уполномоченный, как субъект законодательной инициативы не только вносил на рассмотрение Законодательного Собрания пермской области проекты законов Пермской области «Об обращениях…», «О социальной реабилитации лиц освобождающихся из мест лишения свободы», проекты Постановлений ЗС и т.д., но и принимал участие в работе рабочих групп над другими законопроектами.Уполномоченный неоднократно принимал участие в мероприятиях и семинарах, проводимых общественными некоммерческими организациями Пермской области (Пермским отделением Общества «Мемориал», Пермским региональным правозащитным центром и т.д. ), в совещаниях Уполномоченных по правам человека в регионах РФ.^ 1.5.СОДЕЙСТВИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЮ ЗНАНИЙ О ПРАВАХ ИСВОБОДАХ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНАВ соответствии со статьей 10 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области» одной из задач Уполномоченного является просветительская деятельность, содействие распространению знаний о правах и свободах человека и гражданина, формах и методах их защиты.С целью реализации указанной задачи, Уполномоченным велась работа как по организации конструктивного взаимодействия между общественными организациями, органами местного самоуправления и государственной власти, так и работа со СМИ Пермской области.В 2002 году Уполномоченный провел «Круглые столы» на следующие темы: «Общественный контроль в воинских частях. - М.: Колос, 1979. Подготовка Специальных докладов1.4. Взаимодействие с органами государственной власти и местного самоуправления, общественными организациями1.5. Содействие распространению знаний о правах и свободах человека и гражданина1.6. Организация работы общественного совета, общественных приемных, общественных помощников при Уполномоченном2. Оценка ситуации с соблюдением прав и свобод человека и гражданина в Пермской области. Меры государственного реагирования на нарушения прав и свобод человека и гражданина в Пермской области2.1.

7. Макс. 0 - 0,5	1	4,6	4,6	4,6
1,0-1,5	13	1,17	0,5	2,2
1,5-2,0	21	0,76	0,4	1,3
2,0-2,5	25	0,55	0,2	0,9
2,5 - 3,0	17	0,37	0,2	0,5
3,0-3,5	28	0,26	0,2	0,3
3,5 - 4,0	15	0,22	0,2	0,3
4,0-4,5	10	0,16	0,1	0,2
>4,5	12	0,1	0,1	0,1
Табл. 1. Соотношение размера сейсмического окна и плотности сейсмических профилей. рии республики. С целью прогноза нефтеперспективности территории в целом и отдельных локальных поднятий, в частности, здесь апробируется ряд новых технологий. Огромный опыт ГРР, проведенных в восточной части республики, непременно должен быть принят во внимание при планировании их объемов в западной части. В первую очередь, это относится к сейсморазведке, накопившей уникальный опыт картирования локальных объектов, перспективных на поиски залежей нефти. Т.2. [Андреев, 2010] Андреев П. Г. Основы проектирования электронных средств:учеб. пособие/П. Г. Андреев, И. Ю. Наумова//Пенза:Изд-во ПГУ, 2010.-124 с. 236с.

8. Также были проведены «Круглые столы» по таким темам как: «Об обеспечении гарантий прав детей Пермской области, нуждающихся в государственной защите», «Взаимодействие правоохранительных органов и СМИ», «О соблюдении прав лиц с ограниченными возможностями» и др.Уполномоченный принял участие в Областной ярмарке социальных и культурных проектов, где ознакомил собравшихся с результатами дискуссии на «Круглом столе»: «Общественный контроль в воинских частях. Формы и методы взаимодействия общественности и командиров воинских частей. Соблюдение прав граждан при проведении призывных кампаний». По результатам ярмарки был подписан протокол о сотрудничестве между администрацией Пермской области и правозащитными организациями по взаимодействию в сфере защиты прав призывников на областном призывном пункте - месте, где по информации правозащитных организаций наиболее часты нарушения прав.По итогам «Круглого стола» Уполномоченный обратился к заместителю губернатора Пермской области В.А. Щукину о необходимости размещения более полной информации о призыве на военную службу в помещениях районных и областного военных комиссариатов. Информация должна содержать следующие сведения: о правах граждан, призванных на военную службу; о правах граждан на альтернативную гражданскую службу и условиях ее прохождения; о правах граждан и их семей на льготы, выплаты и компенсации, связанные с прохождением военной службы.Как следует из ответа: «Военному комиссару области направлено письмо с просьбой расширить сведения, которые могут получить граждане при выполнении мероприятий, связанных с исполнением воинской обязанности».В мае 2002 года на Всероссийском семинаре-совещании по проблемам деятельности специальных учебно-воспитательных учреждений открытого и закрытого типа в сфере профилактики безнадзорности, правонарушений и наркомании среди несовершеннолетних Уполномоченный выступил с докладом «О положении детей в Пермской области».В сентябре 2002 года Уполномоченный принял участие в заседании «Круглого стола» на тему «Общественный контроль государственной власти: границы, возможности, пределы», проходящем в г.Екатеринбурге.С целью привлечения внимания населения к проблемам нарушения прав граждан и распространения знаний о правах и свободах человека и гражданина, формах и методах их защиты, Уполномоченный совместно с областной газетой «Досье 02» в рубрике «Уполномочен заявить…» размещает материалы по вопросам, входящим в его компетенцию.Учитывая большое количество учреждений исполнения наказания, Уполномоченным регулярно публикуются материалы, затрагивающие права лиц, отбывающих наказание в местах лишения свободы, в газете «Преступление и наказание», которая, в основном, распространяется в данных учреждениях. Так, были опубликованы статьи о порядке условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, о порядке обращения в Европейский суд по правам человека, о порядке обращения к Уполномоченному и т.д..В 2002 году Уполномоченным подготовлена информационная брошюра, содержащая сведения о порядке обращения к Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации, Пермской области, об обжаловании решений суда в порядке надзора, разъяснение о порядке обращения в Европейский суд по правам человека и другая информация. Биотехнологическое разнообразие и интродукция растений 

//Растительные ресурсы, 1997, Т.33. В докладе использовано большое количество статистических данных различных ведомств федерального и регионального уровня, что позволяет всесторонне и объективно подойти к рассмотрению положения в той или иной сфере прав и свобод человека и гражданина.I. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УПОЛНОМОЧЕННОГО ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В 2002 г.2002 год был вторым годом деятельности Уполномоченного по правам человека в Пермской области. Среди основных форм деятельности Уполномоченного по осуществлению возложенных на него Законом обязанностей можно выделить:1. Рассмотрение обращений граждан;2. Принятие мер по выявленным фактам нарушения прав и свобод граждан, как путем вынесения Заключения о нарушении прав граждан, так и путем обращения в государственные органы, органы местного самоуправления;3. Подготовка и представление специальных докладов, аналитических материалов;4. Взаимодействие с органами государственной власти, органами местного самоуправления, общественными объединениями, путем участия в их непосредственной деятельности, привлечение вышеуказанных органов и организаций к деятельности Уполномоченного;5. 3. С.1 - 11.

км. При плотности выше 6 пог. км/кв. км кривая несколько занижает значение окна, а при плотности менее 2,5 пог. км/кв. км точки, соответствующие рассчитанным значениям, имеют достаточно большой разброс вокруг теоретической кривой. Таким образом, построенная кривая позволяет нам оценить размер сейсмического окна по известной плотности сейсмических профилей, лежащей в указанном диапазоне плотностей (Табл. Камелин Р. В. Майкараган волжский - Calophaca wolgarica (L. fil.) Количество направленных запросов и ходатайств:По письменным жалобам и обращениям с приема- Прокуратура – 126 (ходатайства - 45, запросы - 24, уведомления о передаче жалобы - 57)- ГУИН - 58 (ходатайства - 18, запросы - 14, уведомления о передаче - 26)- Служба судебных приставов – 13 (ходатайства – 6, запросы - 6, уведомление о передаче – 1)- Пермский областной суд - 8 (ходатайства - 4, запросы - 2, уведомления о передаче - 2)- Исправительные учреждения – 25 (ходатайства – 13, запросы - 10, уведомления о передаче - 2)- ГУВД Пермской области – 19 (ходатайства - 6, запросы - 6, уведомления о передаче - 7)- Администрация Пермской области – 57 (ходатайства - 15, запросы – 30, уведомления о передаче - 12)- Администрация г.Перми – 47 (ходатайства - 12, запросы - 33, уведомления о передаче - 2)- Администрации районов – 101 (ходатайства - 18, запросы - 78, уведомления - 5)-Судебный департамент – 7 (ходатайства - 6, уведомления о передаче - 1)-Служба судебных приставов – 13 (ходатайства – 6, запросы – 6, уведомление о передаче – 1)-УВД г.Перми – 2 (ходатайства – 1, запросы – 1)- Другие органы, учреждения, предприятия - 122 (ходатайства - 42, запросы - 60, уведомления о передаче - 20).Всего было направлено по письменным обращениям граждан и обращениям с приема 187 ходатайства, из них удовлетворено – 101Общее количество запросов составило – 265Общее количество ходатайств составило – 1876. Результаты рассмотрения обращенийПрава граждан восстановлены (общее количество) – 102 (без учета восстановленных прав коллективов, жителей населенных пунктов).Факты, изложенные в жалобе, не подтвердились (общее количество) – 116Гражданам разъяснены права – 1265Ходатайства граждан не удовлетворены – 18Переписка с гражданином прекращена – 1Отказано в принятии жалобы гражданина к рассмотрению – 49^ 1.2. ПРИНЯТИЕ МЕР ПО ФАКТАМ НАРУШЕНИЯ ПРАВ И СВОБОД ГРАЖДАНС целью устранения нарушений прав и свобод человека и гражданина, на основании ст. ex DC. // Красная книга РСФСР (растения). М.: Росагропромиздат, 1988. С. Таким образом, при плотности профилей 3,5 пог. км/кв. км средний размер сейсмического окна должен приблизиться к площади 0,25 км3, то есть к такой величине окна, при которой в него условно вписывается геологический объект 0,5 х0,5 км. Именно при такой изученности - 3,0-3,5 пог.км/км2 -будет получен тот объем достаточной информации, при которой возможно создать модельное представление об объекте - реальной структурной форме, а геологу она поможет принять объективное решение - рентабельно или нерентабельно бурить поисковую скважину. В последние годы геологоразведочные работы планомерно смещаются на малоизученные глубоким бурением западные террито-
Интервал плотн.с/п	Частота	Размер сейсм. окна		
		Сред. Мин. Макс. 0 - 0,5	1	4,6	4,6	4,6
1,0-1,5	13	1,17	0,5	2,2
1,5-2,0	21	0,76	0,4	1,3
2,0-2,5	25	0,55	0,2	0,9
2,5 - 3,0	17	0,37	0,2	0,5
3,0-3,5	28	0,26	0,2	0,3
3,5 - 4,0	15	0,22	0,2	0,3
4,0-4,5	10	0,16	0,1	0,2
>4,5	12	0,1	0,1	0,1
Табл.

10. км средний размер сейсмического окна должен приблизиться к площади 0,25 км3, то есть к такой величине окна, при которой в него условно вписывается геологический объект 0,5 х0,5 км. Именно при такой изученности - 3,0-3,5 пог.км/км2 -будет получен тот объем достаточной информации, при которой возможно создать модельное представление об объекте - реальной структурной форме, а геологу она поможет принять объективное решение - рентабельно или нерентабельно бурить поисковую скважину. В последние годы геологоразведочные работы планомерно смещаются на малоизученные глубоким бурением западные террито-
Интервал плотн.с/п	Частота	Размер сейсм. окна		
		Сред. Мин. Макс. 0 - 0,5	1	4,6	4,6	4,6
1,0-1,5	13	1,17	0,5	2,2
1,5-2,0	21	0,76	0,4	1,3
2,0-2,5	25	0,55	0,2	0,9
2,5 - 3,0	17	0,37	0,2	0,5
3,0-3,5	28	0,26	0,2	0,3
3,5 - 4,0	15	0,22	0,2	0,3
4,0-4,5	10	0,16	0,1	0,2
>4,5	12	0,1	0,1	0,1
Табл. 1. 

Методические указания. М.: Издательство МСХА, 1996. 90 с. 

11. Макс. 0 - 0,5	1	4,6	4,6	4,6
1,0-1,5	13	1,17	0,5	2,2
1,5-2,0	21	0,76	0,4	1,3
2,0-2,5	25	0,55	0,2	0,9
2,5 - 3,0	17	0,37	0,2	0,5
3,0-3,5	28	0,26	0,2	0,3
3,5 - 4,0	15	0,22	0,2	0,3
4,0-4,5	10	0,16	0,1	0,2
>4,5	12	0,1	0,1	0,1
Табл. 1. Соотношение размера сейсмического окна и плотности сейсмических профилей. рии республики. С целью прогноза нефтеперспективности территории в целом и отдельных локальных поднятий, в частности, здесь апробируется ряд новых технологий. Огромный опыт ГРР, проведенных в восточной части республики, непременно должен быть принят во внимание при планировании их объемов в западной части. В первую очередь, это относится к сейсморазведке, накопившей уникальный опыт картирования локальных объектов, перспективных на поиски залежей нефти. ПРИНЯТИЕ МЕР ПО ФАКТАМ НАРУШЕНИЯ ПРАВ И СВОБОД ГРАЖДАНС целью устранения нарушений прав и свобод человека и гражданина, на основании ст. 19 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области», в 2002г. Уполномоченным были вынесены следующие Заключения:1. «О бездействии должностных лиц администрации Свердловского района г.Перми, администрации г.Перми» (11.03.02г.).2. «О несоблюдении должностными лицами администрации Ленинского района г.Перми законодательства Пермской области» (11.03.02г.).3. VIII междунар. конф. - Саратов, 2003. - С.261. 

Теория внешнего насилияА. Теория внешнего насилия.Абрахам Маслоу: гуманистическая теория личностиАвтор работы «Теория права и государства в связи с теорией нравственности»Активационная теория эмоций Линдсея-Хебба. Теория когнитивного диссонанса Л.Фестингера.Альберт Бандура: социально-когнитивная теория личностиАльфред Адлер: индивидуальная теория личностиАналитическая теория личности.Арбитражная теория






Итак, клетка считается структурной и функциональной единицей живой материи. Отсюда вытекает естественное предположение о том, что первичное возникновение простейших организмов произошло из природных неорганических элементов, т.е. абиогенным путем. Теория, описывающая этот процесс, получила название теории биохимической эволюции. Основоположником теории биохимической эволюции является русский академик А. И. Опарин (1894 – 1980). [Андреев, 2013] Андреев П.Г. Математическая модель распространения электромагнитных волн в помещении / П.Г. Андреев, А.Н. Якимов // Радиопромышленность. 2013. № 2. Моск. об-ва исп. абиогенным путем. Теория, описывающая этот процесс, получила название теории биохимической эволюции. Основоположником теории биохимической эволюции является русский академик А. И. Опарин (1894 – 1980). В основу данной теории положено существенное различие между современными природными условиями Земли и условиями нашей планеты в древние времена. Главная задача состоит в том, чтобы убедительно показать возможность абиогенного синтеза органических соединений и их дальнейшей эволюции в далеком прошлом нашей планеты. Получение органических веществ из неорганических в лабораторных условиях известно человечеству уже более ста лет. В 1828 г. немецкий химик Фридрих Велер (1800 – 1882) осуществил синтез мочевины, а уже к середине прошлого века французский ученый Пьер Бертло (1827 – 1907) начал систематическую разработку методов получения органических соединений. В настоящее время лабораторным путем может быть получено большинство таких веществ, поэтому для обоснования теории биохимической эволюции необходимо обсудить образование органических молекул именно в условиях, моделирующих древнюю Землю. Прежде всего, необходимо оговорить интересующие нас временные рамки. Современные методы оценки возраста Земли позволяют считать, что она возникла около 4,5 – 5 млрд. Отд. биол. В дальнейшем эта гипотеза подтвердилась при исследовании горных пород различного возраста: самые древние породы содержали металлы в восстановленной форме, а в более поздних металлы были уже окислены. Бескислородный характер первичной атмосферы приводит к двум важнейшим следствиям. Во-первых, в отсутствие кислорода не образуется озоновый слой, который в современной атмосфере располагается на высоте 10 – 50 км и поглощает 99 % высокоэнергетического ультрафиолетового излучения Солнца. Следовательно, в прошлые эпохи это излучение беспрепятственно достигало поверхности Земли, и его энергия могла частично затрачиваться на образование химических связей между элементами, при этом могли возникать сложные соединения, в том числе и органические. Во-вторых, образовавшиеся органические молекулы не подвергались окислению и могли участвовать в дальнейших реакциях (в условиях окислительной атмосферы объекты органического происхождения, не защищенные клеточными мембранами, разлагаются под действием кислорода, что происходит, например, после гибели живого организма и разрушении клеточной стенки). Таким образом, восстановительная атмосфера обеспечивала необходимую для протекания реакций энергию и не оказывала окислительного действия на продукты реакций. При этом следует отметить, что коротковолновое ультрафиолетовое излучение оказывает губительное воздействие на живые ткани, поэтому первые организмы должны были «скрываться» от него под слоем воды или горных пород. Молекулярная структура живых организмов  | следующая ==> Опыты Миллера
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 46; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Ц93. Основные направления деятельности Уполномоченного по правам человека в Пермской области в 2002 году1.1. Рассмотрение обращений граждан1.2. Принятие мер по фактам нарушения прав и свобод граждан1.3. Подготовка Специальных докладов1.4. Взаимодействие с органами государственной власти и местного самоуправления, общественными организациями1.5. График -зависимости размера сейсмического окна от плотности сейсмических профилей. На рисунке 1 приведена зависимость между площадью сейсмического окна и плотностью, полученная непосредственным расчетом параметров Р и F, и та же зависимость, полученная теоретически. По горизонтальной оси отложена плотность сейсмопрофилей, а по вертикальной оси - площадь достигаемого при данной плотности сейсмического окна. Значения теоретической кривой обозначены розовым цветом, фактические значения - синим. Как видно из графика, теоретическая кривая достаточно хорошо согласуется с расчетными значениями. Наиболее достоверные результаты получены в интервале плотностей 2,5 - 5 пог. км/кв. С. 104-113.

1). Например, нам известно, что на некоей территории плотность профилей достигает 3,5 пог. км/кв. км. В этом слу чае ожидаемое значение среднего сейсмического окна будет равно 2,47х с 0 6fri". Таким образом, при плотности профилей 3,5 пог. Сагалаев В. А., Сурагина С. А., Игнатов С. М., Веденеев А. М., Баштаник Д. Ф. Перечень объектов растительного мира, рекомендуемых для занесения в Красную книгу Волгоградской области // Доклад о состоянии окружающей среды Волгоградской области в 2003 году. Волгоград, 2004г. С. Таким образом, восстановительная атмосфера обеспечивала необходимую для протекания реакций энергию и не оказывала окислительного действия на продукты реакций. При этом следует отметить, что коротковолновое ультрафиолетовое излучение оказывает губительное воздействие на живые ткани, поэтому первые организмы должны были «скрываться» от него под слоем воды или горных пород.

км. В этом слу чае ожидаемое значение среднего сейсмического окна будет равно 2,47х с 0 6fri". Таким образом, при плотности профилей 3,5 пог. км/кв. Сагалаев В. А., Веденеев А. М., Сурагина С. А., Игнатов С. М., Баштаник Д. Ф. Аннотированный список редких и нуждающихся в охране видов растений и грибов Волгоградской области (материалы для Красной книги Волгоградской области) // Государственный доклад «О состоянии окружающей среды Волгоградской области в 2003 году». Волгоград, 2004г. С. 247-267.

15. И чем качественнее и зучено поднятие, тем эффективнее оно будет разбуриваться в дальнейшем и сеткой эксплуатационных скважин. Новосибирск: Наука-Центр. 2007. 588 с.
Нефтегазовые ресурсы в трансформируемой экономике:
о соотношении реализованной и потенциальной общественной ценности недр (теория, практика, анализ и оценки)
Крюков В. А., Токарев А Н.
В монографии рассмотрены вопросы изменения норм и правил, регулирующих функционирование и развитие нефтегазового сектора в рамках трансформируемой экономики. Особое внимание уделено анализу роли системы недропользования в процессе институциональных преобразований в нефтегазовом секторе России во второй половине 90-х годов -начале XXI в. Проанализированы особенности формирования и динамики организационной структуры нефтегазового сектора России. - 223 с. 12. Завгородняя А., Ямпольская Д. Метод конкретных ситуаций в обучении взрослых // Новые знания. - 2001. - №2. 13. Змеев С. И. Андрагогика: основы теории и технологии обучения взрослых. Дегтярев, Г.М. Формы и методы взаимодействия общественности и командиров воинских частей. Соблюдение прав граждан при проведении призывных кампаний». По результатам ярмарки был подписан протокол о сотрудничестве между администрацией Пермской области и правозащитными организациями по взаимодействию в сфере защиты прав призывников на областном призывном пункте - месте, где по информации правозащитных организаций наиболее часты нарушения прав.По итогам «Круглого стола» Уполномоченный обратился к заместителю губернатора Пермской области В.А. Щукину о необходимости размещения более полной информации о призыве на военную службу в помещениях районных и областного военных комиссариатов. Информация должна содержать следующие сведения: о правах граждан, призванных на военную службу; о правах граждан на альтернативную гражданскую службу и условиях ее прохождения; о правах граждан и их семей на льготы, выплаты и компенсации, связанные с прохождением военной службы.Как следует из ответа: «Военному комиссару области направлено письмо с просьбой расширить сведения, которые могут получить граждане при выполнении мероприятий, связанных с исполнением воинской обязанности».В мае 2002 года на Всероссийском семинаре-совещании по проблемам деятельности специальных учебно-воспитательных учреждений открытого и закрытого типа в сфере профилактики безнадзорности, правонарушений и наркомании среди несовершеннолетних Уполномоченный выступил с докладом «О положении детей в Пермской области».В сентябре 2002 года Уполномоченный принял участие в заседании «Круглого стола» на тему «Общественный контроль государственной власти: границы, возможности, пределы», проходящем в г.Екатеринбурге.С целью привлечения внимания населения к проблемам нарушения прав граждан и распространения знаний о правах и свободах человека и гражданина, формах и методах их защиты, Уполномоченный совместно с областной газетой «Досье 02» в рубрике «Уполномочен заявить…» размещает материалы по вопросам, входящим в его компетенцию.Учитывая большое количество учреждений исполнения наказания, Уполномоченным регулярно публикуются материалы, затрагивающие права лиц, отбывающих наказание в местах лишения свободы, в газете «Преступление и наказание», которая, в основном, распространяется в данных учреждениях. Так, были опубликованы статьи о порядке условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, о порядке обращения в Европейский суд по правам человека, о порядке обращения к Уполномоченному и т.д..В 2002 году Уполномоченным подготовлена информационная брошюра, содержащая сведения о порядке обращения к Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации, Пермской области, об обжаловании решений суда в порядке надзора, разъяснение о порядке обращения в Европейский суд по правам человека и другая информация. Статьи Уполномоченного о проблемах государственной защиты прав и свобод граждан публиковались в «Вестнике Судебного Департамента Пермской области», газете «Пермского профессионального клуба юристов», методических сборниках.Требуется особо отметить открытие в 2002 году на сервере Пермской области сайта Уполномоченного по правам человека в Пермской области. На сайте размещены сведения о текущей деятельности Уполномоченного, размещен аржив специальных и ежегодных докладов, разъяснен порядок обращения к Уполномоченному, в судебные и государственные органы, содержатся сведения о деятельности общественных приемных и общественного Совета и т.д..Анализ посещений сайта свидетельствует об интересе граждан к размещенной информации, использовании информации в повседневной деятельности СМИ, государственных органов. М.: изд-во МСХА, 1995, 310 с. 

16. Связева О. A. Calophaca wolgarica (L. fil.) DC. - Майкараган волжский // Ареалы деревьев и кустарников СССР. Т. 3. Л.: Наука, 1986. С. Источники питания. Ульяновский Государственный Технический Университет. : Ульяновск 2001. :[Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://venec.ulstu.rU/lib/2002/l/Efimov_2.pdf
[Меркульев, 2013] Меркульев А.Ю. Системы охлаждения полупроводниковых электрорадиоизделий / А.Ю. Меркульев, Н.В. Горячев, Н.К.

17. Шипчинский Н. В. Род Майкараган - Calophaca Fisch. Состояние изученности восточной части республики свидетельствует, что для картирования поднятий самых различных размеров и амплитуд с корректным выделением сводов и замковых элементов необходимо доведение плотности сейсморазведочных работ до показателей не ниже 3,0 - 3,5 пог.км/км2. Недостаточная плотность исследований неизбежно приведет к повторным работам, это подтверждено на месторождениях и разведочных площадях восточной части республики, где детализа-ционные сейсморазведочные работы на одной и той же территории проводятся неоднократно. В у словиях, когда исследования ограничены лицензионными границами участков того или иного недропользователя, как это происходит на высокоизученной территории, детализационные сейсмические профили будут короткими и, следовательно, неинформативными. Поэтому, при возможности изучения сейсморазведкой того или иного тектонического элемента или его составной части в полном объеме, необходимо сделать это с плотностью, которая продиктована практикой геологоразведочных работ на востоке республики. Ни один метод локального прогноза нефтеносности не может заменить информацию, полученную сейсморазведкой для заложения поисковой скважины, местоположение которой всегда выбирается на профиле или кресте профилей. И чем качественнее и зучено поднятие, тем эффективнее оно будет разбуриваться в дальнейшем и сеткой эксплуатационных скважин. Новосибирск: Наука-Центр. 2007. 588 с.
Нефтегазовые ресурсы в трансформируемой экономике:
о соотношении реализованной и потенциальной общественной ценности недр (теория, практика, анализ и оценки)
Крюков В. А., Токарев А Н.
В монографии рассмотрены вопросы изменения норм и правил, регулирующих функционирование и развитие нефтегазового сектора в рамках трансформируемой экономики. Особое внимание уделено анализу роли системы недропользования в процессе институциональных преобразований в нефтегазовом секторе России во второй половине 90-х годов -начале XXI в. Проанализированы особенности формирования и динамики организационной структуры нефтегазового сектора России. 5. Проведение самого обучения с приоритетностью интерактивных методов. Очевидно, что тренинг как форма обучения предоставляет большие возможности для реализации приоритетных в андрагогике методов обучения. 6. Москва - Ленинград, издательство Академии наук СССР, 1958. С. 197-198.

18. В 1923 г. А. И. Опарин выдвинул предположение, что первичная атмосфера Земли носила восстановительный характер, т.е. она не содержала свободного кислорода (для сравнения: в современной атмосфере его содержится 21 %). В такой атмосфере могли содержаться аммиак, двуокись углерода, метан и водяной пар. В дальнейшем эта гипотеза подтвердилась при исследовании горных пород различного возраста: самые древние породы содержали металлы в восстановленной форме, а в более поздних металлы были уже окислены. Бескислородный характер первичной атмосферы приводит к двум важнейшим следствиям. Во-первых, в отсутствие кислорода не образуется озоновый слой, который в современной атмосфере располагается на высоте 10 – 50 км и поглощает 99 % высокоэнергетического ультрафиолетового излучения Солнца. Следовательно, в прошлые эпохи это излучение беспрепятственно достигало поверхности Земли, и его энергия могла частично затрачиваться на образование химических связей между элементами, при этом могли возникать сложные соединения, в том числе и органические. Во-вторых, образовавшиеся органические молекулы не подвергались окислению и могли участвовать в дальнейших реакциях (в условиях окислительной атмосферы объекты органического происхождения, не защищенные клеточными мембранами, разлагаются под действием кислорода, что происходит, например, после гибели живого организма и разрушении клеточной стенки). Таким образом, восстановительная атмосфера обеспечивала необходимую для протекания реакций энергию и не оказывала окислительного действия на продукты реакций. При этом следует отметить, что коротковолновое ультрафиолетовое излучение оказывает губительное воздействие на живые ткани, поэтому первые организмы должны были «скрываться» от него под слоем воды или горных пород. Plant.1962.Vol. км/кв. км. При плотности выше 6 пог. км/кв. км кривая несколько занижает значение окна, а при плотности менее 2,5 пог. км/кв. Непрерывный характер профессионального
образования в условиях динамично развивающегося производства нельзя рассматривать лишь как постоянный процесс обеспечения специалистов знаниями, умениями и навыками. Проведение различных курсов, тренингов и профессиональных практик является лишь необходимым условием организации процесса непрерывного профессионального образования. Однако двигателем этого процесса станет мотивационный компонент поведения современного специалиста. По сути, речь идет об особой компетентности специалиста, обеспечивающей его непрерывное профессиональное самосовершенствование в образовательном процессе [4]. Формирование такой компетентности в процессе корпоративного обучения необходимо рассматривать в широком контексте формирования профессионального поведения специалиста в организационной культуре компании. В этом случае речь может идти не об индивидуальной компетентности специалиста, а о корпоративной компетентности, обеспечивающей взаимосвязь профессионального развития специалиста и стратегии развития организации. Данная
Таблица 1
Специалист	Организация
Профессиональная карьера	Социально-экономическая стратегия
Профессиональное поведение	Организационная (корпоративная)культура
Человеческий капитал	Капитал организации (материальный, финансовый, социальный и т.д.) Непрерывное профессиональное образование	Инвестиции
компетентность обеспечивает паритетный характер взаимовыгодного взаимодействия специалиста и организации по отношению друг к другу [5]. Непрерывный характер профессионального развития специалиста обусловливает непрерывность социально-экономического развития организации и наоборот. 473-497.

Содействие распространению знаний о правах и свободах человека и гражданина1.6. Организация работы общественного совета, общественных приемных, общественных помощников при Уполномоченном2. Оценка ситуации с соблюдением прав и свобод человека и гражданина в Пермской области. Меры государственного реагирования на нарушения прав и свобод человека и гражданина в Пермской области2.1. Гражданские и политические права2.2.

17. Наиболее достоверные результаты получены в интервале плотностей 2,5 - 5 пог. км/кв. км. 07.



Закладка транссект.

Цель: определить состояние популяции Ириса Низкого

Методом закладки транссект для регионального кадастра редких видов растений.

Лимитирующий фактор: опушка леса, грунтовая дорога, пахота.

Координата:

N 48 40 949

E 043 27 388 Высота 519

Исследуемый вид: Ирис Низкий.

Географическое положение: Волгоградская область, Калачевский район 

Правый берег реки Дон, склон балки.

Микрорельеф: надпойменная терраса.

лет (имеются в виду известняковые отложения водорослей, обнаруженные в Западной Австралии).

Тип почв: лугово-каштановые.

4. Самоуправляющий характер профессиональной деятельности в компании.

В этом слу чае ожидаемое значение среднего сейсмического окна будет равно 2,47х с 0 6fri". Таким образом, при плотности профилей 3,5 пог.

Мощность подстилки: степной войлок 0,5 см. Мощность гумусового горизонта, 40 см. 

Условие увлажнения и уровень грунтовых вод: увлажненная, 100-150 м.

Исследуемый вид: Ирис низкий.

Площадь популяции изучаемого вида: 800м?.

Длина территории популяции по наиболее длинной оси, 40м

Ширина территории популяции по наиболее длинной оси, 20 м.

2-я площадка

Доминирующие

виды.


Покрытие


Фенофаза




1.Типчак


65%-5б


Колошение




2.Мышиный

горошек


15%-2б


Бутонизация Вегетация




3.Мятлик живородящий


8%-2б


Колошение




4.Молочай 

прутьевидный


4%-1б


Вегетация






4-я площадка

Доминирующие

виды.


Покрытие


Фенофаза




1.Типчак


50%-4б


Колошение




2.Мышиный

горошек


15%-2б


Бутонизация Вегетация




3. Лапчатка

Серебристая


15%-2б


Бутонизация Вегетация






6-я площадка

Доминирующие

виды.


3)	по выходной мощности:
■	микромощные источники питания с выходной мощностью до 1 Вт;
■	малой мощности (от 1 до 10 Вт);
■	средней мощности (от 10 до 100 Вт);
■	повышенной мощности (от 100 до 1000 Вт);
■	большой мощности (свыше 1000 Вт). 4)	по номинальному значению выходного напряжения:
■	низкое (до 100В);
■	среднее (от 100 до 1000 В);
■	высокое (свыше 1000 В). 5)	по степени постоянства выходного напряжения :
■	не стабилизирующие;
■	стабилизирующие. 6)	по числу выходов питающих напряжений:
■	одноканальные ИВЭП, имеющие один выход;
■	многоканальные, имеющие два и более выхода питающих напряжений. Следует отметить, что к вторичным источникам питания (вторичным элементам) принято относить также аккумуляторы, хотя деление ХИТ на первичные и вторичные условно (аккумуляторы могут использоваться и для однократного разряда) [Андреев, 2013; Горячев, 2013а].


Вегетация






8-я площадка

Доминирующие

виды.


Покрытие


Фенофаза




1.Типчак


64%-5б


Колошение




2.Мышиный

горошек


12%-2б


Бутонизация Вегетация




3.Мятлик живородящий


4%-1б


Колошение




4.Молочай 

прутьевидный


2%-1б


Вегетация






10-я площадка

Доминирующие

виды.


Древнейшие следы жизнедеятельности организмов, обнаруженные геологами, имеют возраст около 3,5 млрд.


 : Ульяновск 2001. :[Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://venec.ulstu.rU/lib/2002/l/Efimov_2.pdf
[Меркульев, 2013] Меркульев А.Ю. Системы охлаждения полупроводниковых электрорадиоизделий / А.Ю. Меркульев, Н.В. Горячев, Н.К. Юрков // Молодой ученый.


 6


 31


 7


 6


 -


 1


 50




3.


 10


 8


 15


 3


 10


 -


 46




4.


 19 Закона Пермской области «Об уполномоченном по правам человека в Пермской области», в 2002г. Уполномоченным были вынесены следующие Заключения:1.


 4


 24


 34


3


13


1


79




6.


 2


 10


 10


2


9


1


34




7.


 2


 8


 4


1


10


-


25




8.


 9


 17


 28


6


36


1


97




9.


 4


 9


 6


2


-


-


21




10.


 7


 7


 3


1


1


-


19






Морфометрические измерения.

Молекулярная структура живых организмов  | следующая ==> Опыты Миллера
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 46; Опубликованный материал нарушает авторские права?.


2. Совместно с сотрудниками проводится работа по определению уровня развития у них ЗУНов, предполагаемых разработанной моделью компетенций. Достигается определенность, кого и чему необходимо учить. 3. Осуществляется процесс планирования обучения. Формулируются и конкретизируются цели и задачи обучения. Выделяются и структурируются содержание, методы и формы обучения. 1р


21


16


6


21

16

16,5

11

13


1

1

1,5

1

1


16


4,3

4,2


2


2,1

2,2




.2р 


20,5


15


5


15,5

16

14

12

12


0,9

0,8

0,5

0,9

0,6


19


3,9


1


2,4




3.1р


18


13


6,5


16

15

12

11,5

12,5


0,9

1

0,8

0,6

0,7


12,5


3,7

3,9

4,1


3


2,5

2,4

2,2




2р


15


13


7


15,5

16

12

14

11


1

0,9

0,8

0,6

1


15


3,8

4,2


2


2

2,1




4.1р


19


10


4,5


13

18

19

8

17


1

1,5

1,8

1,5

1,8


11


3,8

4,4

4,3


3


2,5

1,9

3




2р


19,5


9


4,6


16

13

17

7

8


1,1

1,1

1,1

0,5

0,6


10,7


4

4,1


2


2,2

1,2




5.1р


13


14


4,5


14,2

13

12,8

13,1

10,5


0,8

1

1

1,1

0,9


13,5


4,1

4

3,9

3,8


4


2,3

2,9

2,7

1,9




2р


15,2


16


4,7


15,3

15,2

13,2

11,2

8,1


0,7

1

1

1

0,9


11,2


3,7


1


2,5




6.1р


16,1


18


9,8


13,3

15,4

10,5

9,4

9,2


1

1,1

0,8

0,6

1,3


12


4

4,1

3,7


3


2

1,9

2,3




2р


13,7


18


5,5


10,5

12,5

12

12,5

13


0,7

0,9

10,7

0,9


14


3,8

4

5,1

3


4


2,1

1,9

2

2,7




7.1р


15


17


5


13,5

15

11,7

10

15


1,5

1

1,5

0,6

0,5


12


3,7


1


2,1




2р


13,1


15


4


12,5

13

10,5

9

11


0,9

0,7

0,8

1,1

1


8


4,2

3,9

3,7


3


2,8

2,5

2,3




8.1р


19


15


5,7


19,5

13,2

15

14

10


1,5

1,6

0,5

1

0,7


12,5


4,5

4

3,9


3


1,5

1,8

2,5




2р


16


13


6


14,5

11

10

9

15,5


1,2

1,4

1

1,9

1,1


12


4,5

3,2


2


2

2,3




9.1р


15,6


16


6,2


15

11

8

7

12


1,3

1,3

1,3

1

0,9


11


3,5


1


2,9




2р


13,4


17


8,1


11

6,5

9

8,5

11,2


0,8

1

0,9

0,8

0,9


10


2,8

3,4


2


1,5

1,9




10. 

/ Моделирование переотражателей радиолучевых систем обнаружения.

2-я площадка

1-е растение

Кол-во полноценных плодов


Кол-во недоразвитых

плодов


%

плода


Длина плода, см


Ширина плода,

см


Число полноценных семян в плоде, шт


Число неполноценных семян в плоде, шт


Число поврежденных

Вредителями в плоде,

шт














На

площадке

растение

8

1


На площадке

растение

8

1


1

2

3


4,5


1,6


12


26


1






2-е растение

Кол-во полноценных плодов


Кол-во недоразвитых

плодов


%

плода


Длина плода, см


Ширина плода,

см


Число полноценных семян в плоде, шт


Число неполноценных семян в плоде, шт


Число поврежденных

Вредителями в плоде,

шт




На

площадке

растение

8

1


На площадке

растение

8

1


1

2

3


6


1,8


38


14


0






Факторы антропогенного воздействия.

Реакреация


Террасирование склонов


Выпас скота


сенокошение


пожары


Строительство


Сбор на букеты


Загрязнение отходами


Разработка мела




1


-


1


1


-


-


1


-


-






4-я площадка

Семенная продуктивность 1-е растение

Кол-во полноценных плодов


Кол-во недоразвитых

плодов


%

плода


Длина плода, см


Ширина плода,

см


Число полноценных семян в плоде, шт


Число неполноценных семян в плоде, шт


Число поврежденных

Вредителями в плоде,

шт














На

площадке

растение

3

1


На площадке

растение

9

2


1

2

3


4,5


1,7


31


14


0






2-е растение

Кол-во полноценных плодов


Кол-во недоразвитых

плодов


%

плода


Длина плода, см


Ширина плода,

см


Число полноценных семян в плоде, шт


Число неполноценных семян в плоде, шт


Число поврежденных

Вредителями в плоде,

шт




На

площадке

растение

3

1


На площадке

растение

9

3


1

2

3


4,3


1,6


31


24


0






Факторы антропогенного воздействия.

Реакреация


Террасирование склонов


Выпас скота


сенокошение


пожары


Строительство


Сбор на букеты


Загрязнение отходами


Разработка мела




1


-


1


1


-


-


1


-


-






6-я площадка

Семенная продуктивность 1-е растение

Кол-во полноценных плодов


Кол-во недоразвитых

плодов


%

плода


Длина плода, см


Ширина плода,

см


Число полноценных семян в плоде, шт


Число неполноценных семян в плоде, шт


Число поврежденных

Вредителями в плоде,

шт














На

площадке

растение

6

1


На площадке

растение

14

1


1

2

3


4,3


1,4


18


35


0






2-е растение

Кол-во полноценных плодов


Кол-во недоразвитых

плодов


%

плода


Длина плода, см


Ширина плода,

см


Число полноценных семян в плоде, шт


Число неполноценных семян в плоде, шт


Число поврежденных

Вредителями в плоде,

шт




На

площадке

растение

6

1


На площадке

растение

14

0


1

2

3


4,1


1,7


14


34


0






Факторы антропогенного воздействия.

6. Алехина О. Управление корпоративной компетенцией как один из аспектов долгосрочного развития компании //Управление персоналом.

Реакреация


Террасирование склонов


Выпас скота


сенокошение


пожары


Строительство


Сбор на букеты


Загрязнение отходами


Разработка мела




1


-


1


1


-


-


1


-


-






10-я площадка

Семенная продуктивность 1- е растение

Кол-во полноценных плодов


Кол-во недоразвитых

плодов


%

плода


Длина плода, см


Ширина плода,

см


Число полноценных семян в плоде, шт


Число неполноценных семян в плоде, шт


Число поврежденных

Вредителями в плоде,

шт














На

площадке

растение

3

1


На площадке

растение

6

3


1

2

3


5,2


2,1


36


32


0






2-е растение

Кол-во полноценных плодов


Кол-во недоразвитых

плодов


%

плода


Длина плода, см


Ширина плода,

см


Число полноценных семян в плоде, шт


Число неполноценных семян в плоде, шт


Число поврежденных

Вредителями в плоде,

шт




На

площадке

растение

3

1


На площадке

растение

6

1


1

2

3


5


1,9


32


21


0






Факторы антропогенного воздействия.

Реакреация


Террасирование склонов


Выпас скота


сенокошение


пожары


Строительство


Сбор на букеты


Загрязнение отходами


Разработка мела




1


-


1


1


-


-


1


-


-






Описание почвенного разреза.

15.05

2м /80см

Географическая привязка: балка Красная, верхняя часть склона, к югу от моста через реку.

Рельеф:

Мезорельеф: склон балки.

Микрорельеф: равнинный участок, верхняя часть балки, правый берег реки Дон.

Ассоциация: груднично-ястребинно-типчаковая.

Окружение: С юга грунтовая дорога, на севере мост через реку Дон,

На востоке балка, на западе поросль дуба черешчатого.

Глубина разреза 155см.

Хар-ка слоев

А- степной войлок 0- 0,5см

А?-гумусово-акумулятивный, уплотненный, пылеватая, суглинок, новообразований не обнаружено, включения: корни растений, хар-ка перехода: плавная.

А?-горизонт вымывания, структура плотная, пылеватая, суглинок, новообразования: каолин, включения: корни растений, переход постепенный.

Соблюдение прав при проведении призывной кампании»; «Общественный контроль в местах лишения свободы. Формы и методы взаимодействия гражданского общества и учреждений исполнения наказаний». В них принимали участие представители областного военкомата, ГУИН, Пермского регионального правозащитного центра, Областного комитета солдатских матерей. Также были проведены «Круглые столы» по таким темам как: «Об обеспечении гарантий прав детей Пермской области, нуждающихся в государственной защите», «Взаимодействие правоохранительных органов и СМИ», «О соблюдении прав лиц с ограниченными возможностями» и др.Уполномоченный принял участие в Областной ярмарке социальных и культурных проектов, где ознакомил собравшихся с результатами дискуссии на «Круглом столе»: «Общественный контроль в воинских частях. Формы и методы взаимодействия общественности и командиров воинских частей. Соблюдение прав граждан при проведении призывных кампаний». По результатам ярмарки был подписан протокол о сотрудничестве между администрацией Пермской области и правозащитными организациями по взаимодействию в сфере защиты прав призывников на областном призывном пункте - месте, где по информации правозащитных организаций наиболее часты нарушения прав.По итогам «Круглого стола» Уполномоченный обратился к заместителю губернатора Пермской области В.А. Щукину о необходимости размещения более полной информации о призыве на военную службу в помещениях районных и областного военных комиссариатов. состав:

глинистый, новообразования: каолин, оксид железа, включения: корни растений, переход плавный.

ВС-промежуточный между материнской породой,структура плотная, пылеватая, мех. состав: глинистый, новообразования: каолин, включения: корни растений.

С- материнская порода.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								