  1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   34   ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮГосударственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Нижегородский государственный университет им. С.А. Попелло. МБТ, ФНПР. -М ., 1998. -206 с. 83.Политика доходов и заработной платы. Под редакцией Савченко П.В.,
Кокина Ю.П. М.: Юристъ, 2000.- 455 с. Лобачевского»В.Н. ЯсеневИнформационная безопасностьв экономических системахУчебно-методическое пособиеРекомендовано методической комиссией финансового факультета для студентов высших учебных заведений, обучающихся по направлению подготовки 080105 «Финансы и кредит», 080109 «Бухгалтерский учет, анализ и аудит», 080107 «Налоги и налогообложение», 080301 «Коммерция (торговое дело)», 080503 «Антикризисное управление» и 080115 «Таможенное дело».Нижний Новгород 2006 ББК 66.01 К 86Рецензент: Доцент Ротков В.Ю., проректор по информационной безопасности ННГУ им. Н.И. Лобачевского, руководитель центра "Безопасности информационных систем и средств коммуникации" радиофизического факультета ННГУ;^ Ясенев В.Н. информационная безопасность в экономических системах: Учебное пособие – Н. Новгород: Изд-во ННГУ, 2006 Учебное пособие «Информационная безопасность в экономических системах» предназначено для студентов экономических специальностей высших учебных заведений.Рассматриваются основные понятия информационной безопасности, классификация информационных угроз и характеристика их последствий, построение системы защиты информации, особенности организации информационной безопасности в отдельных экономических системах.Для студентов, обучающихся по спец. «Финансы и кредит», «Бухгалтерский учет, анализ и аудит», «Налоги и налогообложение», «Антикризисное управление», «Таможенное дело», «Коммерция (торговое дело)».ISBN 5-85746-736-6© Нижегородский государственный Университет им. Н.И. Лобачевского © Ясенев В.Н., 2006Оглавление  Введение   4   Глава 1 Теоретические аспекты информационной безопасности экономических систем   6   1.1 Основные понятия   6   1.2 Экономическая информация как товар и объект безопасности   13   Глава 2 Понятие информационных угроз и их виды   18   2.1 Информационные угрозы   18   2.2 Вредоносные программы   33   2.3 Компьютерные преступления и наказания   43   Глава 3 Принципы построения системы информационной безопасности   65   3.1 Государственное регулирование информационной безопасности   65   3.2 Подходы, принципы, методы и средства обеспечения безопасности   72   3.3 Организационно-техническое обеспечение компьютерной безопасности   79   3.4 Защита от компьютерных вирусов   89   3.5 Электронная цифровая подпись и особенности ее применения   94   3.6 Защита информации в Интернете   103   Глава 4 Организация системы защиты информации экономических систем   110   4.1 Этапы построения системы защиты информации   110   4.2 Политика безопасности   119   4.3 Оценка эффективности инвестиций в информационную безопасность   123   Глава 5 Информационная безопасность отдельных экономических систем   127   5.1 Обеспечение информационной безопасности автоматизированных банковских систем (АБС)   127   5.2 Информационная безопасность электронной коммерции (ЭК)   138   5.3 Обеспечение компьютерной безопасности учетной информации   146   Заключение   154   Приложение 1   156   Приложение 2   170   Приложение 3   171   Приложение 4   200   Приложение 5   202   Приложение 6   209   Приложение 7   224   Приложение 8   225   Приложение 9 Приложение 10   227   Список литературы   234 Безопасность есть предотвращение зла Платон  Введение  В современном мире информация становится стратегическим ресурсом, одним из основных богатств экономически развитого государства. Быстрое совершенствование информатизации в России, проникновение ее во все сферы жизненно важных интересов личности, общества и государства вызвали помимо несомненных преимуществ и появление ряда существенных проблем. Одной из них стала необходимость защиты информации. Учитывая, что в настоящее время экономический потенциал все в большей степени определяется уровнем развития информационной структуры, пропорционально растет потенциальная уязвимость экономики от информационных воздействий. Распространение компьютерных систем, объединение их в коммуникационные сети усиливает возможности электронного проникновения в них. Проблема компьютерной преступности во всех странах мира, независимо от их географического положения, вызывает необходимость привлечения все большего внимания и сил общественности для организации борьбы с данным видом преступлений. Особенно широкий размах получили преступления в автоматизированных банковских системах и в электронной коммерции. По зарубежным данным, потери в банках в результате компьютерных преступлений ежегодно составляют многие миллиарды долларов. Хотя уровень внедрения новейших информационных технологий в практику в России не столь значителен, компьютерные преступления с каждым днем дают о себе знать все более и более, а защита государства и общества от них превратилась в суперзадачу для компетентных органов. Каждый сбой работы компьютерной сети это не только "моральный" ущерб для работников предприятия и сетевых администраторов. По мере развития технологий электронных платежей, "безбумажного" документооборота и других, серьезный сбой локальных сетей может просто парализовать работу целых корпораций и банков, что приводит к ощутимым материальным потерям. Не случайно, что защита данных в компьютерных сетях становится одной из самых острых проблем на сегодняшний день. Одной из основных причин, связанных с компьютерами, является недостаточная образованность в области безопасности. Только наличие некоторых знаний в области безопасности может прекратить инциденты и ошибки, обеспечить эффективное применение мер защиты, предотвратить преступление или своевременно обнаружить подозреваемого.В связи с этим, основной задачей преподавания дисциплины "Информационная безопасность экономических систем" является подготовка экономистов, обладающих знаниями, навыками, умениями, в сфере обеспечения информационной безопасности организаций различных форм собственности. Несмотря на большое количество публикаций по рассматриваемой проблеме, до настоящего времени отсутствует комплексная проработка трех взаимосвязанных задач. Во-первых, анализ потенциальных угроз в автоматизированных информационных системах при реализации программных злоупотреблений, во-вторых, методология построения системы информационной безопасности, и, в-третьих, особенности защиты информации в отдельных экономических системах. В качестве отправной точки для исследования выделенных задач могут использоваться работы: Галатенко В.А.(35), Иванов А.З.(74), Гринберга А.С.(41), Горбатова В.С.(43), Столингса В.(199), Уфимцева Ю.С.(210), Мельникова В.В.(137), Конеева И.Цель стимулирования - не вообще побудить человека
работать, а побудить его делать лучше (больше) того, что обусловлено
трудовыми отношениями. Стимулирование труда — это, прежде всего, внешнее побуждение,
элемент трудовой ситуации, влияющий на поведение человека в сфере
труда, материальная оболочка мотивации персонала. Вместе с тем оно
несет в себе и нематериальную нагрузку, позволяющую работнику
реализовать себя как личность и работника одновременно. Оно выполняет
экономическую, социальную и нравственную функции. Экономическая функция выражается, прежде всего, в том, что
стимулирование труда содействует повышению эффективности
производства, которое выражается в повышении производительности
труда и качества продукции.(15), Козлова В.Е.(101), Крысина А.(117), Карпычева В.Ю.(106). Несмотря на обширный список специальной литературы, ощущается недостаток учебно-методической литературы, предназначенной именно для студентов экономических специальностей вузов. Авторы несут ответственность за нарушение прав других авторов и организаций. Рукописи оформляются по правилам для авторов журнала. 2. Размещение статей в журнале
Для публикации статей требуется соблюдать следующие правила:
В журнал «Гений ортопедии» помещаются статьи по следующим рубрикам:
-	оригинальные статьи - объем не более 10 страниц (включая таблицы, иллюстрации и список литературы), где требуется указать: введение, материалы и методы исследования, результаты и их обсуждение, заключение и выводы, литература;
-	случаи из практики - описание отдельных клинических наблюдений, представляющих большой практический интерес (объем не более трех страниц);
-	новые технологии - описание новых методов, способов и устройств (объем не более трех страниц);
-	обзор литературы - на основе источников литературы излагается современное состояние проблемы, объем не более 15 страниц, источники литературы за последние 5-10 лет, не более 50 названий;
-	лекция - объем не более 15 страниц;
-	история - объем не более 10 страниц;
-	в помощь практическому врачу - объем не более 5 страниц;
-	съезды, конференции - объем не более трех страниц;
-	протоколы заседаний общества травматологов-ортопедов и ассоциации - объем не более 10 страниц;
-	информационные сообщения, рецензия, дискуссия, поздравления юбиляров и пр. - принимаются по заказу редакции. Учебная дисциплина "Информационная безопасность экономических систем" состоит из трех разделов. Материалы первого раздела знакомят обучаемого с основными понятиями информационной безопасности, информационными угрозами, их классификацией и возможными последствиями для организаций различных форм собственности. Второй раздел посвящен вопросам обеспечения информационной безопасности организации и проблемам создания (концептуального проектирования) систем информационной безопасности. В третьем разделе рассматриваются особенности создания информационной безопасности автоматизированных банковских систем (АБС), защиты учетной информации организации и пр. Содержательные аспекты дисциплины "Информационная безопасность" логически связаны с такими учебными дисциплинами как: "Информатика", "Информационные системы в экономике", "Менеджмент", "Маркетинг", "Финансы", "Денежное обращение и кредит", "Электронные платежи", "Бухгалтерский учет, анализ и аудит" и др. Тематическим планом преподавания дисциплины предусматриваются следующие виды занятий: лекции, практические занятия, самостоятельная работа. Контроль знаний обучаемых осуществляется в ходе тестирования и сдачи зачета. Преподавание дисциплины "Информационная безопасность экономических систем" имеет целью: - дать студентам знания по теоретическим основам обеспечения информационной безопасности организаций различных форм собственности; - сформировать у обучаемых умения и практические навыки применения методов и средств защиты информации.^  Глава 1 Теоретические аспекты информационной безопасности экономических систем 1.1 Основные понятия  Современное общество называется информационным. Широкое развитие средств вычислительной техники и связи позволило собирать, хранить, обрабатывать и передавать информацию в таких объемах и с такой оперативностью, которые были немыслимы раньше. Благодаря новым информационным технологиям производственная и непроизводственная деятельность человека, его повседневная сфера общения безгранично расширяются за счет вовлечения опыта, знаний и духовных ценностей, выработанных мировой цивилизацией, и сама экономика все в меньшей степени характеризуется как производство материальных благ и все в большей - как распространение информационных продуктов и услуг. Современный этап информатизации связан с использованием персональной электронно-вычислительной техники, систем телекоммуникаций, создания сетей ЭВМ. Возрастает потребность в разработке и применении эффективных решений в сфере информационной индустрии. Она занимается производством технических и программных средств, информационных технологий для получения новых знаний. На определенном этапе развития информационной индустрии рождается информационное общество, в котором большинство работающих занято производством, хранением, переработкой и реализацией информации, т.е. творческим трудом, направленным на развитие интеллекта и получение знаний. Создается единое, не разделенное национальными границами информационное сообщество людей. Формирование информационного общества опирается на новейшие информационные, телекоммуникационные технологии и технологии связи. Именно новые технологии привели к бурному распространению глобальных информационных сетей, открывающих принципиально новые возможности международного информационного обмена. Формирование информационного общества концептуально и практически означает формирование мирового информационного пространства.^ Информационное пространство (инфосфера) - сфера человеческой деятельности связанная: с созданием, преобразованием и потреблением информации и включающая в себя: индивидуальное и общественное сознание информационные ресурсы, то есть информационную инфраструктуру (комплекс организационных структур, технических средств, программного и другого обеспечения для формирования, хранения, обработки и передачи информации), а также собственно информацию и ее потоки. Прогресс в новейших информационных технологиях делает весьма уязвимым любое общество. Каждый прорыв человечества в будущее не освобождает его от груза прошлых ошибок и нерешенных проблем. Когда экономические войны из-за интеграции национальных экономик стали слишком опасными и убыточными, а глобальный военный конфликт вообще способен привести к исчезновению жизни на планете, война переходит в иную плоскость - информационную.^ Информационная война - информационное противоборство с целью нанесения ущерба важным структурам противника, подрыва его политической и социальной систем, а также дестабилизации общества и государства противника.^ Информационное противоборство - форма межгосударственного соперничества, реализуемая посредством оказания информационного воздействия на системы управления других государств и их вооруженных сил, а также на политическое и военное руководство и общество в целом, информационную инфраструктуру и средства массовой информации этих государств для достижения выгодных для себя целей при одновременной защите от аналогичных действий от своего информационного пространства.^ Информационная преступность - проведение информационных воздействий на информационное пространство или любой его элемент в противоправных целях. Как ее частный вид может рассматриваться информационный терроризм, то есть деятельность, проводимая в политических целях.^ Информационное воздействие - акт применения информационного оружия.Информационное оружие - комплекс технических и других средств, методов и технологий, предназначенных для: установления контроля над информационными ресурсами потенциального противника; вмешательство в работу его систем управления и информационных сетей, систем связи и т.п. в целях нарушения их работоспособности, вплоть до полного выведения из строя, изъятия, искажения содержащихся в них данных или направленного введения специальной информации; распространение выгодной информации и дезинформации в системе формирования общественного мнения и принятия решений; воздействие на сознание и психику политического и военного руководства, личного состава вооруженных сил, спецслужб и населения противостоящего государства, используемых для достижения превосходства над противником или ослабления проводимых им информационных воздействий. Под угрозой безопасности информации понимаются события или действия, которые могут привести к искажению, несанкционированному использованию или даже к разрушению информационных ресурсов управляемой системы, а также программных и аппаратных средств. Если исходить из классического рассмотрения кибернетической модели любой управляемой системы, возмущающие воздействия на нее могут носить случайный характер. Поэтому среди угроз безопасности информации следует выделять как один из видов угроз случайные, или непреднамеренные. Их источником могут быть выход из строя аппаратных средств, неправильные действия работников информационные системы (ИС) или ее пользователей, непреднамеренные ошибки в программном обеспечении и т.д. Такие угрозы тоже следует держать во внимании, т.к. ущерб от них может быть значительным. Однако в данной работе наибольшее внимание уделяется угрозам умышленным, которые в отличие от случайных преследуют цель нанесения ущерба управляемой системе или пользователям. Это делается нередко ради получения личной выгоды. Человека, пытающегося нарушить работу информационной системы или получить несанкционированный доступ к информации, обычно называют "компьютерным пиратом" (хакером). В своих противоправных действиях, направленных на овладение чужими секретами, взломщики стремятся найти такие источники конфиденциальной информации, которые бы давали им наиболее достоверную информацию в максимальных объемах с минимальными затратами на ее получение. С помощью различного вида уловок и множества приемов и средств подбираются пути и подходы к таким источникам. В данном случае под источником информации понимается материальный объект, обладающий определенными сведениями, представляющими конкретный интерес для злоумышленников или конкурентов.^ Информационная безопасность включает: состояние защищенности информационного пространства, обеспечивающее его формирование и развитие в интересах граждан, организаций и государства; состояние инфраструктуры, при котором информация используется строго по назначению и не оказывает негативного воздействия на систему при ее использовании; состояние информации, при котором исключается или существенно затрудняется нарушение таких ее свойств, как конфиденциальность, целостность и доступность; экономическую составляющую (структуры управления в экономической сфере, включая системы сбора, накопления и обработки информации в интересах управления производственными структурами, системы общеэкономического анализа и прогнозирования хозяйственного развития, системы управления и координации в промышленности и на транспорте, системы управления энергосистем, централизованного снабжения, системы принятия решения и координации действий в чрезвычайных ситуациях, информационные и телекоммуникационные системы); финансовую составляющую (информационные сети и базы данных банков и банковских объединений, системы финансового обмена и финансовых расчетов). Обеспечение информационной безопасности должно начинаться с выявления субъектов отношений, связанных с использованием информационных систем. Спектр их интересов может быть разделен на следующие основные категории: доступность (возможность за приемлемое время получить требуемую информационную услугу), целостность (актуальность и непротиворечивость информации, ее защищенность от разрушения и несанкционированного изменения), конфиденциальность (защита от несанкционированного ознакомления). Хотя, как видно из таблицы, соотношение самых
высокооплачиваемых и самых низкооплачиваемых в машиностроении в
настоящее время гораздо более благоприятное, чем в целом по
промышленности (14,5% и 19,5% соответственно). Пи этом сам уровень
средней заработной платы в высокооплачиваемой группе работников
машиностроения почти на 30% ниже средней по промышленности (15854
против 21615 рублей в месяц). Второй показатель - удельный вес численности работников,
имеющих заработную плату на уровне и ниже средней по отрасли,
достаточно высок и составляет в машиностроении 64,2%, увеличившись в
2002 году по сравнению с 1995 г. на 2,4 процентных пункта, а в
промышленности в целом 66,4% (увеличение на 2,5 процентных пункта). 1).Рис. 1Структура понятия «Информационная безопасность» Понятие информационной безопасности в узком смысле этого слова подразумевает: надежность работы компьютера; сохранность ценных данных; защиту информации от внесения в нее изменений неуполномоченными лицами;  сохранение тайны переписки в электронной связи. Безопасность проявляется как невозможность нанесения вреда функционированию и свойствам объекта, либо его структурным составляющим. Объектом информационной безопасности может быть коммерческое предприятие. Тогда содержание "информационной безопасности" будет заключаться в защищенности интересов собственника данного предприятия, удовлетворяемых с помощью информации, либо связанных с защитой от несанкционированного доступа тех сведений, которые представляются собственнику достаточно важными. Интересы проявляются через объекты, способные служить для их удовлетворения, и действия, предпринимаемые для обладания этими объектами. Соответственно интересы как объект безопасности могут быть представлены совокупностью информации, способной удовлетворять интерес собственника, и его действий, направленных на овладение информацией или сокрытие информации. Эти составляющие объекта информационной безопасности и защищаются от внешних и внутренних угроз. К объектам информационной безопасности на предприятии относят:информационные ресурсы, содержащие сведения, отнесенные к коммерческой тайне, и конфиденциальную информацию, представленную в виде информационных массивов и баз данных;средства и системы информатизации - средства вычислительной и организационной техники, сети и системы, общесистемное и прикладное программное обеспечение, автоматизированные системы управления предприятиями, системы связи и передачи данных, технические средства сбора, регистрации, передачи, обработки и отображения информации, а также их информативные физические поля. При осуществлении коммерческой деятельности возникает информация, известность которой другим участникам рынка может существенно снизить доходность этой деятельности. В деятельности государства порождается информация, раскрытие которой может снизить эффективность проводимой политики. Подобная информация закрывается, и устанавливаемый режим ее использования призван предупредить возможность несанкционированного ознакомления с ней. В этом случае объектом безопасности выступает режим доступа к информации, а информационная безопасность заключается в невозможности нарушения этого режима. Примером могут служить информационно-телекоммуникационные системы и средства связи, предназначенные для обработки и передачи сведений, составляющих государственную тайну. Основным объектом безопасности в них является режим доступа к секретной информации. Информационная безопасность таких систем заключается в защищенности этой информации от несанкционированного доступа, уничтожения, изменения и других действий. Система обеспечения безопасности информации включает подсистемы: - компьютерную безопасность; - безопасность данных; - безопасное программное обеспечение; - безопасность коммуникаций.^ Компьютерная безопасность обеспечивается комплексом технологических и административных мер, применяемых в отношении аппаратных средств компьютера с целью обеспечения доступности, целостности и конфиденциальности, связанных с ним ресурсов.^ Безопасность данных достигается защитой данных от неавторизованных, случайных, умышленных или возникших по халатности модификаций, разрушений или разглашении.^ Безопасное программное обеспечение представляет собой общесистемные и прикладные программы и средства, осуществляющие безопасную обработку данных и безопасно использующие ресурсы системы.^ Безопасность коммуникаций обеспечивается принятием мер по предотвращению предоставления неавторизованным лицам информации, которая может быть выдана системой в ответ на телекоммуникационный запрос.^ Политика безопасности включает в себя анализ возможных угроз и выбор соответствующих мер противодействия, являющихся совокупностью тех норм, правил поведения, которыми пользуется конкретная организация при обработке информации и ее защите.^ Угроза безопасности информации - события или действия, которые могут привести к искажению, неразрешенному использованию или к разрушению информационных ресурсов управления системы, а также программных и аппаратных средств.^ Защита информации (ЗИ) - комплекс мероприятий, направленных на обеспечение важнейших аспектов информационной безопасности: целостности, доступности и, если нужно, конфиденциальности информации и ресурсов, используемых для ввода, хранения, обработки и передачи данных. Основные предметные направления ЗИ - охрана государственной, коммерческой, служебной, банковской тайн, персональных данных и интеллектуальной собственности.Система - это совокупность взаимосвязанных элементов, подчиненных единой цели. Признаками системы являются следующие: Элементы системы взаимосвязаны и взаимодействуют в рамках системы. Каждый элемент системы может в свою очередь рассматриваться как самостоятельная система, но он выполняет только часть функций системы. Система как целое выполняет определенную функцию, которая не может быть сведена к функциям отдельно взятого элемента. Подсистемы могут взаимодействовать как между собой, так и с внешней средой и изменять при этом свое содержание или внутреннее строение. Под системой безопасности будем понимать организованную совокупность специальных органов, служб, средств, методов и мероприятий, обеспечивающих защиту жизненно важных интересов личности, предприятия и государства от внутренних и внешних угроз.^ Система защиты информации представляет организованную совокупность специальных органов, средств, методов и мероприятий, обеспечивающих защиту информации от внутренних и внешних угроз С позиций системного подхода к защите информации предъявляются определенные требования: обеспечение безопасности информации не может быть одноразовым актом. Это непрерывный процесс, заключающийся в обосновании и реализации наиболее рациональных методов, способов и путей совершенствования и развития системы защиты, непрерывном контроле ее состояния, выявления ее узких и слабых мест и противоправных действий; безопасность информации может быть обеспечена лишь при комплексном использовании всего арсенала имеющихся средств защиты во всех структурных элементах экономической системы и на всех этапах технологического цикла обработки информации; планирование безопасности информации осуществляется путем разработки каждой службой детальных планов защиты информации в сфере ее компетенции; защите подлежат конкретные данные, объективно подлежащие охране, утрата которых может причинить организации определенный ущерб; методы и средства защиты должны надежно перекрывать возможные пути неправомерного доступа к охраняемым секретам; эффективность защиты информации означает, что затраты на ее осуществление не должны быть больше возможных потерь от реализации информационных угроз; четкость определения полномочий и прав пользователей на доступ к определенным видам информации; предоставление пользователю минимальных полномочий, необходимых ему для выполнения порученной работы; сведение к минимуму числа общих для нескольких пользователей средств защиты; учет случаев и попыток несанкционированного доступа к конфиденциальной информации; обеспечение степени конфиденциальной информации; обеспечение контроля целостности средств защиты и немедленное реагирование на их выход из строя. Система защиты информации, как любая система, должна иметь определенные виды собственного обеспечения, опираясь на которые она будет выполнять свою целевую функцию. С учетом этого система защиты информации может иметь:правовое обеспечение. Сюда входят нормативные документы, положения, инструкции, руководства, требования которых являются обязательными в рамках сферы действия;организационное обеспечение. Имеется в виду, что реализация защиты информации осуществляется определенными структурными единицами, такими как: служба безопасности, служба режима, служба защиты информации техническими средствами и др.аппаратное обеспечение. Предполагается широкое использование технических средств, как для защиты информации, так и для обеспечения деятельности собственно системы защиты информации;информационное обеспечение. Оно включает в себя документированные сведения (показатели, файлы), лежащие в основе решения задач, обеспечивающих функционирование системы. Сюда могут входить как показатели доступа, учета, хранения, так и системы информационного обеспечения расчетных задач различного характера, связанных с деятельностью службы обеспечения безопасности;программное обеспечение. К нему относятся антивирусные программы, а также программы (или части программ регулярного применения), реализующие контрольные функции при решении учетных, статистических, финансовых, кредитных и других задач;математическое обеспечение. Предполагает использование математических методов для различных расчетов, связанных с оценкой опасности технических средств злоумышленников, зон и норм необходимой защиты;лингвистическое обеспечение. Совокупность специальных языковых средств общения специалистов и пользователей в сфере защиты информации;нормативно-методическое обеспечение. Сюда входят нормы и регламенты деятельности органов, служб, средств, реализующих функции защиты информации, различного рода методики, обеспечивающие деятельность пользователей при выполнении своей работы в условиях жестких требований защиты информации;эргономическое обеспечение. Совокупность средств, обеспечивающих удобства работы пользователей аппаратных средств защиты информации. Глоссарий основных понятий информационной безопасности представлен в приложении № 6.1.2 Экономическая информация как товар и объект безопасности В буквальном переводе с латинского слово informatio означает разъяснение, осведомление, сообщение о каком-то факте, событии и т.п. В кибернетике информация обычно трактуется как степень устранения неопределенности знания у получателя. Например, соглашение социального партнерства, подписанное на
уровне отрасли, представляет собой, по сути, не что иное, как инструмент
централизованного в рамках соответствующей отрасли регулирования
условий найма (как, правило, минимально необходимых, исходя из
потребностей работников и возможностей работодателей). Центральное место в механизме системы социального партнерства
занимает переговорный процесс, в ходе которого решение не
навязывается, а вырабатывается совместно всеми участниками на основе
равноправия сторон. Общие положения
Научно-теоретический и практический журнал «Гений ортопедии» был учрежден в 1995 году в Кургане. Он посвящен памяти выдающегося ученого, врача-новатора, академика Российской Академии наук, почетного члена многих зарубежных академий, профессора Г.А. Илизарова. С апреля 2008 года Высшей аттестационной комиссией Министерства образования и науки Российской Федерации журнал включен в Перечень ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени доктора и кандидата наук. Периодичность издания журнала - один раз в квартал. Приоритетной является информация травматологов и ортопедов о проводимых научных исследованиях в области чрескостного остеосинтеза, результатах его практического применения, встретившихся ошибках и осложнениях и путях их преодоления. В журнал принимаются также оригинальные плановые статьи для опубликования материалов кандидатских и докторских диссертаций в области ортопедии, травматологии и других смежных областей медицины, изучающих вопросы травм и заболеваний опорно-двигательной системы: нанотехнологии, клеточной терапии, физиологии, морфологии, биологии, биохимии, гематологии, нейрохирургии, ангиологии, реабилитологии, онкологии, артрологии, микрохирургии, челюстной и пластической хирургии, ветеринарии. Принимаются также материалы по организации ортопедотравматологической помощи, различным видам лучевой диагностики, стимуляции регенерации костно-мышечной системы и др. Она характеризует процессы снабжения, производства, распределения и потребления материальных благ. Управление экономическими объектами всегда связано с преобразованием экономической информации. С кибернетических позиций любой процесс управления сводится к взаимодействию управляемого объекта (им может быть станок, цех, отрасль) и системы управления этим объектом. Последняя получает информацию о состоянии управляемого объекта, соотносит ее с определенными критериями (планом производства, например), на основании чего вырабатывает управляющую информацию. Очевидно, что управляющие воздействия (прямая связь) и текущее состояние управляемого объекта (обратная связь) - не что иное, как информация. Реализация этих процессов и составляет основное содержание работы управленческих служб, включая и экономические. В деятельности любой фирмы присутствует информационный ресурс -это документы и массивы документов в информационных системах (библиотеках, архивах, фондах, банках данных и др. информационных системах), т.е. документированные знания. Информационные ресурсы в современном обществе играют не меньшую, а нередко и большую роль, чем ресурсы материальные. Знание - кому, когда и где продать товар может цениться на меньше, чем товар, и в этом плане динамика развития общества свидетельствует о том, что на "весах" материальных и информационных ресурсов последние начинают преобладать. Причем тем сильнее, чем белее общество открыто, чем более развиты в нем средства коммуникации, чем большей информацией оно располагает. Информационные ресурсы являются исходной для создания информационных продуктов. Последние являются результатом интеллектуальной деятельности человека и распространяются с помощью услуг. Посредством информационных услуг осуществляется получение и предоставление в распоряжение пользователя информационных продуктов. Юридической основой этой операции должен быть договор между двумя сторонами - поставщиком и потребителем, а источником информационных услуг - базы данных. Они могут существовать в компьютерном и некомпьютерном вариантах, в виде библиографических и небиблиографических взаимосвязанных данных, основанных на общих правилах описания, хранения и манипулирования данными. Если информационные ресурсы, продукты и услуги, представляют ценность для предметной деятельности, то они являются товаром, за исключением случаев, предусмотренных законодательством РФ (прил. № 2). Информация как всякий товар, имея потребительскую стоимость, обладает рядом особенностей, отличающих ее от товаров, например, продуктов питания, которые при потреблении, как известно, исчезают. К числу особенностей информации как товара следует отнести:- неисчерпаемость - по мере развития общества и роста потребления еезапасы не убывают, а растут;сохраняемость - при использовании не исчезает и даже можетувеличиваться за счет трансформации полученных сообщений;несамостоятельность - проявляет свою "движущую силу" только всоединении с другими ресурсами ( труд, техника, сырье, энергия). Следующим важнейшим свойством информации, как товара, является ее цена, формирующаяся на рынке под воздействием, в основном, спроса и предложения. Например, цена на программу "1С-Бухгалтерия" формируется, исходя из затрат на разработку этого информационного продукта, его качества, а также ожидаемого спроса на него. Предложение этого товара может быть обеспечено без каких-либо ограничений в нужном количестве экземпляров в отличие от товарно-материальных ресурсов, которые, как известно, со временем истощаются. Если информация представляет ценность для организации, то необходимо эту ценность не только использовать, но и защищать. Цена информации в предпринимательской деятельности может также определяться, как величина ущерба, который может быть нанесен фирме в результате использования коммерческой информации конкурентами. Или наоборот прибыли (дохода), который может быть получен фирмой в результате использования коммерческой информации при принятии управленческих решений. Информация может использоваться в организации, если удовлетворяет следующим требованиям: конфиденциальность, целостность, оперативность использования (доступность) и достоверность. Measurement units are used in the international system of units SI, terms correspond to internationally accepted, and diseases names should be according to ICD-10. 8. Full names of authors in the manuscript text are shortened to initials followed by a surname, and foreign authors' names are given in their Latin alphabet original. A number in square brackets is used after the names of cited authors as in references, for example [3]. 9. Mathematical formulas are created in MS Word. Перечень сведений конфиденциального характера утвержден президентом РФ, Указом № 188 от 6 марта 1997 года (прил. № 2). Под КТ предприятия понимаются сведения о производстве, технологии, управлении, финансах, и другой деятельности предприятия, разглашение (передача, утечка) которых может нанести ущерб его интересам. Состав и объем сведений, составляющих КТ, определяются руководством предприятия. Для того, чтобы иметь возможность контролировать деятельность предприятий, Правительство России выпустило 05.12.91 г. Постановление № 35 "О перечне сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну" (прил. № 3). Информация может составлять коммерческую тайну, если она отвечает следующим требованиям (критерии правовой охраны): к ней нет свободного доступа на законном основании; обладатель информации принимает меры к охране ее конфиденциальности. Присылать следует два распечатанных экземпляра и электронный вариант на CD. Электронный вариант статьи должен быть в точном соответствии с распечатанным. 2. содержащаяся в годовых отчетах, бухгалтерских балансах, формах государственных статистических наблюдений, аудиторских заключений, а также в иных, связанных с исчислением и уплатой налогов; содержащая сведения об оплачиваемой деятельности государственных служащих; содержащаяся в годовых отчетах фондов об использовании имущества; связанная с соблюдением экологического и антимонопольного законодательства, обеспечением безопасных условий труда, реализацией продукции, причиняющей вред здоровью населения; о деятельности благотворительных организаций и некоммерческих организаций, не связанных с предпринимательской деятельностью; о наличии свободных рабочих мест; о реализации государственной программы приватизации;  о ликвидации юридического лица; для которой определены ограничения по установлению режима коммерческой тайны в соответствии с федеральными законами и принятыми в целях их реализации подзаконными актами.  Основными субъектами права на коммерческую тайну являются обладатели коммерческой тайны, их правопреемники. Обладатели коммерческой тайны - физические (независимо от гражданства) и юридические (коммерческие и некоммерческие организации) лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью и имеющие монопольное право на информацию, составляющую для них коммерческую тайну. Итого 289 311 340 940 334 1274
Вагонное производство
1. Руководство 5 5
2. опд 2 2 13 15
3. ОПЭ 8 8
4. ОТЗ 15 15
5. ОКБ 60 60
6. ОГТв 57 57
7. ОГР упразднен с 01.04.2005 г. Перечень сведений, относящихся к КТ и носящий рекомендательный характер, может быть сгруппирован по тематическому принципу. Сведения, включенные в данный перечень, могут быть КТ только с учетом особенностей конкретного предприятия (организации).^ Сведения о финансовой деятельности – прибыль, кредиты, товарооборот; финансовые отчеты и прогнозы; коммерческие замыслы; фонд заработной платы; стоимость основных и оборотных средств; кредитные условия платежа; банковские счета; плановые и отчетные калькуляции.^ Информация о рынке - цены, скидки, условия договоров, спецификация продукции, объем, история, тенденции производства и прогноз для конкретного продукта; рыночная политика и планирование; маркетинг и стратегия цен; отношения с потребителем и репутация; численность и размещения торговых агентов; каналы и методы сбыта; политика сбыта; программа рекламы.^ 3. Сведения о производстве продукции - сведения о техническом уровне, технико-экономических характеристиках разрабатываемых изделий; сведения о планируемых сроках создания разрабатываемых изделий; сведения о применяемых и перспективных технологиях, технологических процессах, приемах и оборудовании; сведения о модификации и модернизации ранее известных технологий, процессов, оборудования; производственные мощности; состояние основных и оборотных фондов; организация производства; размещение и размер производственных помещений и складов; перспективные планы развития производства; технические спецификации существующей и перспективной продукции; схемы и чертежи новых разработок; оценка качества и эффективности.^ 4. Сведения о научных разработках - новые технологические методы, новые технические, технологические и физические принципы; программы НИР; новые алгоритмы; оригинальные программы.^ 5. Сведения о материально-техническом обеспечении - сведения о составе торговых клиентов, представителей и посредников; потребности в сырье, материалах, комплектующих узлах и деталях, источники удовлетворения этих потребностей; транспортные и энергетические потребности.^ Сведения о персонале предприятия - численность персонала предприятия; определение лиц, принимающих решения.Сведения о принципах управления предприятием - сведения о применяемых и перспективных методах управления производством; сведения о. фактах ведения переговоров, предметах и целей совещаний и заседаний органов управления; сведения о планах предприятия по расширению производства; условия продажи и слияния фирм.^ 8. Прочие сведения - важные элементы системы безопасности, кодов и процедур доступа, принципы организации защиты коммерческой тайны. Законом РФот 02.12.90 г. "О банках и банковской деятельности" введено понятие "банковской тайны".^ Банковская тайна - защищаемые банками и иными кредитными организациями сведения о банковских операциях по счетам и сделкам в интересах клиентов, счетах и вкладах своих клиентов и корреспондентов, а также сведения о клиентах и корреспондентах, разглашение которых может нарушить право последних на неприкосновенность частной жизни. К основным объектам банковской тайны относятся следующие: 1.Тайна банковского счета - сведения о счетах клиентов и корреспондентов и действиях с ними в кредитной организации; 2.Тайна операций по банковскому счету - сведения о принятии и зачислении поступающих на счет клиента денежных средств, о выполнении его распоряжений по перечислению и выдаче соответствующих сумм со счета; 3.Тайна банковского вклада - сведения обо всех видах вкладов клиента в кредитной организации. 4. Тайца частной жизни клиента.^ Служебная тайна - защищаемая по закону конфиденциальная информация, ставшая известной в государственных органах и органах местного самоуправления только на законных основаниях и в силу исполнения, их представителями служебных обязанностей, а также служебная информация о деятельности государственных органов, доступ к которой ограничен федеральным законом или в силу служебной необходимости. Служебная тайна является видом конфиденциальной информации, и право на служебную тайну выступает самостоятельным объектом права. Для осуществления ее правовой охраны и защиты необходим специальный Федеральный закон «О служебной тайне» . Информация может считаться служебной тайной, если она отвечает следующим требованиям (критериям охраноспособности права):  отнесена федеральным законом к служебной информации о деятельности государственных органов, доступ к которой ограничен по закону или в силу служебной необходимости (собственная служебная тайна); является охраноспособной конфиденциальной информацией ("чужой тайной") другого лица (коммерческая тайна, банковская тайна, тайна частной жизни, профессиональная тайна);^ Профессиональная тайна - защищаемая по закону информация, доверенная или ставшая известной лицу (держателю) исключительно в силу исполнения им своих профессиональных обязанностей, не связанных с государственной или муниципальной службой, распространение которой может нанести ущерб правам и законным интересам другого лица (доверителя), доверившего эти сведения, и не являющаяся государственной или коммерческой тайной. Информация может считаться профессиональной тайной, если она отвечает следующим требованиям (критериям охраноспособности права): - доверена или стала известна лицу лишь в силу исполнения им своих профессиональных обязанностей; запрет на распространение доверенной или ставшей известной информации, которое может нанести ущерб правам и законным интересам доверителя, установлен федеральным законом; информация не относится к сведениям, составляющим государственную и коммерческую тайну. В соответствии с этими критериями можно выделить следующие объекты профессиональной тайны: Врачебная тайна Тайна связи. Нотариальная тайна. Адвокатская тайна. Тайна усыновления. Тайна страхования.
  1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   34 