
          ﻿Tupikova S.E., Semukhina E.A. Cognitive Mechanisms of Anxious Tonality Formation in English and French Publicistic Discourse // Сетевой журнал «Научный результат».
Серия «Вопросы теоретической и прикладной лингвистики». -
Т. 2, №1(7), 2016.
В таком случае, игроку нужно включить стеклоочистители. Изменяется и время суток: гонки могут проходить в ночное время, и игроку следует включить фары. Если во время врезаться в препятствие или животное, а также если заехать в водоём, то автомобиль потерпит аварию, однако некоторые объекты и животные (например дорожные знаки и куры) не приводят к подобным последствиям. Также на трассах могут встречаться железнодорожные переезды, где проезжают поезда, столкновение с которыми тоже ведёт к аварии. В Test Drive III: The Passion есть возможность просмотреть повтор по окончанию гонок, а также настроить детализацию графики, которая заключается в количестве отображаемых объектов на трассе. Разработка и выход игры

Как и предыдущие части серии Test Drive, Test Drive III: The Passion разрабатывала компания Accolade, она же выступила издателем. Эта игра радикально отличается от первых двух частей тем, что разработчики использовали 3D-графику, а не спрайтовую. Также, в отличие от предшественников, Test Drive III: The Passion была выпущена только для компьютеров под управлением операционной системы DOS. Во время разработки, Test Drive III: The Passion подверглась заметным улучшениям и изменениям, в сравнении с предыдущими частями: трассы стали открытыми, и игрок больше не ездит только по заданному пути. Семухина Е.А.
О КОГНИТИВНЫХ МЕХАНИЗМАХ ФОРМИРОВАНИЯ ТРЕВОЖНОЙ ТОНАЛЬНОСТИ АНГЛО- И ФРАНКОЯЗЫЧНОГО ПУБЛИЦИСТИЧЕСКОГО ДИСКУРСА
1) доцент кафедры английского языка и методики его преподавания, кандидат филологических наук, доцент Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского, 410012,
г. Саратов, ул. Астраханская, 83. tupikovase@mail.ru 2) доцент кафедры переводоведения и межкультурной коммуникации, кандидат филологических наук Саратовский социально-экономический институт (филиал) ФГБОУ ВО «Российский экономический университет имени Г.В.Плеханова», 410003, г. Саратов, ул. В 1954 году дирижёр возвращается в Москву, где становится дирижёром Большого театра и профессором Московской консерватории, занимая эту должность до самой смерти. Среди его учеников — К. П. Кондрашин, М. Ф. Эрмлер, Ю.В. Гамалей. Умер 10 мая 1978 года. Настоящая статья посвящена изучению вопроса когнитивных механизмов репрезентации модусной категории тональности и формированию тревожной тональности на материале современного англо- и франкоязычного публицистического дискурса. Выделяются и рассматриваются как экстралингвистические, так и лингвистические когнитивные механизмы репрезентации тревожной тональности. Порядок распределения вни­мания (рис. 26) при этом следующий: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик) — вариометр; авиагоризонт — указатель скорости; авиагоризонт — указатель курсовой системы — высотомер. Периодически необходимо переключать внимание на при­боры, контролирующие работу силовой установки. Нужно учитывать, что на правом вираже вертолет имеет тенденцию к увеличению, а на левом — к уменьшению крена и угла тангажа. С целью своевременного начала вывода из виража необхо­димо в последней его четверти чаще обращать внимание на по­казания указателя курсовой системы. Вывод из виража в зави­симости от величины угла крена, с которым он выполнялся, на­чинать за 10—20°. Доказывается, что на уровне языка тревожная тональность реализуется посредством эмоционально окрашенной лексики, оценочной цитации и концептуально метафорической репрезентацией.
В игре можно выбрать трассу и один из трёх автомобилей — Lamborghini Diablo, Ferrari Mythos Pininfarina Concept или Chevrolet Corvette CERV III Concept, о которых можно просмотреть информацию.
Tupikova S. E. Semukhina E. A.
COGNITIVE MECHANISMS OF ANXIOUS TONALITY FORMATION IN ENGLISH AND FRENCH PUBLICISTIC DISCOURSE
1) PhD in Philology, Associate Professor, Department of the English Language and Teaching Methodology. Saratov State University named after N.G. Chernyshevsky, 83 Astrakhanskaya St., Saratov, 410012, Russia. В 1936 году Хайкин переехал в Ленинград, где сменил С. А. Самосуда на посту художественного руководителя Ленинградского малого оперного театра, а также стал преподавать в Ленинградской консерватории. Под управлением Хайкина состоялись премьеры опер Д. Б. Кабалевского «Кола Брюньон» (1938) и И. И. Дзержинского «Поднятая целина» (1937), а также многочисленные постановки русской классики — опер М. П. Мусоргского, П. И. Чайковского и Н. А. Римского-Корсакова. Plekhanov), 89 Radisheva St., Saratov, 410003, Russia. e-mail: semuh@rambler.ru
Abstract. The article deals with the study of cognitive methods of representing the modus category of tonality on the material of contemporary English and French publicistic discourse. The authors examine both extralinguistic and linguistic mechanisms of anxious tonality representation. Much attention is paid to the following extralinguistic mechanisms that influence the readers' perception of information and represent anxious tonality in English and French publicistic discourse: choosing and editing material at the front page, graphic emphasizing, supply or lack of photos or illustrations. The article also proves that anxious tonality can be represented by emotionally colored lexis, quotation and conceptual metaphors on the linguistic level.
Test Drive III: The Passion



Test Drive III: The Passion — третья компьютерная игра серии Test Drive, в жанре автосимулятор, разработанная и изданная компанией Accolade для компьютеров под управлением DOS 1 января 1990 года. Цель игры заключается в поочерёдном прохождении гоночных состязаний с соперником. У игрока есть возможность самостоятельно выбрать путь, по которому нужно приехать к финишу. Помимо этого, следует избегать столкновений с другими объектами и автомобилями трафика. Test Drive III: The Passion является первой игрой серии, выполненной в трёхмерной графике, но при этом сохраняет особенности предыдущих двух частей. Игровая пресса неоднозначно встретила проект. Из достоинств были отмечены графика и музыка, но к минусам отнесены трассы и звуковые эффекты.
Полученные в ходе различных исследований данные подтверждают тот факт, что восприятие человеком окружающей действительности является результатом его интерпретационной деятельности. Многие ученые утверждают, что любое знание по праву может считаться интерпретационным, так как в основе отражения знаний о мире в языке лежит интерпретация. По мнению Н.Н. Болдырева интерпретация служит основным средством получения, переработки, хранения и передачи информации, а специфика восприятия окружающего мира человеком,
осмысления его результатов и их представления средствами языка непосредственно связана с интерпретирующей функцией языка [4, с. Несколько раз он получал приглашение руководить заграничными постановками русских опер: «Хованщины» во Флоренции (1963), «Пиковой дамы» в Лейпциге (1964) и др. Хайкин также успешно выступал как симфонический дирижёр — в 1966 году в Италии состоялись гастроли оркестра Ленинградской филармонии под его управлением. Когда в СССР развернулась борьба с космополитизмом, ему предложили сменить фамилию. Он ответил:

«Фамилию менять не стану, но готов на компромисс — согласен заменить вторую букву; тогда моя фамилия будет звучать совсем по-русски». Постановки

Большой театр

— оперы:

«Фра-Дьяволо» Д. Обера (1955)

«Свадьба Фигаро» В. А. Моцарта (1956)

«Мать» Т. Н. Хренникова (1957) — первая постановка

«Джалиль» Н. Г. Жиганова (1959) — первая постановка на русской сцене

«Русалка» А. С. Даргомыжского (1962)

«Летучий голландец» Р. Вагнера (1963)

«Севильский цирюльник» Дж. Россини (1965)

«Царская невеста» Н. А. Римского-Корсакова (1966)

«Неизвестный солдат» К. В. Молчанова (1967)

«Руслан и Людмила» М. И. Глинки

«Иван Сусанин» М. И. Глинки

«Хованщина» М. П. Мусоргского

«Борис Годунов» М. П. Мусоргского

«Чародейка» П. И. Чайковского

«Евгений Онегин» П. И. Чайковского

«Мазепа» П. Чайковского

«Пиковая дама» П. И. Чайковского

«Сказание о невидимом граде Китеже и деве Февронии» Н. А. Римского-Корсакова

«Фауст» Ш. Гуно

«Кармен» Ж. Бизе

«Травиата» Дж. Верди

«Богема» Дж.
Интерпретирующая функция языка не первый год является объектом внимания лингвистов-когнитологов, однако интерес к этой теме не ослабевает и сегодня. Из достоинств были отмечены графика и музыка, но к минусам отнесены трассы и звуковые эффекты. Игровой процесс

Test Drive III: The Passion представляет собой автосимулятор, выполненный в трёхмерной графике. В игре можно выбрать трассу и один из трёх автомобилей — Lamborghini Diablo, Ferrari Mythos Pininfarina Concept или Chevrolet Corvette CERV III Concept, о которых можно просмотреть информацию. Исследователи указывают, что данная функция возникает в связи с интерпретирующей деятельностью человека, в
Tupikova S.E., Semukhina E.A. Cognitive Mechanisms of Anxious Tonality Formation in English and French Publicistic Discourse // Сетевой журнал «Научный результат».
Серия «Вопросы теоретической и прикладной лингвистики». Окружение в третьей части стало интерактивным: на дорогах ходят животные, встречаются железнодорожные переезды. Релиз Test Drive III: The Passion состоялся в начале 1990 года. На момент своего выхода игра являлась одним из первых проектов, выполненных в трёхмерной графике. Союз which в предложениях такого типа свободно заменяется союзом that, хотя это считается признаком неформального стиля. 11]. Под интерпретацией мы, вслед за Н.Н. Болдыревым, понимаем «процесс и результаты субъективного понимания человеком мира и себя в этом мире, процесс и результат субъективной репрезентации мира, основанной, с одной стороны, на	существующих	общечеловеческих
представлениях о мире и, с другой стороны, на его личном опыте взаимодействия с ним. Это — проекция мира, или знания о мире, «погруженные» в индивидуальное сознание человека [3, с. 11].
Интерпретация лежит не только в основе формирования языковых значений, но и является определяющей для одной из трех основных систем языковой категоризации, а именно модусной (к другим двум относят лексические и грамматические категории). Модусные категории представляют собой способы интерпретации знаний о мире отдельными носителями языка. К числу таких категорий относят отрицание, аксиологические (собственно оценочные) категории, категории аппроксимации,	эвиденциональности,
экспрессивности и т.п. мы относим к ним и категорию тональности (см. подробнее [7, 9,10]).
Модусные категории возможно рассматривать как в статистическом, так и в динамическом аспекте. В процессе вывода при необходимости плавным соразмерным уменьшением мощности двигателей удерживать стрелку варио­метра на нуле. Рис. 26. Болдырев, под статическим аспектом категории (в том числе и модусной) признают систему когнитивных структур, сложившуюся в результате категоризации мира. Если во время врезаться в препятствие или животное, а также если заехать в водоём, то автомобиль потерпит аварию, однако некоторые объекты и животные (например дорожные знаки и куры) не приводят к подобным последствиям. Также на трассах могут встречаться железнодорожные переезды, где проезжают поезда, столкновение с которыми тоже ведёт к аварии. В Test Drive III: The Passion есть возможность просмотреть повтор по окончанию гонок, а также настроить детализацию графики, которая заключается в количестве отображаемых объектов на трассе. Разработка и выход игры

Как и предыдущие части серии Test Drive, Test Drive III: The Passion разрабатывала компания Accolade, она же выступила издателем. При рассмотрении модусных категорий в динамическом аспекте становится очевидным, что они реализуются через ряд языковых средств, имеющих особенно ярко выраженный интерпретирующий характер. Таким образом, модусные категории представляется возможным признать одним из средств реализации интерпретирующей функции языка, а также «формой отражения человеческого сознания, проявления индивидуального опыта, знания, оценок» [2, с. 19].
Наречий в английском языке так же много, как в русском, и их переводы надо искать в словарях. Например, хорошо = well, тоже = also, вчера = yesterday. Для многих английских наречий специфичен суффикс -ly (badly, suddenly, daily, simply и т.д.). Наречное сочетание, как ясно из самого термина, состоит из нескольких слов (very often, a couple of days ago). Для модификации существительных мы выделили понятие левых и правых определений. Как с этой точки зрения смотрятся глагол и его наречия? Можно выделить три "нормальных" положения для наречий по отношению к глаголу. 1. "Mid-position" (положение посередине)  В этом случае наречие ставится перед сказуемым или частью сказуемого (после глагола-связки, например; а если имеется вспомогательный глагол, то после него). Если же вспомогательных глаголов два, то после первого из них. Когда в СССР развернулась борьба с космополитизмом, ему предложили сменить фамилию. 5]. Как только крен достигнет заданной ве­личины, отклонение ручки управления прекратить. При вводе в вираж рекомендуется такой порядок распреде­ления внимания: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик) — вариометр —авиагоризонт — указатель скорости. В установившемся вираже соответствующими отклонениями ручки управления и педалей необходимо удерживать силуэт са­молетика относительно линии искусственного горизонта и шкалы поперечных кренов в постоянном положении, а шарик указателя скольжения—в центре. Порядок распределения вни­мания (рис. 26) при этом следующий: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик) — вариометр; авиагоризонт — указатель скорости; авиагоризонт — указатель курсовой системы — высотомер. Страхов добавлял к этому портрету свои любования: он был среднего роста, с прекрасной наружностью, поражавшей «соединением силы и грации; в нем была грандиозность, так шедшая к его напряженной натуре». Серые глаза с необыкновенным блеском. Нос орлиный. © Мухина Г. А., 2015
92
Русские критики XIX века о русской идентичности
Руки были «малы, нежны и красивы, как у женщины» [2]. Сам же А. А. Григорьев как русский человек нашёл наилучшее воплощение русскости в нашей литературе: это А. Пушкин -«единственный полный человек, единственный всесторонний представитель нашей народной физиономии», потому что ему «было дано непосредственное чутье народной жизни» и «любовь к народной жизни». «Пушкин не западник, но и не славянофил», а «русский человек, каким сделало русского человека соприкосновение со сферами европейского развития». Почвенность его коренилась в языке: он «свято чтил народ, религиозно боялся солгать на народ, на склад его мышления, чувства, на способ его выражения... Видно, глубоко запали в эту великую и восприимчивую душу сказки няни Ирины Родионовны». Именно
в этом процессе неизбежно оказываются актуализированными модусные категории, такие, как, например, тональность.
Действительно, коммуникант стремится осуществить в языковой форме передачу индивидуального мировидения, отличающегося от других, и в связи с этим неосознанно или сознательно отбирает языковые средства, имеющие оценочную составляющую в своей семантике. Однако, как указывает Е.Г. Беляевская, «оценочные языковые средства играют важную, но не определяющую роль в формировании оценочного контекста, который может формироваться и на основании безоценочных языковых средств» [1, с. 6]. Исследователь подчеркивает, что значительную роль в процессе интерпретации играет ситуация, т.н. Нужно учитывать, что на правом вираже вертолет имеет тенденцию к увеличению, а на левом — к уменьшению крена и угла тангажа. С целью своевременного начала вывода из виража необхо­димо в последней его четверти чаще обращать внимание на по­казания указателя курсовой системы. Вывод из виража в зави­симости от величины угла крена, с которым он выполнялся, на­чинать за 10—20°. Чем больше крен, тем раньше надо начинать вывод. Выводить вертолет плавным отклонением ручки управ­ления в сторону, противоположную крену, и координированным отклонением соответствующей педали, удерживая центр силу­эта самолетика в неизменном положении по углу тангажа. В процессе вывода при необходимости плавным соразмерным уменьшением мощности двигателей удерживать стрелку варио­метра на нуле. Рис. 26. Порядок распределения внимания на вираже
 Распределять внимание при выводе из виража рекомендует­ся в следующем порядке: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик)—указатель курсовой системы; авиагоризонт—варио­метр; авиагоризонт—указатель скорости. По сути, процессы интерпретации включают в себя оценивание, а также формирование и передачу адресату новых знаний.
Вышесказанное позволяет определить модусную категорию тональности как составляющую процесса интерпретации, а также «основную категорию выражения эмоций, возникающую в процессе взаимодействия коммуникантов как языковых личностей, репрезентирующую их интенции и определяющую выбор всех средств общения. ... Тональность определяется как эмоциональная настроенность текста, характеризующаяся особой аранжировкой лексических и грамматических единиц, которые создают тон звучания; как категория неязыкового субъективного знания, отражающего эмоциональный характер высказываний, реализующих в себе определенные типы концептов, являющихся объединенными объектами классов субъективно оценочной и эмоционально экспрессивной категории в системе модусной категоризации языка. Напомним, что модусные категории обеспечивают возможность различной интерпретации говорящим того или иного концептуального содержания и формирования на основе этого отдельных смыслов. Соотнесение тональности с модусными категориями определяется,	прежде	всего,	ее
интерпретирующим значением в процессе коммуникации» [10, с. 218].
Известно, что категория тональности объективируется на всех уровнях языка, а также на экстралингвистическом (ситуативном, в том числе на уровне жестов, мелодики речи, графики). Брат С. Э. Хайкина. Биография

Родился 13 (26 октября) 1904 года в Минске.
Tupikova S.E., Semukhina E.A. По окончании обучения (1928) стал дирижёром в Оперной студии Станиславского (ныне Московский музыкальный театр имени Станиславского и Немировича-Данченко), где работал в течение семи лет (1928—1935). К. С. Станиславский оказал значительное влияние на творческие принципы молодого дирижёра. Среди его постановок этого периода — «Севильский цирюльник» Дж. Россини и «Кармен» Ж. Бизе.
Серия «Вопросы теоретической и прикладной лингвистики». -
Т.2, №1(7), 2016.
Отметим, что обращение к этому виду дискурса продиктовано тем, что именно в нем ярко отражается мнение, личность автора. С целью своевременного начала вывода из виража необхо­димо в последней его четверти чаще обращать внимание на по­казания указателя курсовой системы. Вывод из виража в зави­симости от величины угла крена, с которым он выполнялся, на­чинать за 10—20°. Чем больше крен, тем раньше надо начинать вывод. Выводить вертолет плавным отклонением ручки управ­ления в сторону, противоположную крену, и координированным отклонением соответствующей педали, удерживая центр силу­эта самолетика в неизменном положении по углу тангажа. В процессе вывода при необходимости плавным соразмерным уменьшением мощности двигателей удерживать стрелку варио­метра на нуле. Рис. 26. Порядок распределения внимания на вираже
 Распределять внимание при выводе из виража рекомендует­ся в следующем порядке: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик)—указатель курсовой системы; авиагоризонт—варио­метр; авиагоризонт—указатель скорости. Сиротинина, «особенность текстов современных газет состоит в том, что в их смысловой структуре субъективные смыслы, идущие от говорящего / автора статьи, преобладают над объективными, предметно-логическими, что соответствует ожиданиям массового адресата, который ждет от журналиста не просто информацию о положении дел в стране и мире, но и интерпретацию такой информации, ее оценку» [51. Таким образом публицистический дискурс дает широкие возможности для исследования модусной категории тональности, имеющей в данном контексте большое видовое разнообразие, которое изменяется в зависимости от актуальной обстановки в стране или на международной арене.
Таким образом, эти две группы являются взаимозаменяемыми и образуются по одним и тем же правилам. 5.2. Группа сказуемогоКак мы помним по структуре повествовательного предложения, вслед за группой подлежащего идет группа сказуемого. Основной элемент – само сказуемое – выражается глаголом или глагольной группой, а модифицируется этот основной элемент произвольным числом наречий или наречных сочетаний. Наречий в английском языке так же много, как в русском, и их переводы надо искать в словарях. [7, 81), в публицистическом дискурсе реализуются такие виды тональности как критическая, ироническая, комплиментарная и пр. Помимо традиционных для публицистики видов тональности сегодня в европейских средствах массовой информации все чаще звучит тревожная, что обусловлено напряжением международной обстановки, террористическими атаками, неконтролируемым потоком беженцев и др.
Рассмотрим конкретнее, какие именно когнитивные механизмы лежат в основе формирования тревожной тональности англо- и франкоязычного дискурса СМИ. В качестве материала нами использовались интернет-публикации ведущих общенациональных газет и журналов Великобритании (The Guardian, The Times) и Франции (Le Monde, Le Figaro).
Один из скрытых механизмов воздействия на читателя имеет экстралингвистический характер. Сюда можно отнести как отбор публикаций на «первую полосу» (главную страницу сайта), так и графическое выделение материалов, оформление (или его отсутствие) фотографиями.
Так, например, на главной странице сайта газеты «Фигаро» (Le Figaro) самый крупный заголовок рассказывает о тревожных и драматических событиях:
Des manifestants saccagent une salle de prière musulmane à Ajaccio[12].
Участники манифестации разгромили молельный зал мусульман в Аяччо.
Отметим также, что фотография к этой статье на две трети больше, чем другие. Чуть ниже читателю предлагаются еще одна публикация, заголовок которой выделен более крупным шрифтом. Здесь речь идет о терактах, прошедших в Париже 13 ноября 2015 года:
Comment le cerveau présumé du premier projet d'attentat contre le Bataclan a échappé à la_justice [12].
Помимо этого, следует избегать столкновений с другими объектами и автомобилями трафика. Test Drive III: The Passion является первой игрой серии, выполненной в трёхмерной графике, но при этом сохраняет особенности предыдущих двух частей. Игровая пресса неоднозначно встретила проект. Из достоинств были отмечены графика и музыка, но к минусам отнесены трассы и звуковые эффекты.
Последняя статья на странице также повествует читателю о проблемной ситуации -борьбе с ИГИЛ. Отметим, что последняя статья согласно мнению психологов - это также позиция, которая максимально запоминается читателю.
Dans le nord de l'Irak, les habitants d'al-Qosh font de la résistance à Daech [12].
На севере Ирака жители Алькаша сопротивляются ИГИЛ.
Лишь сбоку страницы, шрифтом на порядок меньшим публикуются новости о спорте, увлечениях и прочем. Эти статьи не снабжены фотографиями и разнесены по рубрикам «Короткие новости», «Сегодня», «На этой неделе».
Анализ текстов англоязычных СМИ так же позволил сделать выводы о том, что в основе формирования тревожной тональности лежит такой когнитивный механизм экстралингвистического характера, как выбор темы публикации на главную страницу номера, графические приемы и снабжение материалов фотографиями, привлекающими внимание читателей.
Так, на главной странице англоязычной газеты The Guardian от 25 декабря 2015 опубликована статья Stateless in Europe, посвященная беженцам из Сирии. Тревожная тональность репрезентирована в этой статье, как лингвистическими, так и экстралингвистическими средствами:
Stateless in Europe: «We are no people with no nation». 

	 ВИРАЖИ И РАЗВОРОТЫ
	 

 
Читайте также:Билет 3. ТРОПЫВираж и спиральВисениеВопросыВыбор вспомогательного и аварийного инструментаГлава XIIГлава б Графические моделиДиректор и партбоссыЗаход на посадку по наземному радиопеленгаторуЗАХОД НА ПОСАДКУ ПО ПРИБОРАМИнициатива наказуема






Виражи и развороты при пилотировании вертолета по при­борам в закрытой кабине рекомендуется выполнять с креном 10—15°. Величину крена следует определять по шкале попереч­ных кренов авиагоризонта, одно деление которой соответству­ет 5". Выполнение виражей необходимо отрабатывать последо­вательно на скоростях 160, 180 и 200 км/ч. Перед вводом в вираж установить заданный режим полета и сбалансировать вертолет. Удерживая центр силуэта самоле­тика в неизменном положении относительно линии искусствен­ного горизонта по углу тангажа, плавным отклонением ручки управления в сторону предстоящего разворота и координиро­ванным отклонением соответствующей педали ввести вертолет в разворот. В процессе ввода при необходимости плавным сораз­мерным увеличением мощности двигателей удерживать стрелку вариометра на нуле. Как только крен достигнет заданной ве­личины, отклонение ручки управления прекратить. При вводе в вираж рекомендуется такой порядок распреде­ления внимания: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик) — вариометр —авиагоризонт — указатель скорости. В установившемся вираже соответствующими отклонениями ручки управления и педалей необходимо удерживать силуэт са­молетика относительно линии искусственного горизонта и шкалы поперечных кренов в постоянном положении, а шарик указателя скольжения—в центре.
У игрока есть возможность включить радио, выбрав один из трёх музыкальных треков. Во время гонок может изменится погода — пойдёт дождь. В таком случае, игроку нужно включить стеклоочистители.
На экстралингивстическом уровне тревожная тональность репрезентирована в этом примере, во-первых, размещением данной статьи на первой полосе, во-вторых, визуальным рядом -многочисленными фотографиями бездомных женщин и голодных детей и, в-третьих, графически - выделением жирным шрифтом, ярко-красным фоном заголовка и подзаголовка. К лингвистическим средствам репрезентации тревожной тональности в данной статье мы относим: 1) выбором эмоционально-окрашенных лексических единиц (stateless - not officially being a citizen of any country; fate - the things that will happen to someone, especially unpleasant events; refugee -someone who has been forced to leave their country, especially during a war, or for political or religious reasons), 2) двойным отрицанием (no people with no nation), что усиливает негативный и тревожный тон публикации, 3) цитированием в заголовке.
Tupikova S.E., Semukhina E.A. Cognitive Mechanisms of Anxious Tonality Formation in English and French Publicistic Discourse // Сетевой журнал «Научный результат».
Серия «Вопросы теоретической и прикладной лингвистики». -
Т.2, №1(7), 2016.
Как показало наше исследование, на уровне языка тревожная тональность реализуется через применение эмоционально окрашенной лексики.
Так, например, на страницах «Монд» (Le Monde) встречаем:
L'état d'urgence est proclamé parce que le pays est en guerre, profondément meurtri et déstabilisé par des attaques terroristes multiformes conduites par des kamikazes... [13].
Объявлено чрезвычайное положение, так как страна в состоянии войны, она сильно истерзана и нестабильна	из-за	разнообразных
террористических атак, совершенных камикадзе...
В данном контексте meurtri (истерзанный) как характеристика состояния страны является явным преувеличением, направленным на усиление чувства сострадания и тревоги. А слово kamikazes (камикадзе), призвано подчеркнуть чужеродность преступников, их принадлежность к иной культуре.
Описанный выше способ когнитивного воздействия на читателя путем создания тревожной тональности публикации часто сочетается с приемом концептуально-метафорической репрезентации.
Подчеркнем, что концептуальная метафора способна структурировать не только понятийные сферы, но и отдельные высказывания. Последние могут быть основаны на одной или группе концептуальных метафор, связанных общей образной картиной. Такую структуру называют концептуальной схемой высказывания (о видах концептуальных структур см. Правильная расстановка времен в основной и придаточной частях является важным моментом организации любого сложносочиненного предложения.
Концептуальная схема высказывания играет структурирующую роль и выполняет прагматическое задание. В частности, концептуальная метафора позволяет сформировать у читателя оценочное отношение к сообщению, способствует созданию в сознании реципиента образной картины, позволяющей наглядно представить излагаемый автором материал.
Так, например, ИГИЛ может предстает перед читателем в виде метафорической проекции ВМЕСТИЛИЩА, расположенного внизу, движение к которому означает «падение»:
Daech progresse en Libye. Le pays peut-il tomber dans l'escarcelle de l'Etat islamique? [13].
ИГИЛ усиливается в Ливии. Провалится ли страна в мешок с добычей Исламского государства?
Эта концептуальная метафора усиливает чувство страха читателя перед некоторым явлением, перед которым он мысленно останавливается, как на краю «неизвестной бездны».
В англоязычном публицистическом дискурсе находим аналогичные примеры. Например, место
расположение армии ИГИЛ предстает в виде метафорической проекции ЦИТАДЕЛИ -крепости, чего-то неприступного, с одной стороны, и ЦИТАДЕЛЬЮ ЗЛА, с другой.
Iraqi ^ forces 'enter Islamic State Ramadi stronghold'[11].
Иракские силы «вошли в«цитадель Исламского государства Рамади».
В другом отрывке на сайте газеты «Фигаро» границы государства отражаются в метафорическом «зеркале» в виде ДВЕРИ, которую следует «закрыть на засов» перед лицом угрозы наступления ИГИЛ:
Rest à savoir quel rôle pourrait être dévolu aux pays voisins de la Libye. Généralement, ils ne font que tenter de verrouiller leur_frontière [12].
Большинство наречий могут занимать "mid-position" и "end-position", в конце просто логическое ударение сильнее: I don't completely agree. I don't agree completely. Если в одной группе сказуемого собрались разные наречия (и наречные сочетания), то их порядок определяется в общем-то логическим смыслом, что именно мы хотим подчеркнуть в данном случае. Но в принципе общепринятое правило формулируется в английских грамматиках: "how" before "where" before "when" (то есть сначала идут обстоятельства образа действия, затем места и лишь потом времени): I went there at once. (place before time) I worked hard yesterday. (manner before time) Если же у Вас несколько обстоятельств, связанных с временем, располагайте их в соответствии с вопросами "Как долго? Как часто? Существуют определенные трудности, связанные с выражением условия.
А в статье, размещенной на сайте The Guardian от 16 января 2016г. После того, как игрок приезжает к финишу, начинается гонка на следующей трассе. У игрока есть возможность включить радио, выбрав один из трёх музыкальных треков. Во время гонок может изменится погода — пойдёт дождь. В таком случае, игроку нужно включить стеклоочистители. Изменяется и время суток: гонки могут проходить в ночное время, и игроку следует включить фары.
Десятки были убиты боевиками исламского государства во время «резни (бойни)» в сирийском городе Дейр-эз-Зор.
Еще один значимый механизм создания тревожной тональности публицистического дискурса состоит в использовании цитации. Цитаты представляют собой отрывки авторского текста и оценочны уже только исходя из этого своего качества. Письмо первое : Органический взгляд и его основной принцип// Там же. 9. Ильин Н. Заклинатель стихий. Аполлон Гри-
горьев и философия творческой личности. -URL:	http://www.hrono.ru/proekty/metafizik/
fk25gri.php. 10. Григорьев А. А. Лермонтов и его направление. Крайние грани развития отрицательного взгляда. Статья первая. Время.
Père Mourad : «J'étais prêt à donner ma vie pour la paix» [12].
26. Порядок распределения внимания на вираже
 Распределять внимание при выводе из виража рекомендует­ся в следующем порядке: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик)—указатель курсовой системы; авиагоризонт—варио­метр; авиагоризонт—указатель скорости.
Les responsables musulmans condamnent des «actes inqualifiables et intolérables» [13].
Ответственные лица мусульман признают эти действия «неслыханными и нестерпимыми».
Ex-prisoners head to Switzerland as Washington Post reporter confirms Rezaian's departure from Tehran: 'This 545-day nightmare is finally over '[14].
Бывшие заключенные отправляются в Швейцарию, репортер Washington Post подтверждает отъезд Rezaian из Тегерана: «Этот 545-дневный кошмар, наконец, закончился ".
В общем представляется, что проанализированные нами выше когнитивные
Tupikova S.E., Semukhina E.A. Cognitive Mechanisms of Anxious Tonality Formation in English and French Publicistic Discourse // Сетевой журнал «Научный результат».
Серия «Вопросы теоретической и прикладной лингвистики». -
Т.2, №1(7), 2016.
механизмы	формирования	тревожной
тональности в публицистическом дискурсе применяются совместно. Предлоги соединяются с существительными и другими словами в предложные определения, дополнения и обстоятельства.
Таким образом, можно сделать вывод о том, что новая для англо- и франкоязычного публицистического дискурса тревожная тональность появилась в результате осложнения международной обстановки. Этот вид модусной категории тональности является фактом реализации интерпретирующей функции языка. Тревожная тональность актуализируется в публицистическом дискурсе через ряд когнитивных механизмов, в частности экстралингвистические (графические и пр.Однако Григорьев признавал, что «высокое художественное чутье» «выручало его почти всегда и, составляя главную его силу, делало его постоянно вождем жизни, а не служителем теории». «Все заблуждения,
промахи, неистовые увлечения Белинского исчезали, сгорали в его огненной речи, в огненном чувстве, в возвышенном, ярком и истинно поэтическом воззрении на жизнь и искусство». Ему было присуще высшее свойство натуры: «неспособность закоснеть в теории против правды искусства и жизни» [7, с. 271, 272].
Список литературы
1.	Беляевская Е.Г. Медийный дискурс: когнитивные модели интерпретации события // Вопросы когнитивной лингвистики. Вып. 3. М.: Ин-т языкознания РАН, 2015. С. 5-13.
2.	Пуччини



— балеты:

«Лесная песня» Г. Л. Жуковского (1961) — первая постановка

«Спящая красавица» П. И. Чайковского (1963)

Награды и звания

заслуженный артист РСФСР (1937)

заслуженный деятель искусств РСФСР (1940)

народный артист РСФСР (1947)

народный артист СССР (1972)

Сталинская премия второй степени (1946) — за постановку оперного спектакля «Иоланта» П. И. Чайковского (1943) на сцене ЛМАТОБ

Сталинская премия первой степени (1946) — за дирижирование оперным спектаклем «Орлеанская дева» П. И. Чайковского (1945) на сцене ЛАТОБ имени С. М. Кирова

Сталинская премия второй степени (1951) — за дирижирование оперным спектаклем «Семья Тараса» Д. Б. Кабалевского на сцене ЛАТОБ имени С. М. Кирова

орден Трудового Красного Знамени (1939)

орден Октябрьской революции (1974)

медали. Языковые категории как формат знания // Вопросы когнитивной лингвистики. Москва, 2006. Вып. Издание второе. Москва, 1868. Статья вторая и последняя // Там же. 25. Рис. 5 - 22.
3.	Болдырев Н.Н. В установившемся вираже соответствующими отклонениями ручки управления и педалей необходимо удерживать силуэт са­молетика относительно линии искусственного горизонта и шкалы поперечных кренов в постоянном положении, а шарик указателя скольжения—в центре. Порядок распределения вни­мания (рис. 26) при этом следующий: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик) — вариометр; авиагоризонт — указатель скорости; авиагоризонт — указатель курсовой системы — высотомер. Периодически необходимо переключать внимание на при­боры, контролирующие работу силовой установки. Нужно учитывать, что на правом вираже вертолет имеет тенденцию к увеличению, а на левом — к уменьшению крена и угла тангажа. С целью своевременного начала вывода из виража необхо­димо в последней его четверти чаще обращать внимание на по­казания указателя курсовой системы. Вывод из виража в зави­симости от величины угла крена, с которым он выполнялся, на­чинать за 10—20°. Чем больше крен, тем раньше надо начинать вывод. Выводить вертолет плавным отклонением ручки управ­ления в сторону, противоположную крену, и координированным отклонением соответствующей педали, удерживая центр силу­эта самолетика в неизменном положении по углу тангажа. В процессе вывода при необходимости плавным соразмерным уменьшением мощности двигателей удерживать стрелку варио­метра на нуле. Челябинск, 2011. Тогда и мы тоже вспомнили свою историю, чтобы осмыслить «наши права, наши надежды, нашу веру в свою будущность». Смысл и значение этих событий «с нашей народной, с нашей исторической точки зрения» для Страхова заключался в сохранении империи: «Перед нами совершалась и совершается судьба народа, с которым давно и тесно мы связаны самой историей. 60. С. 11-16.
4.	Болдырев Н.Н. Биография

Родился 13 (26 октября) 1904 года в Минске. Обучался в МГК имени П. И. Чайковского в классах Н. А. Малько и К. С. Сараджева (дирижирование), А. Ф. Гедике (фортепиано). Вып. С целью своевременного начала вывода из виража необхо­димо в последней его четверти чаще обращать внимание на по­казания указателя курсовой системы. Вывод из виража в зави­симости от величины угла крена, с которым он выполнялся, на­чинать за 10—20°. Чем больше крен, тем раньше надо начинать вывод. Выводить вертолет плавным отклонением ручки управ­ления в сторону, противоположную крену, и координированным отклонением соответствующей педали, удерживая центр силу­эта самолетика в неизменном положении по углу тангажа. В процессе вывода при необходимости плавным соразмерным уменьшением мощности двигателей удерживать стрелку варио­метра на нуле. Рис. 26. Порядок распределения внимания на вираже
 Распределять внимание при выводе из виража рекомендует­ся в следующем порядке: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик)—указатель курсовой системы; авиагоризонт—варио­метр; авиагоризонт—указатель скорости. В прямолинейном полете по показаниям указателя курсовой системы убедиться в точности вывода вертолета из виража в заданном направлениии, если необходимо, ввести соответству­ющую поправку. Когнитивное варьирование в языковой интерпретации мира. М.: Институт языкознания РАН; Тамбов: Издательский дом ТГУ им. Г.Р. Державина, 2014. С. 20-28.
5.	Исследование реального функционирования русского языка в трудах ученых Саратовской лингвистической школы, 2014. На шкале указателя курсовой системы отсчитать и за­помнить курс вывода и определить сторону разворота. На курс вывода из разворота можно устанавливать курсозадатчик. Порядок действий и распределения внимания при вводе в разворот, в процессе разворота и при выводе из него такой же, как и на вираже. При выполнении разворотов на режимах на­бора высоты и снижения, выдерживая заданный крен, стрелку вариометра удерживать на отметке заданной вертикальной скорости. Отклонения от заданных параметров полета, обнару­женные по показаниям вариометра и указателя скорости, ус­транять так же, как и в прямолинейном полете. Если в процессе разворота, который выполняется с набором высоты или со снижением, достигнута заданная высота, необ­ходимо, удерживая силуэт самолетика в постоянном положении относительно шкалы поперечных кренов, а шарик указателя скольжения в центре, соразмерным уменьшением или увеличе­нием мощности двигателей прекратить набор высоты или сни­жение и на этой высоте, удерживая стрелку вариометра на нуле, продолжить выполнение разворота до заданного курса. ГОРИЗОНТАЛЬНЫЙ ПОЛЕТ  | следующая ==> СНИЖЕНИЕ
Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
"mid-position" наиболее типично. На самом деле правила довольно сложные и запутанные, поскольку не все наречия могут занимать все три положения: скажем, наречия места предпочитают находиться в конце, а наречия времени больше любят находиться в начале, но наречные сочетания, обозначающие время, просто слишком громоздкие для этого, и переходят в конец. Yesterday I got up late. I got up at eleven o'clock. Зато чего никогда не может быть: наречие или наречное сочетание не может встать между сказуемым и прямым дополнением. Поэтому, не отвлекаясь на различные мелкие особенности, следует запомнить как золотое правило, что наречия в основном занимают место между подлежащим и сказуемым (с учетом, есть или нет вспомогательный глагол), не против также постоять в конце предложения (во всяком случае, после прямого дополнения); чем больше слов в наречном сочетании, тем больше его тянет к конечному положению. Большинство наречий могут занимать "mid-position" и "end-position", в конце просто логическое ударение сильнее: I don't completely agree. I don't agree completely. Если в одной группе сказуемого собрались разные наречия (и наречные сочетания), то их порядок определяется в общем-то логическим смыслом, что именно мы хотим подчеркнуть в данном случае. Но в принципе общепринятое правило формулируется в английских грамматиках: "how" before "where" before "when" (то есть сначала идут обстоятельства образа действия, затем места и лишь потом времени): I went there at once.	По окончании обучения (1928) стал дирижёром в Оперной студии Станиславского (ныне Московский музыкальный театр имени Станиславского и Немировича-Данченко), где работал в течение семи лет (1928—1935). К. С. Станиславский оказал значительное влияние на творческие принципы молодого дирижёра. Среди его постановок этого периода — «Севильский цирюльник» Дж. Россини и «Кармен» Ж. Бизе. В 1936 году Хайкин переехал в Ленинград, где сменил С. А. Самосуда на посту художественного руководителя Ленинградского малого оперного театра, а также стал преподавать в Ленинградской консерватории. Под управлением Хайкина состоялись премьеры опер Д. Б. Кабалевского «Кола Брюньон» (1938) и И. И. Дзержинского «Поднятая целина» (1937), а также многочисленные постановки русской классики — опер М. П. Мусоргского, П. И. Чайковского и Н. А. Римского-Корсакова. В 1943 году Хайкин возглавил Ленинградский театр оперы и балета им. С. М. Кирова, где также исполнял новые сочинения советских композиторов, такие как оперы «Дуэнья» (1946), «Повесть о настоящем человеке» (1948) С. С. Прокофьева, «Семья Тараса» Д. Б. Кабалевского (1950), «Князь-Озеро» И. И. Дзержинского, «Декабристы» Ю. Шапорина (1953) и др. В 1954 году дирижёр возвращается в Москву, где становится дирижёром Большого театра и профессором Московской консерватории, занимая эту должность до самой смерти. Рис. 26. Порядок распределения внимания на вираже
 Распределять внимание при выводе из виража рекомендует­ся в следующем порядке: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик)—указатель курсовой системы; авиагоризонт—варио­метр; авиагоризонт—указатель скорости. Тамбов, 2011. В процессе ввода при необходимости плавным сораз­мерным увеличением мощности двигателей удерживать стрелку вариометра на нуле. Как только крен достигнет заданной ве­личины, отклонение ручки управления прекратить. При вводе в вираж рекомендуется такой порядок распреде­ления внимания: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик) — вариометр —авиагоризонт — указатель скорости. В установившемся вираже соответствующими отклонениями ручки управления и педалей необходимо удерживать силуэт са­молетика относительно линии искусственного горизонта и шкалы поперечных кренов в постоянном положении, а шарик указателя скольжения—в центре. Порядок распределения вни­мания (рис. 26) при этом следующий: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик) — вариометр; авиагоризонт — указатель скорости; авиагоризонт — указатель курсовой системы — высотомер. Периодически необходимо переключать внимание на при­боры, контролирующие работу силовой установки. 205 - 212.
7.	Семухина Е.А. Виды коммуникативной тональности публицистического дискурса // Иностранные языки в контексте межкультурной коммуникации: материалы докладов 3 -ей международной он-лайн конференции «Иностранные языки в контексте межкультурной коммуникации» (16-18 февраля 2011 г.) По окончании обучения (1928) стал дирижёром в Оперной студии Станиславского (ныне Московский музыкальный театр имени Станиславского и Немировича-Данченко), где работал в течение семи лет (1928—1935). К. С. Станиславский оказал значительное влияние на творческие принципы молодого дирижёра. Среди его постановок этого периода — «Севильский цирюльник» Дж. Он ответил:

«Фамилию менять не стану, но готов на компромисс — согласен заменить вторую букву; тогда моя фамилия будет звучать совсем по-русски». Постановки

Большой театр

— оперы:

«Фра-Дьяволо» Д. Обера (1955)

«Свадьба Фигаро» В. А. Моцарта (1956)

«Мать» Т. Н. Хренникова (1957) — первая постановка

«Джалиль» Н. Г. Жиганова (1959) — первая постановка на русской сцене

«Русалка» А. С. Даргомыжского (1962)

«Летучий голландец» Р. Вагнера (1963)

«Севильский цирюльник» Дж. Россини (1965)

«Царская невеста» Н. А. Римского-Корсакова (1966)

«Неизвестный солдат» К. В. Молчанова (1967)

«Руслан и Людмила» М. И. Глинки

«Иван Сусанин» М. И. Глинки

«Хованщина» М. П. Мусоргского

«Борис Годунов» М. П. Мусоргского

«Чародейка» П. И. Чайковского

«Евгений Онегин» П. И. Чайковского

«Мазепа» П. Чайковского

«Пиковая дама» П. И. Чайковского

«Сказание о невидимом граде Китеже и деве Февронии» Н. А. Римского-Корсакова

«Фауст» Ш. Гуно

«Кармен» Ж. Бизе

«Травиата» Дж. Верди

«Богема» Дж. Пуччини



— балеты:

«Лесная песня» Г. Л. Жуковского (1961) — первая постановка

«Спящая красавица» П. И. Чайковского (1963)

Награды и звания

заслуженный артист РСФСР (1937)

заслуженный деятель искусств РСФСР (1940)

народный артист РСФСР (1947)

народный артист СССР (1972)

Сталинская премия второй степени (1946) — за постановку оперного спектакля «Иоланта» П. И. Чайковского (1943) на сцене ЛМАТОБ

Сталинская премия первой степени (1946) — за дирижирование оперным спектаклем «Орлеанская дева» П. И. Чайковского (1945) на сцене ЛАТОБ имени С. М. Кирова

Сталинская премия второй степени (1951) — за дирижирование оперным спектаклем «Семья Тараса» Д. Б. Кабалевского на сцене ЛАТОБ имени С. М. Кирова

орден Трудового Красного Знамени (1939)

орден Октябрьской революции (1974)

медали. 174-180
8.	Тупикова С.Е. Универсальные тональности жанра светской хроники публицистического дискурса // Вестник ТГУ, выпуск 2 (94). Тамбов, 2011. С. В таком случае, игроку нужно включить стеклоочистители. Изменяется и время суток: гонки могут проходить в ночное время, и игроку следует включить фары. Если во время врезаться в препятствие или животное, а также если заехать в водоём, то автомобиль потерпит аварию, однако некоторые объекты и животные (например дорожные знаки и куры) не приводят к подобным последствиям. Также на трассах могут встречаться железнодорожные переезды, где проезжают поезда, столкновение с которыми тоже ведёт к аварии. В Test Drive III: The Passion есть возможность просмотреть повтор по окончанию гонок, а также настроить детализацию графики, которая заключается в количестве отображаемых объектов на трассе. Разработка и выход игры

Как и предыдущие части серии Test Drive, Test Drive III: The Passion разрабатывала компания Accolade, она же выступила издателем. Эта игра радикально отличается от первых двух частей тем, что разработчики использовали 3D-графику, а не спрайтовую. Также, в отличие от предшественников, Test Drive III: The Passion была выпущена только для компьютеров под управлением операционной системы DOS. Во время разработки, Test Drive III: The Passion подверглась заметным улучшениям и изменениям, в сравнении с предыдущими частями: трассы стали открытыми, и игрок больше не ездит только по заданному пути.
9.	Тупикова С.Е. Интерпретация текстовой информации в зависимости от тональности // Когнитивные исследования языка. М.: Институт языкознания РАН, 2014. Вып. XVI. С. 218 - 228.
10.	Тупикова С.Е. К вопросу когнитивной интерпретации тональности и ее моделям// Когнитивные исследования языка. He spoke in a confident way. He spoke with confidence. (or: without confidence) При уточнении и модификации следует использовать определенные части речи в зависимости от того, какой из этих способов выбран. Правило таково: наречия к наречиям, а к существительным – только прилагательные. He spoke very confidently. He spoke with great confidence. 2. Способ (means) Вот еще одно поле приложения предлога by. Биография

Родился 13 (26 октября) 1904 года в Минске. Обучался в МГК имени П. И. Чайковского в классах Н. А. Малько и К. С. Сараджева (дирижирование), А. Ф. Гедике (фортепиано). По окончании обучения (1928) стал дирижёром в Оперной студии Станиславского (ныне Московский музыкальный театр имени Станиславского и Немировича-Данченко), где работал в течение семи лет (1928—1935). К. С. Станиславский оказал значительное влияние на творческие принципы молодого дирижёра. Среди его постановок этого периода — «Севильский цирюльник» Дж. Россини и «Кармен» Ж. Бизе. Релиз Test Drive III: The Passion состоялся в начале 1990 года. На момент своего выхода игра являлась одним из первых проектов, выполненных в трёхмерной графике. Разработчики в июне того же года выпустили для игры дополнение под названием «Road and Car», в котором прилагалась новая трасса и два автомобиля — Acura NSX и Dodge Stealth R/T Turbo. Оценки и мнения

Test Drive III: The Passion получила смешанные отзывы критиков. Л.А. Фурс. М.: Институт языкознания РАН; Тамбов: Издательский дом ТГУ им. Г.Р. Державина, 2014. С.188-195
11.	В 1943 году Хайкин возглавил Ленинградский театр оперы и балета им.
Биография

Родился 13 (26 октября) 1904 года в Минске. Обучался в МГК имени П. И. Чайковского в классах Н. А. Малько и К. С. Сараджева (дирижирование), А. Ф. Гедике (фортепиано). По окончании обучения (1928) стал дирижёром в Оперной студии Станиславского (ныне Московский музыкальный театр имени Станиславского и Немировича-Данченко), где работал в течение семи лет (1928—1935). К. С. Станиславский оказал значительное влияние на творческие принципы молодого дирижёра. Среди его постановок этого периода — «Севильский цирюльник» Дж. Россини и «Кармен» Ж. Бизе. В 1936 году Хайкин переехал в Ленинград, где сменил С. А. Самосуда на посту художественного руководителя Ленинградского малого оперного театра, а также стал преподавать в Ленинградской консерватории. Под управлением Хайкина состоялись премьеры опер Д. Б. Кабалевского «Кола Брюньон» (1938) и И. И. Дзержинского «Поднятая целина» (1937), а также многочисленные постановки русской классики — опер М. П. Мусоргского, П. И. Чайковского и Н. А. Римского-Корсакова. В 1943 году Хайкин возглавил Ленинградский театр оперы и балета им. С. М. Кирова, где также исполнял новые сочинения советских композиторов, такие как оперы «Дуэнья» (1946), «Повесть о настоящем человеке» (1948) С. С. Прокофьева, «Семья Тараса» Д. Б. Кабалевского (1950), «Князь-Озеро» И. И. Дзержинского, «Декабристы» Ю. Шапорина (1953) и др.	Figaro - Режим доступа: http://www.lefigaro.fr/. Дата обращения: ноябрь-декабрь 2015.


	 ВИРАЖИ И РАЗВОРОТЫ
	 

 
Читайте также:Билет 3.	Monde - Режим доступа: http://www.lemonde.fr/. Дата обращения: ноябрь-декабрь 2015.
14.	The Guardian- Режим доступа: http://www.theguardian.com/ Дата обращения: декабрь 2015 - январь 2016.
Пуччини



— балеты:

«Лесная песня» Г. Л. Жуковского (1961) — первая постановка

«Спящая красавица» П. И. Чайковского (1963)

Награды и звания

заслуженный артист РСФСР (1937)

заслуженный деятель искусств РСФСР (1940)

народный артист РСФСР (1947)

народный артист СССР (1972)

Сталинская премия второй степени (1946) — за постановку оперного спектакля «Иоланта» П. И. Чайковского (1943) на сцене ЛМАТОБ

Сталинская премия первой степени (1946) — за дирижирование оперным спектаклем «Орлеанская дева» П. И. Чайковского (1945) на сцене ЛАТОБ имени С. М. Кирова

Сталинская премия второй степени (1951) — за дирижирование оперным спектаклем «Семья Тараса» Д. Б. Кабалевского на сцене ЛАТОБ имени С. М. Кирова

орден Трудового Красного Знамени (1939)

орден Октябрьской революции (1974)

медали.	Beliaevskaya E.G. Media Discourse: Cognitive Models of Event Interpretation // Issues of Cognitive Linguistics № 3, 2015. Pp. 5-13
2.	Boldyrev N.N. Language Categories as Formats of Knowledge // Issues of Cognitive Linguistics, 2006. Vol. 2. Pp. 5-22.
3.	Boldyrev N.N. Брат С. Э. Хайкина. Биография

Родился 13 (26 октября) 1904 года в Минске. Обучался в МГК имени П. И. Чайковского в классах Н. А. Малько и К. С. Сараджева (дирижирование), А. Ф. Гедике (фортепиано). По окончании обучения (1928) стал дирижёром в Оперной студии Станиславского (ныне Московский музыкальный театр имени Станиславского и Немировича-Данченко), где работал в течение семи лет (1928—1935). К. С. Станиславский оказал значительное влияние на творческие принципы молодого дирижёра. Среди его постановок этого периода — «Севильский цирюльник» Дж. Россини и «Кармен» Ж. Бизе. В 1936 году Хайкин переехал в Ленинград, где сменил С. А. Самосуда на посту художественного руководителя Ленинградского малого оперного театра, а также стал преподавать в Ленинградской консерватории. Под управлением Хайкина состоялись премьеры опер Д. Б. Кабалевского «Кола Брюньон» (1938) и И. И. Дзержинского «Поднятая целина» (1937), а также многочисленные постановки русской классики — опер М. П. Мусоргского, П. И. Чайковского и Н. А. Римского-Корсакова. В 1943 году Хайкин возглавил Ленинградский театр оперы и балета им. Vol. 60. Pp. 11-16.
не только перед сказуемым, но даже перед подлежащим. Suddenly he drove off. Yesterday I got up late. Частота расстановки в том или ином положении – именно в этом порядке, т.е. "mid-position" наиболее типично. На самом деле правила довольно сложные и запутанные, поскольку не все наречия могут занимать все три положения: скажем, наречия места предпочитают находиться в конце, а наречия времени больше любят находиться в начале, но наречные сочетания, обозначающие время, просто слишком громоздкие для этого, и переходят в конец. Yesterday I got up late. I got up at eleven o'clock. Зато чего никогда не может быть: наречие или наречное сочетание не может встать между сказуемым и прямым дополнением. Поэтому, не отвлекаясь на различные мелкие особенности, следует запомнить как золотое правило, что наречия в основном занимают место между подлежащим и сказуемым (с учетом, есть или нет вспомогательный глагол), не против также постоять в конце предложения (во всяком случае, после прямого дополнения); чем больше слов в наречном сочетании, тем больше его тянет к конечному положению.	Boldyrev N.N. Interpretation of the World and Knowledge of the World in Language // Cognitive Studies of Language, Vol. XIX. M.: RAS, 2014. Pp. Как человек постоянно читающий, Григорьев высоко ценил книжную культуру и так определял её значение и для развития личности, и для общества: «Книги для нас не просто книги, предметы изучения или развлечения: книги переходили и переходят у нас непосредственно в жизнь, в плоть и кровь, изменяли и изменяют часто всю сущность нашего нравственного мира. Поэто-му-то самому всякое идеальное переходя у нас непосредственно в нечто реальное, сообщало доселе умственным эпохам нашего развития особый цвет и запах» [12, с.
Помимо этого, следует избегать столкновений с другими объектами и автомобилями трафика. Test Drive III: The Passion является первой игрой серии, выполненной в трёхмерной графике, но при этом сохраняет особенности предыдущих двух частей. Игровая пресса неоднозначно встретила проект. Из достоинств были отмечены графика и музыка, но к минусам отнесены трассы и звуковые эффекты. Игровой процесс

Test Drive III: The Passion представляет собой автосимулятор, выполненный в трёхмерной графике. В игре можно выбрать трассу и один из трёх автомобилей — Lamborghini Diablo, Ferrari Mythos Pininfarina Concept или Chevrolet Corvette CERV III Concept, о которых можно просмотреть информацию. Цель игры — обогнать соперника и приехать первым к финишу.	Research of Real Functioning of the Russian Language in Saratov scholars' works, 2014. URL: http://uapryal.com.ua/scientific-section/kormilitsyina-m-a-sirotinina-o-b-saratov-issledovanie-realnogo-funktsionirovaniya-russkogo-yazyika-v-trudah-uchenyih-caratovskoy-lingvisticheskoy-shkolyi/.pdf (date of access: December 25, 15).
6.	Semukhina Е.А. Цель игры — обогнать соперника и приехать первым к финишу. С трассы можно съезжать и отправляться в свободную поездку. На дорогах встречаются автомобили трафика и полиция. Если превысить скорость, полиция будет преследовать автомобиль игрока, а если догонит — то задержит. После того, как игрок приезжает к финишу, начинается гонка на следующей трассе. У игрока есть возможность включить радио, выбрав один из трёх музыкальных треков. Во время гонок может изменится погода — пойдёт дождь. В таком случае, игроку нужно включить стеклоочистители. 9. M.: Russian Academy of Science, 2011. Pp. 205-212.
7.	Semukhina Е.А. Types of Communicative Tonality in Publicistic Discourse // Foreign Languages in the Context of Intercultural Communication. Saratov: «Nauchnoe Izdanie», 2011. Л. Толстой первый «победил в своей душе процесс отрицания» и стал творить «образы, воплощающие положительные стороны русской жизни», «первый показал нам в неслыханной красоте то, что ясно видела и понимала только безупречно гармоническая, всему великому доступная душа Пушкина» [36, с. 337]. Так «русские явились представителями идеи народной, - с любовью, охраняющей дух и строй самобытной, органически-сложившейся жизни». А на Бородинском поле был поставлен «вопрос о национальностях», и русские решили его здесь в первый раз в пользу национальностей [37, с. 290]. Напротив, в Наполеоне художником представлена человеческая душа «в ее слепоте», в нем «героическая жизнь» не увязывается с человеческим достоинством, ибо
«добро, правда и красота могут быть гораздо доступнее людям простым и малым». В итоге «простые русские люди с такими сердцами, как у Николая Ростова, у Тимохина и Тушина, победили Наполеона и его великую армию» [37, с. 291]. 174-180
8.	Tupikova S.E. Нечто о характере нашего времени. Гражданин. 1873. № 36 // Собр. соч. 2 (94). Tambov, 2011. Pp. 203-207.
Эстетика и критика / вступ. ст., сост. и примеч. А. И. Журавлёвой. - М. : Искусство, 1980.	Tupikova S.E. Interpreting of the Text Information According to Tonality // Cognitive Studies of Language. M.: Russian Academy of Science, Vol. 3. "Initial position" (положение в начале)  Предполагается, что наречие, модифицирующее группу сказуемого, поставлено в начало предложения, т.е. не только перед сказуемым, но даже перед подлежащим. Suddenly he drove off. Yesterday I got up late. Частота расстановки в том или ином положении – именно в этом порядке, т.е. "mid-position" наиболее типично. На самом деле правила довольно сложные и запутанные, поскольку не все наречия могут занимать все три положения: скажем, наречия места предпочитают находиться в конце, а наречия времени больше любят находиться в начале, но наречные сочетания, обозначающие время, просто слишком громоздкие для этого, и переходят в конец. Yesterday I got up late. I got up at eleven o'clock. Pp. 218-228.
10.	Tupikova S.E. Эта игра радикально отличается от первых двух частей тем, что разработчики использовали 3D-графику, а не спрайтовую. Также, в отличие от предшественников, Test Drive III: The Passion была выпущена только для компьютеров под управлением операционной системы DOS. Во время разработки, Test Drive III: The Passion подверглась заметным улучшениям и изменениям, в сравнении с предыдущими частями: трассы стали открытыми, и игрок больше не ездит только по заданному пути. Окружение в третьей части стало интерактивным: на дорогах ходят животные, встречаются железнодорожные переезды. Релиз Test Drive III: The Passion состоялся в начале 1990 года. На момент своего выхода игра являлась одним из первых проектов, выполненных в трёхмерной графике. Разработчики в июне того же года выпустили для игры дополнение под названием «Road and Car», в котором прилагалась новая трасса и два автомобиля — Acura NSX и Dodge Stealth R/T Turbo. M.: Russian Academy of Science, Vol. Цель игры — обогнать соперника и приехать первым к финишу. С трассы можно съезжать и отправляться в свободную поездку. Перед вводом в разворот необходимо убедиться в том, что показания приборов (авиагоризонта, вариометра и указателя скорости) соответствуют заданному режиму прямолинейного полета. На шкале указателя курсовой системы отсчитать и за­помнить курс вывода и определить сторону разворота. На курс вывода из разворота можно устанавливать курсозадатчик. Порядок действий и распределения внимания при вводе в разворот, в процессе разворота и при выводе из него такой же, как и на вираже. При выполнении разворотов на режимах на­бора высоты и снижения, выдерживая заданный крен, стрелку вариометра удерживать на отметке заданной вертикальной скорости. Отклонения от заданных параметров полета, обнару­женные по показаниям вариометра и указателя скорости, ус­транять так же, как и в прямолинейном полете. Если в процессе разворота, который выполняется с набором высоты или со снижением, достигнута заданная высота, необ­ходимо, удерживая силуэт самолетика в постоянном положении относительно шкалы поперечных кренов, а шарик указателя скольжения в центре, соразмерным уменьшением или увеличе­нием мощности двигателей прекратить набор высоты или сни­жение и на этой высоте, удерживая стрелку вариометра на нуле, продолжить выполнение разворота до заданного курса. ГОРИЗОНТАЛЬНЫЙ ПОЛЕТ  | следующая ==> СНИЖЕНИЕ
Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.