

	 Содержание и сущность финансового менеджмента, его место в системе управления организацией.
	 

 
Читайте также:A) «Сущность христианства»A. Колесо управления триммером руля направленияA. Тяга управления поворотом шассиACE – дополнительный элемент управления (ДЭУ)b. автоматизировать часть процессов управленияC. Электрическая система управления закрылкамиContents (Содержание)E. Содержание вещества в миллилитрах в 100 мл раствораExercise 1. Вместо пропусков вставьте артикль, если это необходимо.I. Л.,1984. Сахаров А.М. Образование и развитие российского государства в Х1У-ХУ11 в. М.,1969. СТРУКТУРА И содержание теоретической части курсаI. =1,5. =3,55мПа. =0,91 мПа. =0,42 мПа. Его роль в орга­ни­за­ции мно­го­ас­пек­тна и очень важ­на на сов­ре­мен­ном этапе.
 Основ­ными зада­чами финан­со­вого менед­жмен­та явля­ют­ся:
 1)финан­со­вое и биз­нес-пла­ни­ро­ва­ние; 2) инвес­ти­ци­он­ное пла­ни­ро­ва­ние; 3) ана­лиз эффек­тив­нос­ти сде­лок по сли­я­ниям и пог­ло­ще­ниям орга­ни­за­ций, ком­мер­чес­ких бан­ков, стра­хо­вых ком­па­ний;4) раз­ра­бот­ка учет­ных поли­тик бух­гал­тер­ского, нало­го­вого и управ­лен­чес­кого учета; 5) коор­ди­на­ция бюд­жет­ного пла­ни­ро­ва­ния и кон­троля; 6) управ­ле­ние денеж­ными сред­ствами и обо­рот­ным капи­та­лом; 7) управ­ле­ние финан­со­выми рис­ками;
 Реше­ние этих задач воз­ла­га­ет­ся на раз­лич­ных спе­ци­а­лис­тов в зави­си­мос­ти от орга­ни­за­ци­он­ной струк­туры, раз­мера орга­ни­за­ции, задач, сто­я­щих перед ней. Фун­кции финан­со­вого менед­жера могут выпол­нять дирек­ция по финан­сам, бух­гал­те­рия, финан­со­вый дирек­тор, ком­мер­чес­кий дирек­тор, гене­раль­ный дирек­тор, прив­ле­ка­е­мые спе­ци­а­лис­ты со сто­роны. Чтобы струк­тура финан­сово-эко­но­ми­чес­кой служ­бы (ФЭC) была опти­маль­ной, реко­мен­ду­ет­ся обсу­дить с руко­вод­ством ком­па­нии задачи финан­со­вой служ­бы, выте­ка­ю­щие из стра­те­ги­чес­ких целей, воз­мож­ность деле­ги­ро­ва­ния пол­но­мо­чий, необ­хо­ди­мых для реа­ли­за­ции этих задач, круг обя­зан­нос­тей сот­руд­ни­ков, а так­же систему оцен­ки дея­тель­нос­ти финан­со­вого блока и его руко­во­ди­теля
 Кон­трол­линг мож­но оха­рак­те­ри­зо­вать как сис­тему опре­де­ле­ния целей, прог­но­зи­ро­ва­ния и пла­ни­ро­ва­ния, уста­нов­ле­ния меха­низ­мов и инстру­мен­тов дос­ти­же­ния пос­тав­лен­ных задач, а так­же про­вер­ки того, нас­коль­ко успеш­но они выпол­нены. Эту работу, как пра­вило, выпол­няет отдел финан­со­вого кон­трол­лин­га, или пла­ново-эко­но­ми­чес­кий отдел. При опре­де­ле­нии фун­кций сот­руд­ни­ков этого под­раз­де­ле­ния сле­дует пом­нить, что сис­тема кон­трол­лин­га дер­жит­ся на «четы­рех китах»: учете, ана­лизе, пла­ни­ро­ва­нии и орга­ни­за­ции биз­нес-про­цес­сов, вхо­дя­щих в обя­зан­нос­ти финан­со­вого дирек­тора.

	
 Финан­со­вое управ­ле­ние пред­став­ляет собой про­цесс выра­бот­ки и осу­щес­твле­ния управ­ля­ю­щих реше­ний в целях воз­дей­ствия на финан­сы, денеж­ный обо­рот, финан­со­вые отно­ше­ния. Управ­ля­ю­щее воз­дей­ствие на финан­сы необ­хо­димо для дос­ти­же­ния финан­со­вой устой­чи­вос­ти, стра­те­ги­чес­ких и так­ти­чес­ких целей пред­при­я­тия.
 Финан­со­вое управ­ле­ние дол­жно пре­дус­мат­ри­вать воз­мож­нос­ти целе­нап­рав­лен­ного совер­шен­ство­ва­ния отдель­ных фун­кци­о­наль­ных бло­ков, эле­мен­тов сис­темы и любой их сово­куп­нос­ти.
 В финан­со­вой струк­туре ком­па­нии с целью опти­ми­за­ции денеж­ных пото­ков в зави­си­мос­ти от спе­ци­фики и струк­туры биз­неса, а так­же от фун­кций, выпол­ня­е­мых под­раз­де­ле­ни­ями, могут быть выде­лены цен­тры ответ­ствен­нос­ти(ЦО).
 Центр ответ­ствен­нос­ти — это элемент финан­со­вой струк­туры ком­па­нии, кото­рый выпол­няет хозяй­ствен­ные опе­ра­ции в соот­вет­ствии со своим бюд­же­том и обла­дает для этого необ­хо­ди­мыми ресур­сами. Бюд­жет ЦО вклю­чает в себя толь­ко под­кон­троль­ные его руко­во­ди­телю статьи зат­рат и дохо­дов. В качес­тве ЦО, как пра­вило, выде­ляют ком­па­нию в целом, ее отдель­ные струк­тур­ные под­раз­де­ле­ния (цеха, отделы, работ­ники) или их груп­пы.
 Раз­ли­чают пять основ­ных видов цен­тров ответ­ствен­нос­ти:
 1) центр нор­ма­тив­ных зат­рат - его руко­во­ди­тель отве­чает за соб­лю­де­ние нор­ма­ти­вов зат­рат на про­из­вод­ство про­дук­ции, работ или услуг (про­из­вод­ствен­ные под­раз­де­ле­ния, отдел заку­пок); 2) центр управ­лен­чес­ких зат­рат - его руко­во­ди­тель ответ­стве­нен за соб­лю­де­ние уров­ня рас­хо­дов, зап­ла­ни­ро­ван­ного в бюд­жете (нап­ри­мер, бух­гал­те­рия, адми­нис­тра­тив­но-хозяй­ствен­ный отдел (АХО), охрана); 3) центр дохо­дов - обыч­но в качес­тве цен­тров дохо­дов выде­ля­ют­ся под­раз­де­ле­ния, реа­ли­зу­ю­щие про­дук­цию, работы и услуги; 4) центр при­были - его руко­во­ди­тель обла­дает пол­но­мо­чи­ями, поз­во­ля­ю­щими при­ни­мать управ­лен­чес­кие реше­ния, от кото­рых зави­сит при­быль ком­па­нии; 5) центр инвес­ти­ций - в допол­не­ние к пол­но­мо­чиям и ответ­ствен­нос­ти руко­во­ди­теля ЦП руко­во­ди­тель ЦИ отве­чает так­же за эффек­тив­ность инвес­ти­ций.
 Спи­сок задач финан­со­вого дирек­тора (менед­жера)сущес­твен­но рас­ши­ря­ет­ся, если ком­па­ния пла­ни­рует выход на рын­ки капи­тала. Он ста­но­вит­ся коор­ди­на­то­ром про­цес­са аудита по меж­ду­на­род­ным стан­дар­там, при­ни­мает учас­тие в сдел­ках по сли­я­ниям и при­об­ре­те­ниям дру­гих ком­па­ний, рабо­тает с инвес­то­рами и инвес­ти­ци­он­ными бан­ками.



Управление инвестиционным портфелем  | следующая ==> Стратегия финансового менеджмента.
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Но Япония имеет систему ориентиров и приоритетов, позволяющую правительству и промышленности сотрудничать в достижении своих национальных целей.В результате японская автоиндустрия была взлелеяна целым рядом стимулов: государственными займами, сокращением сроков амортизации, помощью в области научных исследований, протекционистскими мерами против импорта и запрещением иностранных инвестиций. Под комплексным воздействием всех этих мер японская автомобильная промышленность прошла путь от годового выпуска в 100 тысяч машин в середине 50-х годов до 11 миллионов теперь.Но и независимо от того, какую помощь оказывали японским автостроителям, они все равно заслуживают нашего уважения и восхищения. Они показали себя мудрыми плановиками и конструкторами. Они не просто сидели за своими защитными барьерами и жирели.Напротив, менеджеры, акционеры, правительства, банкиры, поставщики и рабочие — все действовали воедино. Используя новейшую технологию, они сконструировали машины мирового класса. Они построили экономичные по расходу горючего автомобили, опираясь на национальную энергетическую политику, в основе которой лежали высокие налоги на бензин как остродефицитный ресурс. Неудивительно, что японцев не застали врасплох арабo-израильская война 1973 года и бегство шаха.Другим преимуществом японцев является то, что по сравнению со всеми другими индустриальными странами мира у них в целом самые низкие налоги.