Объективное обследование больногоНЕЙРОПСИХОЛОГИЧЕСКОЕ ОБСЛЕДОВАНИЕ ДЕТЕЙОбследование детей проводится индивидуально и маленькими подгруппами в беседе, а также при использовании различных видов игровой и учебной деятельности.Обследование ребенка с ОНР (задачи, методы, разделы схемы обследования).Полевое землеустроительное обследование. Состояние здоровья детей и подростков на современном этапе. | следующая ==> Лекция 6. Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 529; Опубликованный материал нарушает авторские права?. III. Жалобы.Необходимо в точности записать со слов больного, почему он обратился за помощью, а также почему, по его мнению, он сейчас находится в больнице. Полезно сразу же задать вопросы: “Чем я могу вам помочь?”, “Что вас беспокоит?”, “Что привело вас ко мне?”. Один больной на вопрос: “Что привело вас в больницу?” — ответил: “Ноги!”. Нетрудно по такому ответу предположить, каким будет дальнейший разговор. (В данном случае имела место все же ирония, а не конкретное мышление.) Это ведет к тому, что учебные заведения не только начинают конкурировать друг с другом, стремясь привлечь студентов, но и все больше зависят в финансировании своей деятельности от дифференциации и диверсификации предлагаемых продуктов и услуг. Конкурируют школы и программы, ведется борьба за контингент обучаемых, за получение финансовой поддержки государства, зарубежной помощи, грантов, за привлечение спонсоров [1].
По данным департамента науки и профессионального образования администрации Кемеровской области, число обучающихся в вузах Кузбасса за последние 5 лет увеличилось на 60% [2]. Это привело к тому, что выпускники вузов испытывают большие сложности с трудоустройством и особенно в развивающиеся перспективные организации. Работодатели, предъявляя высокие требования, пропускают через собеседование большой поток кандидатов, прежде чем находят устраивающие их ресурсы. Факторы, влиящие на ссс:
 Действие нагревающего микроклимата
 Действие оксида углерода, сероуглерода, амида и нитросоединений бензола (метгемоглобинемия)
 Действие мышьяковистого водорода (гемолиз эритроцитов)
 Действие фосгена, оксидов азота, хлора (отек легких)
 Действие цианида, сероводорода (нарушения клеточного дыхания, блокируют дыхательный центр)
 Механизмы действия ядов: основная роль принадлежит кислородной недостаточности. Гипоксия вызывает нарушения в обмене клеток различных тканей и в ссс, что приводит к дистрофическим изменениям в миокарде и способствует сосудистой дисфункции. С воздействием сероуглерода связаны изменения диффузно-дистрофического характера в миокарде и нарушению его сократительной функции. Воздействие сернистого газа - нейроциркуляторная дистония с гипотензивными реакциями. Нервно-эмоциональное напряжение и гиподинамия способствуют росту заболеваний системы кровообращения. Действие на ЖКТ:
 При действии химических факторов появляется местное раздажение на слизистой оболочке до язвенно-некротических изменений, характеризуется высокой базальной секрецией, повышенной секрецией, болью, тошнота. При хронической интоксикации фосфором – поражение полости рта, слизистой оболочки желудка, кишеника, печени, атрофический гастрит с пониженной кислотностью и моторикой. Возможен токсический гепатит.
Пыль – угнетение секреции, моторики, снижает активность ферментов, шум – секреторно-моторные нарушения деятельности желудка. Состояние здоровья детей и подростков на современном этапе. | следующая ==> Лекция 6. Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 529; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
(С.Трофимов, измененный)
слабо подготовленных к эффективной работе на современном производстве с первого дня трудоустройства. Это является следствием сохранения производственно-сбытовой концепции деятельности вузов, когда продаем «то, что можем делать, а не то, что нужно потребителю». Однако такой подход не отвечает современным задачам успешного функционирования вуза в рыночной среде и обеспечения потребностей экономики Кузбасса конкурентоспособными инженерными кадрами.
Со сменой задающей среды изменилась и логистическая схема университетов в процессе подготовки специалистов (рис.1). В условиях планово-директивной экономики она выглядела классически: «ресурс-производство-продукт». Абитуриент, прошедший конкурсный отбор в рамках планового набора, становился студентом университета, где бесплатно для семьи обучаясь 5 лет, выпускался молодым специалистом, директивно направляясь по распределению на предприятие или в организацию соответствующего профиля.
В условиях рыночной экономики логистическая схема вуза претерпела изменения в части связей и отношений. Появилась связь между семьей и вузом в виде обязательной оплаты за обучающегося на контрактной основе. Семья из бесплатного поставщика ресурса становится еще и потребителем услуг вуза, оплачивая производство товара и получая его по завершении обучения. Испытание на растяжение до разрыва проводилось по стандартному методу. Для этого готовилось 3 образца, размеры образцов 60х350 мм при рабочих размерах 50х200 мм. Испытание проводились на разрывной машине Inspekt mini TR - 3kN.
Ранее рынок вузов был представлен государством, выступавшим плательщиком услуг высшей школы и гарантированным потребителем молодых специалистов. В процессе реформирования экономики страны на этом рынке появились новые рыночные сегменты - промышленные предприятия, научные, проектные, коммерческие организации, домашние хозяйства
б)
Планово-контрактный конкурсный прием
Министерство образования
---------------1-----
---------------К--
Обучение
Семья
абитуриент
платежи
г- специалист^ _ _ безработный
я
и
н
а
в
о
б
е
е
ы
н
н
о
и
з
н
е
я
и
I
І і „
целевой контрактный прием
Конкурсный прием на работу
КузГТУ
студент
I
Предприятие 1
к „и»» 'Г
I специалисты
го----------------^
р
КемГУ
студент
п
СибГИУ
студент
! И.Ш. Абдуллин, Р.Г. Ибрагимов, В.В. Парошин, О.В. Зайцева, Вестник Казанского технологического университета, 13, 36-41 (2012). 6. И.Ш. Абдуллин, Р.Г. Ибрагимов, В.В.
Нервно-эмоциональное напряжение и гиподинамия способствуют росту заболеваний системы кровообращения. Действие на ЖКТ:
 При действии химических факторов появляется местное раздажение на слизистой оболочке до язвенно-некротических изменений, характеризуется высокой базальной секрецией, повышенной секрецией, болью, тошнота. При хронической интоксикации фосфором – поражение полости рта, слизистой оболочки желудка, кишеника, печени, атрофический гастрит с пониженной кислотностью и моторикой. Возможен токсический гепатит. При хронической интоксикации мышьяком, ароматическими соединениями – поражение органов пищеварения вследствие нарушения под влиянием этих факторов нейрогуморальной регуляции. Воздействие незначительной концентрации мышьяка, хрома мб причиной синдромы раздрвженного желудка. Пыль – угнетение секреции, моторики, снижает активность ферментов, шум – секреторно-моторные нарушения деятельности желудка. Состояние здоровья детей и подростков на современном этапе. (В данном случае имела место все же ирония, а не конкретное мышление.) Второй вывод из этого примера: надо тщательно подбирать слова. Беседу с ребенком или стариком обязательно дополняют беседой с сопровождающим лицом. Существует мнение, что расспрос о жалобах следует объединять с исследованием мышления (см. гл. 2, п. VI), но, как правило, лучше этого не делать. Важно дать больному время, чтобы он сосредоточился и сообщил действительно основные свои жалобы, иначе смысл этой части беседы будет утрачен. Если жалоба только одна (например: “У меня бывают приступы сильной нервозности”), то целесообразно сказать больному: “Да, это, наверное, для вас неприятно. Мы об этом обязательно поговорим. А еще что-нибудь вас беспокоит?” Или: “О чем еще вы хотели бы рассказать?”
 IV.
/ і -----
Предприятие 2
Предприятие 3
^=!-_
Предприятие N
Рис.1. Логистическая схема университетов при планово-директивной (а) и рыночной экономике (б). Типы связей:	_____ - стабильные;________	-	нестабильные; »	- конкурентные
-	со своими запросами к качеству, стоимости, срокам, условиям подготовки специалистов. Если пока на ряде предприятий сохраняется тенденция занижения требований к получаемому из вузов товару, то в ближайшее время неизбежен рост запросов к качеству специалистов, как ведущему фактору роста конкурентоспособности.
При хронической интоксикации фосфором – поражение полости рта, слизистой оболочки желудка, кишеника, печени, атрофический гастрит с пониженной кислотностью и моторикой. Возможен токсический гепатит. При хронической интоксикации мышьяком, ароматическими соединениями – поражение органов пищеварения вследствие нарушения под влиянием этих факторов нейрогуморальной регуляции. Воздействие незначительной концентрации мышьяка, хрома мб причиной синдромы раздрвженного желудка. Без непрерывной адаптации под ужесточающиеся требования конкурентной среды невозможно долго быть участником рынка. По некоторым оценкам, государственные
образовательные учреждения, отягощенные грузом прежних традиций, взглядов, персоналом пенсионного возраста, консерватизмом в обновлении, отсталостью аудиторного и лабораторного фонда и т.п., проводящие преобразования недостаточными темпами, - вполне реальные кандидаты на вытеснение с рынка при дальнейшем усложнении рыночной конъюнктуры. К числу ожидаемых угроз рынка следует отнести и уже озвученную (хотя и отложенную) приватизацию вузов, и встраивание в рамки Болонского соглашения, и дальнейшее сокращение бюджетного финансирования, и отсутствие кадрового ресурса, способного восполнить выбытие профессорского персонала по возрасту и т.д.
Растущие кадровые запросы экономики региона и обострение конкуренции на рынке образования для ведущего технического вуза Кузбасса (КузГТУ) требуют повышения его конкурентоспособности на основе активного освоения маркетинговой философии хозяйствования, как системы успешного достижения целей организации в рынке через изучение и качественное удовлетворение запросов потребителей. Так, например, проблема развития самоуправления обучающихся заключается не только в том, чтобы нормативно обязать всех это сделать, предложив варианты моделей, но и в том, чтобы «пользователи модели» были готовы ее адекватно воспринимать и в ней работать. Второе требование - простота модели. С одной стороны, простота модели - ее неизбежное свойство: в модели невозможно зафиксировать все многообразие реальной ситуации. Ведь, допустим, педагог, строя, модель внеклассной деятельности, не может предусмотреть всего невообразимого множества возможных ситуаций, которые могут иметь место в процессе проведения мероприятия - он всегда оставляет определенную возможность, свободу маневра - перекладывая все возможное потенциальное многообразие на импровизацию. следует рассматривать как первые шаги в освоении рыночного подхода к управлению вузом. Факторы, влиящие на ссс:
 Действие нагревающего микроклимата
 Действие оксида углерода, сероуглерода, амида и нитросоединений бензола (метгемоглобинемия)
 Действие мышьяковистого водорода (гемолиз эритроцитов)
 Действие фосгена, оксидов азота, хлора (отек легких)
 Действие цианида, сероводорода (нарушения клеточного дыхания, блокируют дыхательный центр)
 Механизмы действия ядов: основная роль принадлежит кислородной недостаточности. Гипоксия вызывает нарушения в обмене клеток различных тканей и в ссс, что приводит к дистрофическим изменениям в миокарде и способствует сосудистой дисфункции. С воздействием сероуглерода связаны изменения диффузно-дистрофического характера в миокарде и нарушению его сократительной функции. Воздействие сернистого газа - нейроциркуляторная дистония с гипотензивными реакциями. Нервно-эмоциональное напряжение и гиподинамия способствуют росту заболеваний системы кровообращения. 6. И.Ш. Абдуллин, Р.Г. Ибрагимов, В.В. в связи с объективной необходимостью выполнения таких функций на уровне руководства вуза.
Освоение университетом маркетинговой концепции деятельности должно сочетаться с непрерывным внутрипроизводственным изменением, нацеленным на достижение новых стандартов функционирования, задаваемых динамикой внешней среды. Для системного проведения преобразований предлагается метод повышения конкурентоспособности университета. 2, п. II.Б) и “Содержание мышления” (см. гл. 2, п. VI). Однако мы специально выделили исследование речи, чтобы подчеркнуть ее важность как зеркала мышления и эмоций.
В данном случае это не только руководители профессиональных училищ и лицеев, но и руководители региональных ИПК, ИРО и других организаций, входящих в понятие «инфраструктура системы образования». Испытание проводились на разрывной машине Inspekt mini TR - 3kN. Рис. 3	- Изменение разрывной нагрузки
полиэфирсульфоновой мембраны 10 кДа
Из диаграммы (рис. 3) видно, что
регенерированная в ННТП мембрана 10 кДа в режиме И=2 кВ с плазмообразующим газом аргон-воздух повысила свою прочность. Представление структуры университета в виде систем и уровней организации позволяет выделить элементы и осуществить их функциональный анализ. Сопоставление функций систем и элементов в условиях директивной (было) и рыночной (нужно) экономики представлено на рис. 2.
Примечания

Литература

] // Лисовский Н. М. Библиография русской периодической печати, 1703—1900 гг. : Материалы для истории русской журналистики: В 2 кн. Кроме того, принцип иерархичности распространяется и на организацию деятельности коллективного субъекта: в любом человеческом сообществе отношения людей строятся по принципу «руководитель - подчиненный» - независимо от того, какая система правления принята в том или ином государстве (пусть даже самая демократическая), в любой фирме, организации и т. п.
Организационно-педагогическая поддержка это определенный вид деятельности, направленный на обеспечение требуемого с точки зрения управляющего субъекта состояния управляемой системы. Управляющий орган является с точки зрения управляемой системы частью внешней по отношению к ней среды. Эта «внешняя среда» осуществляет целенаправленные воздействия. Наряду с прежним собственником (государством) появляются и новые собственники - частные владельцы негосударственных вузов. Если имеется психопатологическая симптоматика, то надо четко определить ее характер, время и обстоятельства появления, динамику, продолжительность, провоцирующие и поддерживающие факторы. Иными словами, необходимо ясно понять, что случилось, когда, почему именно в данное время и у данного больного.
При переходе к рыночным отношениям у вузов появилась новая функция во внешней среде, а во внутренней среде наблюдается различное сочетание старых и новых функций с преобладанием на сегодняшний день первых. Приведение фактических функций в соответствие с требуемыми осуществляется по алгоритму (рис.3), основной принцип которого состоит в последовательном устранении несоответствий от верхнего уровня организации к нижнему в направлении от коммуникационной системы к технологической.
3. Основные факторы, благоприятные для существования залежей.V2: {{1}} 1.1 Предмет, объект, история и задачи психодиагностики. Профессионально-этические нормы психодиагностикиVI. Социокультурные факторы политики. Политические идеологии. Лекция 4.
Коммуникационная система университета на основе мониторинга конкурентной среды (емкость рынка, его структура, цены, качество услуг...) формирует требования к составу и объему образовательных программ, их квалификационному и материально-техническому обеспечению, срокам обучения, расходу ресурсов. Установки проверяются на соответствие аттестационным требованиям министерства образования.
На основе полученной информации управляющая система университета оценивает возможности, вырабатывает корпоративную стратегию, ставит цели для всех систем и осуществляет контроль их достижения. Выполняется анализ структуры функций в в элементах систем университета и оценка их эффективности по заданным собственником критериям. Обеспечение эффективного взаимодействия на основе соподчинения всех элементов выполнению принятой стратегии производится организационной системой.
Далее оцениваются возможности технологической системы по подготовке молодых специа-
Рис. УПРАВЛЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЕМ
УДК 371+370.179
Кондратьева Ольга Геннадьевна
Кандидат педагогических наук, дог\ент, заведующая кафедрой профессионального образования Иркутского института повышения квалификации работников образования, danqo@mail.ru, Иркутск
ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИОННОПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ПОДДЕРЖКИ САМОУПРАВЛЕНИЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Kondratyeva Olga Gennadievna
Regional Public Educational Institution of Further Education “The Institute of Teachers' Professional Development ”, Head of the Vocational Secondary Education Sub-Faculty, danqo@ mail.ru, Irkytsk
REGULARITIES OF THE ORGANIZATIONAL AND PEDAGOGICAL SUPPORT FOR STUDENT’S SELFMANAGEMENT AT A REGIONAL LEVEL
Регионализация - один из важнейших процессов, происходящих в образовательном пространстве России, квалифицируется как инструмент стабилизации социальной жизни, регулирования взаимоотношений общества со средой его существования как природной, так и социальной, снятия конфликтной напряженности в эколого-экономическом и социокультурном отношениях. Алгоритм устранения функциональных несоответствий в элементах систем университета
листов с требуемыми по условиям потребителей параметрами. Полученные результаты соотносятся с данными мониторинга конкурентной среды.
Эффективность преобразования университета и организации взаимодействия его структурных элементов оценивается по общесистемному критерию - конкурентоспособности оказываемых рынку услуг. Если достигаемый уровень конкурентоспособности обеспечивает возможность реализации выбранной стратегии поведения вуза на рынке, то запускается программа его преобразования с установлением сроков, требуемых ресурсов и ответственных лиц. При недостижении требований, действия по выработке программы преобразования повторяются или университет вырабатывает новую стратегию рыночных действий.
Не приводя к выраженным формам интоксикации и профессиональным заболеваниям, неблагоприятные факторы производственной среды вызывают ряд функциональных и биохимических изменений в организме, снижают его резистентность и могут благоприятствовать развитию общих непрофессиональных заболеваний. Глава 1. Введение  | следующая ==> А. Общая характеристика
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Условием выживания университетов в такой перспективе является принятие активных мер по освоению рыночного пространства на основе
маркетинговой концепции деятельности в сочетании с системными структурными преобразованиями внутренней среды в направлении повышения конкурентоспособности.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Шевченко Д.А. Ситуация на рынке маркетинговых исследований образовательных услуг // http:// www.marketologi.ru / lib/shev /mou.html.
2.	Жигалова И.А., Малоросиянова О.И. Обеспечение качества профессионального образования в условиях рыночной экономики// Образование и общество. - 2004. - №5. - С. 23-26.
3.	Для этого готовилось 3 образца, размеры образцов 60х350 мм при рабочих размерах 50х200 мм. Испытание проводились на разрывной машине Inspekt mini TR - 3kN. Рис. 3	- Изменение разрывной нагрузки
полиэфирсульфоновой мембраны 10 кДа
Из диаграммы (рис. 3) видно, что
регенерированная в ННТП мембрана 10 кДа в режиме И=2 кВ с плазмообразующим газом аргон-воздух повысила свою прочность. Благодаря обработке в плазме, мембраны улучшают свои эксплуатационные свойства. Заключение
В результате изучения физикомеханических свойств регенерированных в ННТП полимерных мембран установлено, что плазма
© И. Ш.	Абдуллин -	д-р	техн. Метод преобразования угледобывающего предприятия под требования конкурентной среды // Энергетическая безопасность России. Новые подходы к развитию угольной промышленности: Труды междунар. Структуру управления можно наращивать, добавляя уровни иерархии. конф. - Кемерово: Кузбассвузиздат. Воздействие незначительной концентрации мышьяка, хрома мб причиной синдромы раздрвженного желудка. Пыль – угнетение секреции, моторики, снижает активность ферментов, шум – секреторно-моторные нарушения деятельности желудка. Состояние здоровья детей и подростков на современном этапе. | следующая ==> Лекция 6. Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 529; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? - С.62-63.
Артиллерийский журнал



Артиллерийский журнал — официальный орган артиллерийского ведомства Российской империи и Главного артиллерийского управления Советской армии. Издавался с 1808 по 1960 годы, с перерывом в издании в период с 1812 по 1839 годы. История

Издавался с мая 1808 по 1812 годы, затем вновь издавался с 1839 года. Большинство этих методов имеют ряд недостатков. По сравнению с другими методами регенерации полимерных мембран, плазменная технология имеет следующие преимущества: экологичность; воспроизводимость результатов; отсутствие воздействия агрессивных химикатов на обрабатываемые материалы [4,5]. Целью работы является изучение физикомеханических свойств полимерных мембран, регенерированных в ННТП. Экспериментальная часть
В качестве объектов исследования были выбраны полиэфирсульфоновые мембраны (ПЭС) с размером пор 10кДа и 30кДа фирмы Sartorius. Для исследования физико-механических свойств отработанных мембран был проведен эксперимент на лабораторной установке. наук, проф. Отмечают выражение лица (напряженное, испуганное, печальное, стремление отвести взгляд) и его соответствие аффекту. Важный признак — особенности поведения: неусидчивость (которая может быть вызвана маниакальным возбуждением, акатизией), манерность, ритуалы, кусание ногтей, эхопраксия. При необходимости проводят неврологическое обследование. В. Контактность и отношение к беседе. эконо-	- докт. техн. наук, проф. каф. ОРМПИ,
мики и организации горной про-	начальник отдела маркетинга КузГТУ
мышленности
Р Ы Н О
дающая
К
с р
Было - план набора, ф едерал ьное финансирование, распределение специалистов
Нужно - запросы рынка, качество ресурсов, конкурентоспособность товара	м
Ж
СОБСТВЕННИК (задающий субъект) - стратегия и параметры организации
СИСТЕМЫ УНИВЕ
Было - участие в ресурсных потоках,
РС ИТЕТА , ИХ СТРУКТУРЫ И ФУНКЦИИ
' Целевая функция: участие в ресурсных потоках ент рализованных государством; Нужно - участие в потоках конкурентн
ого ресурсного обмена
"Коммун икационная
плановый набор под гос финансирова плановое распределение специалисто у ж н'о^^^нку рентный обмен с внешней с
О
Было: Набор под контрольные показатели министерства. Выпуск специалистов по способностям университета
Нужно:
Маркетинговое взаимодействие на рынках ресурсов и товаров. Снабжение управляющей системы достоверной рыночной инф ормацией
О
Привлечение ресурсов и передача товара через приемную комиссию и студенческий отдел кадров
Взаимодействие со средой через управление маркетинга университета
О
Требование выполнения плана по валу. Подгонка фак-тических результатов под требуемые показатели отчетности
"Изучение и “прогноТирован"ие рыночного спроса и корректировка выпуска товара под выявленные запросы
Набор и распределение по министерскому плану. Отчет по валовым показателям приема и ____________вылуска.___________
Снабжение лучшими ресурсами из рыночных потоков и передача в них конкурентоспособного товара. Оценка удовлетвоЛнности потребителей.
Управляющая
Было: ресурсораспоряжение Нужно: целеполагание и контрол
Бы
1 ь *3 V / ф он(
^00^ 1-^^.КЖ
Е
Н
Ь
Было: Выполнение государ -ственных планов и распоряжений министерства
Нужно:
Выработка миссии , целевых установок и стратегии. Постановка целей всем системам.
Е
Н
Ь
Подбор и расстановка менед-ж еров по личным симпатиям с проведением через конкурс. п.) могут относиться и к внешней среде, и входить в состав самой деятельности, учитывая возможности активного влияния субъекта на создание условий своей деятельности. Проектируя модель, способную справиться с решением проблемы, обладающей определенным, известным разнообразием (сложностью), нужно обеспечить, чтобы система имела еще большее разнообразие (наличие средств и способов решения проблемы), чем разнообразие (сложность) решаемой проблемы. Или же была способна создавать в себе это необходимое разнообразие (могла бы разработать новые средства и способы решения проблемы). Для управления большой (сложной) системой управляющая система должна иметь значительное собственное разнообразие. Поскольку на практике создать столь сложный орган управления невозможно, то возникает целесообразность выделения подсистем управления, каждая из которых решает свою задачу в условиях определенной самостоятельности на относительно небольших участках системы. Принцип необходимого разнообразия (принцип адекватности) был сформулирован У. Р. Эшби [8]. Таким образом, мы можем утверждать, что организационно-педагогическая поддержка самоуправления обучающихся как система деятельности характеризуется тремя признаками: состав (принцип необходимого разнообразия), структура (принцип иерархичности), функции (принцип целостности). Кроме того, система характеризуется своим положением в «пространстве» (принцип коммуникативности) и во времени (принцип историзма, рассмотренный нами ранее). Анализ сайтов региональных органов управления образования, институтов развития профессионального образования, региональных институтов повышения квалификации работников образования, учебно-методических центров профессионального образования; материалов межрегиональных научно-практических конференций, собственный опыт общения с коллегами на межрегиональных семинарах, круглых столах, школах актива, позволяет сделать вывод о том, что:
-	в регионах отсутствует единое, формируемое на уровне органа управления образования субъекта РФ, организационное и научно-методическое сопровождение процессов становления системы самоуправления обучающихся;
-	предпринимаемые учреждениями попытки самостоятельного моделирования носят случайный характер, имеют различные организационные варианты реализации, зависящие от ряда субъективных обстоятельств (наличия воли руководителя образовательного учреждения, уровня готовности педагогических работников к демократическому взаимодействию; сложившихся традиций в учреждении; видения роли и места самоуправления обучающихся в контексте профессиональной подготовки; психолого-педа-гогические кадровые, информационно-коммуникационные, организационно-методические и другие условия образовательного учреждения);
-	реализуемые в учреждениях модели чаще всего ориентированы на организацию досуговой деятельности обучающихся и в большинстве своем нормативно деятельность органов самоуправления не закреплена в уставе и локальных актах образовательного учреждения. Принятие коллективных решений.
Делегирование полномочий и персонализация спроса за результаты. Работа на упреждение появления проблем .
Анализ литературных данных показывает, что регенерация мембран может проводиться четырьмя	способами:	механическим,
гидравлическим, физическим и химическим [3]. Превышение коллективной ответственности
__________н_ад_п ерс о нал. Ь но_й____
Нуж н о:
Баланс интересов и ответственности. ОбследованиеII. Оценка соответствия технологического процесса стратегии университета.
И
И
Размещение технологии в устаревшем аудиторном фонде с укомплектованием имеющимися кадрами
Размещение технологии в современно оборудованных аудиториях с укомплектованием требуемыми кадрами
Н
И
Я
Завышение положительной оценки неуспевающих для сохранения количества товара. Поощрение отличников повышением стипендии. То есть не только модель должна приспосабливаться к среде, но и среду необходимо приспосабливать к модели будущей системы. Так, например, проблема развития самоуправления обучающихся заключается не только в том, чтобы нормативно обязать всех это сделать, предложив варианты моделей, но и в том, чтобы «пользователи модели» были готовы ее адекватно воспринимать и в ней работать. Второе требование - простота модели. Приведение в соответствие требованиям роста конкурентоспособности состава товарного портфеля и содержания образовательных программ Материальное стимулирование лучших и худших преподавателей и студентов Найм нужных преподавателей
Обучение по традиционным технологиям передачи знаний
Обучение по передовым технологиям под контрактные требования
П родукты
Я
В
Н
В
Ц
В
Е
Г
У
Л
И
Р
В
О
В
Н
Ь
Рис. 2. Примерная схема психиатрического обследования приведена в приложении II. II. Паспортные данные, внешний вид, поведение, отношение к обследованию. Даже если сведения о больном уже записаны в направлении или в истории болезни, всегда полезно еще раз уточнить имя, возраст, пол, образование, семейное положение, расспросить о детях, братьях, сестрах, родителях. Важны сведения о расовой и религиозной принадлежности, о родном языке. Если есть разночтения с ранее полученными данными, надо выяснить причину. Необходимо также удостовериться, что больной хорошо слышит и может правильно читать и писать (особенно если он пользуется очками или слуховым аппаратом).загрузка...
А. Внешний вид и уровень сознания. Каков тип телосложения (гиперстенический, астенический)? Опрятен ли больной?