
          ﻿Раздел 1 ПЕДАГОГИКА. В результате этой политики в 90-х годах контракты Министерства обороны США на разработку и по­ставку суперкомпьютеров неизменно достаются именно компании ИБМ. В основе политики, обеспечивающей 100% качества, лежит изве­стное соотношение затрат, связанных с обеспечением качества: не­обходимые затраты возрастают на порядок с каждым этапом про­движения от проектирования к производству, установке оборудова­ния, а затем к его эксплуатации14. То есть если предотвращение или устранение ошибки на стадии проектирования стоит 1000 рублей, то на стадии производства машины оно обойдется в 10 тыс. рублей, на стадии монтажа и наладки у заказчика — 100 тыс. кафедрой психологии Алтайской государственной педагогической академии (г. Барнаул)
АЛЬБИНА АЛЕКСЕЕВНА ТЕМЕРБЕКОВА - доктор педагогических наук, доцент Горно-Алтайского государственного университета (г. Горно-Алтайск)
ТАТЬЯНА ИВАНОВНА ЛУКЬЯНЕНКО - кандидат психологических наук, доцент, зав. кафедрой психологии Горно-Алтайского государственного университета (г. Горно-Алтайск)
УДК 37.036.5
Aykina L.P. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! The article analyzes the treatment of the concepts of “creativity”, “creative abilities” in the contemporary scientific literature, considers the specifics of the creative activity of young students, reveals the importance of developing of the creative abilities of children during their leisure activities Key words: creative, creativity, creative children’s activity, leisure activities, personality development.
Л.П. Айкина, аспирант АГАКИ, г. Барнаул, E-mail: ajk-lyubov@yandex.ru
СУЩНОСТЬ И СПЕЦИФИКА ТВОРЧЕСКИХ СПОСОБНОСТЕЙ МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ
В статье дается анализ трактовки понятий «творчество», «творческие способности» в современной научной литературе, рассматривается специфика творческой деятельности младших школьников, раскрывается значимость развития творческих способностей детей в условиях досуговой деятельности.
Ключевые слова: творчество, творческие способности, творческая деятельность детей, досуговая деятельность, развитие личности.
Самостоятельная работа студентов






ТЕМА: История развития товароведения
 ЦЕЛЬ ЗАНЯТИЯ:Изучить историю развития товароведения, состояние и перспективы развития потребительского рынка России, источники насыщенности рынка. - Привитие навыков самостоятельной работы с книгой. Расширить перечень источников приобретения знаний. Получение информации из сети INTERNET. ЗАДАЧИ:
 · Рассмотреть основные этапы развития товароведения
 · Изучить отрасли пищевой промышленности
 · Научить выбирать главное и делать выводы
 СРЕДСТВА ОБУЧЕНИЯ:рефераты, тетради, учебники, журналы
 МЕТОДЫ ОБУЧЕНИЯ:фронтальный
 СТУДЕНТ ДОЛЖЕН ЗНАТЬ:
 1. -основные понятия в области товароведения
 - цель, задачи товароведения
 - принципы товароведения
 2.- историю развития торговли
 - основные этапы развития товароведения
 - перспективы развития отрасли пищевой промышленности
 СТУДЕНТ ДОЛЖЕН УМЕТЬ:
 - анализировать литературные данные
 - конспектировать основные выводы
 - уметь пользоваться литературой
 ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАДАНИЯ ДЛЯ СТУДЕНТОВ:
 1. Изучить и законспектировать теоретический материал по теме «История и направления развития товароведения». Л.С. Выготский писал, что «детское творчество» является нормативным и постоянным спутником детского развития [1, с. 69]. По словам академика Б.В.Асафьева, «человек, испытавший радость творчества даже в самой минимальной степени, углубляет свой жизненный опыт и становится иным по психическому складу» [2, с. В основе политики, обеспечивающей 100% качества, лежит изве­стное соотношение затрат, связанных с обеспечением качества: не­обходимые затраты возрастают на порядок с каждым этапом про­движения от проектирования к производству, установке оборудова­ния, а затем к его эксплуатации14. То есть если предотвращение или устранение ошибки на стадии проектирования стоит 1000 рублей, то на стадии производства машины оно обойдется в 10 тыс. рублей, на стадии монтажа и наладки у заказчика — 100 тыс. рублей, в про­цессе эксплуатации оно будет стоить 1 млн. Практическая работа.VIII. Самостоятельная работа студентовVIII. Самостоятельная работа студентов






ТЕМА: История развития товароведения
 ЦЕЛЬ ЗАНЯТИЯ:Изучить историю развития товароведения, состояние и перспективы развития потребительского рынка России, источники насыщенности рынка. - Привитие навыков самостоятельной работы с книгой. 71].
Важность творческого развития детей, взаимосвязи педагогики и искусства отмечали в своих работах педагоги-классики: Я.А. Коменский, К.Д. Ушинский, П.Ф. Каптерев; современные отечественные исследователи: Ш.А. Амонашвили, В.И. Каче­ство продукции предлагаемой потребителю, должно составлять не 90 или 99%, а именно 100%. Смена технологических укладовизменяет сущность управления качеством. Например, в условиях отсталого, но широко распростра­ненного в российских условиях третьего уклада функции управле­ния обработкой в производстве выполняет человек. В этих условиях важно, как-то или иное оборудование, тот или иной станок влияет на качество изделий. Рабочий должен знать свой станок доскональ­но. Любой станок имеет свои индивидуальные особенности. Хоро­шим рабочим считается тот, кто может учесть эти особенности и умело их использовать. Если все станки, по всей технологической цепочке работали наилучшим образом, то качество изделий ожида­лось наивысшим. Самостоятельная работа студентов






ТЕМА: История развития товароведения
 ЦЕЛЬ ЗАНЯТИЯ:Изучить историю развития товароведения, состояние и перспективы развития потребительского рынка России, источники насыщенности рынка. - Привитие навыков самостоятельной работы с книгой. Расширить перечень источников приобретения знаний. Получение информации из сети INTERNET. ЗАДАЧИ:
 · Рассмотреть основные этапы развития товароведения
 · Изучить отрасли пищевой промышленности
 · Научить выбирать главное и делать выводы
 СРЕДСТВА ОБУЧЕНИЯ:рефераты, тетради, учебники, журналы
 МЕТОДЫ ОБУЧЕНИЯ:фронтальный
 СТУДЕНТ ДОЛЖЕН ЗНАТЬ:
 1. -основные понятия в области товароведения
 - цель, задачи товароведения
 - принципы товароведения
 2.- историю развития торговли
 - основные этапы развития товароведения
 - перспективы развития отрасли пищевой промышленности
 СТУДЕНТ ДОЛЖЕН УМЕТЬ:
 - анализировать литературные данные
 - конспектировать основные выводы
 - уметь пользоваться литературой
 ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАДАНИЯ ДЛЯ СТУДЕНТОВ:
 1. Изучить и законспектировать теоретический материал по теме «История и направления развития товароведения». Учебник:Николаева М. А. Товароведение потребительских товаров. Теоретические основы. – М.: Норма, 1997. с. Никандров и др.; зарубежные исследователи: Х. Бек, М. Медер, Ж.Ф. Лиотар, М. Фуко, Л. Улмер, Т. Мак Крекен. Однако, как показывает практика, художественно-педагогическая деятельность в педагогической литературе традиционно трактуется как образовательная деятельность в сфере конкретного вида искусства. Это обусловлено исторически сложившимися различиями между видами искусства и различиями в практике обучения им. В тоже время творческое
развитие детей в условиях культурно-досуговой деятельности изучено недостаточно.
В результате, хотя согласно официальным показателям «жить стало лучше», на самом деле экономическая безопасность России скорее ухудшается. Таким образом, официальная доктрина экономической безопасности России нуждается в качественном обновлении. Новая редакция государственной стратегии экономической безопасности Российской Федерации должна четко указать, что на современном этапе главная угроза эффективному развитию национальной экономики — это административные барьеры, препятствующие развитию легального бизнеса и стимулирующие теневую экономику. Соответственно главной целью борьбы за национальную экономическую безопасность должно стать обеспечение в экономике «правления права». Под ним понимается не только соблюдение хозяйственного законодательства, но и совершенствование самого этого законодательства таким образом, чтобы оно максимально стимулировало легальный бизнес по производству обычных товаров и услуг. Обязательным компонентом обновленной доктрины национальной экономической безопасности России должно стать качественное изменение набора показателей состояния национальной экономической безопасности (НЭБ). Во-первых, некоторые из существующих показателей целесообразно убрать, поскольку они не имеют существенного значения. · Перечислить основные работы I этапа. · В какой книге впервые были изложены основы товароведения, как области научных знаний? · Кто считается одним из основоположников товароведения? · Где впервые и в каком году начали преподавать товароведение? · Какую направленность имел II этап? · Перечислить основные работы II этапа. · Какие названия имело товароведение в других странах? · Перечислить основные проблемы, стоящие перед товароведением? · Перечислить критерии современного состояния потребительского рынка. Таким образом, согласно институциональной версии Э. де Сото главными угрозами национальной экономической безопасности являются административные барьеры: «плохие» законы и/или плохое выполнение «хороших» законов. Основными мерами сдерживания этих угроз, следовательно, должны стать принятие новых законов, содержание которых соответствовало бы нормам экономической демократии, и контроль за надлежащим исполнением этих законов. Три основные парадигмы национальной экономической безопасности — камера-листская, кейнсианская и институциональная — не отвергают друг друга, а скорее взаимодополняют. Богоявленская видит в отсутствии научной дифференциации феноменологии творчества причину того, что «определение «творческий» становится применимо почти к любому процессу деятельности, кроме узкого круга крайне автоматизированных действий. Как проекцию нерешенности общей проблемы природы творчества можно рассматривать существующее положение в понимании творческих способностей и одаренности» [4, с. 4]. Например, в условиях отсталого, но широко распростра­ненного в российских условиях третьего уклада функции управле­ния обработкой в производстве выполняет человек. В этих условиях важно, как-то или иное оборудование, тот или иной станок влияет на качество изделий. Рабочий должен знать свой станок доскональ­но. Любой станок имеет свои индивидуальные особенности. Хоро­шим рабочим считается тот, кто может учесть эти особенности и умело их использовать. Если все станки, по всей технологической цепочке работали наилучшим образом, то качество изделий ожида­лось наивысшим. «Человечество хотело знать закономерности и механизмы формирования у людей психических свойств, которые представляли в его глазах ценность, поскольку помогали им добиться высоких результатов в деятельности» [5, с. Airbus A380

Необходимость проведения работ по модернизации аэропортового комплекса под возможность обслуживания самых больших пассажирских самолётов Airbus A380 была вызвана, в первую очередь, эксплуатацией этих лайнеров базирующейся в аэропорту национальной авиакомпании Emirates Airline. Управление гражданской авиации Дубая потратило 120 миллионов долларов США на реконструкцию двух пассажирских терминалов, расширение посадочных гейтов, новые парковочные места и телескопические трапы, расширение взлётно-посадочных полос, а также на увеличение площади багажных каруселей, увеличив их длину со стандартных 70 до 90 метров. В результате увеличения каруселей пассажиры А380 затрачивают на получение своего багажа не больше времени, чем пассажиры Boeing 747—400, вмещающего значительно меньше человек по сравнению с А380. 16 июля 2008 года аэропорт Дубай объявил о вводе в действие пяти специальных гейтов Терминала 1 с телетрапами, позволяющими осуществлять посадку пассажиров A380 сразу в два уровня 555-местного самолёта. Новые пять гейтов обошлись аэропорту в 10 млн долларов США. В период до 14 ноября 2008 года были сданы ещё восемь подобных гейтов в Терминале 3. Руководство Международного аэропорта Дубай инвестировало 3,5 млрд долларов США в строительство нового Конкорса 3, предназначенного исключительно для обслуживания A380 авиакомпании Emirates Airline. Терминал был полностью введён в эксплуатацию в феврале 2013. Услуги и сервис

Наземное обслуживание

Наземное обслуживание в Международном аэропорту Дубай производится силами дубайской компании Dnata Ground Handling Services, которая занимается обработкой грузовых рейсов, погрузкой и выгрузой багажа на пассажирских рейсах, а также техническим обслуживанием самолётов авиакомпаний.
Проблема способностей получила широкую теоретическую и практическую разработку в трудах таких зарубежных ученых, как Ч. Спирмен, В. Штерн, Э. Клапаред, Э. Торндайк, А. Бине, Л.Е Тайлер, Л.Л. Терстоун. Ученых интересовала сущность способностей, их обусловленность наследственными факторами, воздействие на развитие ребенка окружающей его социаль-
ной среды, а также проблемы общих и специальных способностей, возможность их измерения. Среди отечественных исследователей заметный вклад в проблему изучения способностей внесли Т.И. Исследования издержек по обеспечению качества в отечествен­ном машиностроении приводят к аналогичным результатам15. Они иллюстрируются данными, которые представлены в таблице 1.2. Происходит возврат к прежнему пониманию качества, понима­нию качества, при котором 100% продукции — товаров или услуг полностью соответствуют установленным требованиям. Но обеспе­чение этого уровня качества носит комплексный характер. Тактический подход к качеству во многом определяется видом производства и выпускаемой продукции, соотношением спроса и предложения, конкурентной борьбой основных производителей дан­ной продукции. В соответствии с этим изыскиваются пути и средства достижения заданного уровня качества. Ананьев, В.А. Крутецкий, Н.С. Цветочный центр будет занимать площадь около 100 000 м², ожидаемая пропускная способность составляет более 300 000 тонн груза в год. Температуру всех технологических помещений Центра планируется поддерживать на уровне от +2 °C до +4 °C. Взлётно-посадочные полосы

Международный аэропорт Дубай эксплуатирует две параллельные взлётно-посадочные полосы 12R/30L и 12L/30R длиной 4000 м и шириной 60 м каждая. Обе ВПП оборудованы курсо-глиссадными системами для возможности работы в очень плохих метеорологических условиях. Взлётно-посадочные полосы аэропорта расширены под приём самолётов Airbus A380 и сертифицированы по категории IIIb. В рамках работ по второму этапу модернизации аэропорта было проведено укрепление обеих взлётно-посадочных полос и завершён комплекс работ по созданию инфраструктуры обслуживания недавно сданной в эксплуатацию второй ВПП. Леонтьев, А.М. Меерсон, В.С. Мерлин, В.Н. Мяси-щев, К.К. Платонов, С.Л. Герцена и перечислить источники по данной теме, с указанием: Автора, названия книги, издательства, года издания. Теплов, В.Д. Шадри-ков и др.
В «Толковом словаре русского языка» В. Даля способности определяются как природная одарённость, талантливость, а также как умение и возможность производить какие-либо действия. – С. 78 – 79. Гізімчук С. Кримінально-правова характеристика об’єкта злочин­ного порушення правил, норм та стандартів, що стосуються за­безпечення безпеки дорожнього руху // Вісник Академії пра­вових наук України. – 1998. – № 4 (15). Теплов, А.В. Петровский, А.В. // Юридичний журнал. – 2002. – № 5. Лейтес). Другие определяют способности как синтез свойств человеческой личности, отвечающие требованиям деятельности и обеспечивающие успешность ее выполнения (Ковалев А.Г.). По мнению ряда авторов, «способности - это внутренние условия развития человека, которые формируются в процессе его взаимодействия с внешним миром» [6, с. останемся «второй Бразилией» — большой страной с маленьким геоэкономическим весом. Не хотелось бы. ЛИТЕРАТУРА
1.
Большое значение в контексте данного исследования имеют труды С.Л. Рубинштейна, рассматривавшего способности с позиций принципа сознания и деятельности. КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
 · Что являлось эквивалентом обмениваемых товаров? · Сколько этапов имеет история развития товароведения? · Какую направленность имел I этап и какой он носил характер? · Перечислить основные работы I этапа. · В какой книге впервые были изложены основы товароведения, как области научных знаний? · Кто считается одним из основоположников товароведения? · Где впервые и в каком году начали преподавать товароведение? Рубинштейна способности являются предпосылкой для овладения необходимыми знаниями, умениями и навыками, в то же время в процессе этого овладения и осуществляется формирование способностей. · Кто считается одним из основоположников товароведения? · Где впервые и в каком году начали преподавать товароведение? · Какую направленность имел II этап? · Перечислить основные работы II этапа. · Какие названия имело товароведение в других странах? · Перечислить основные проблемы, стоящие перед товароведением?
Большой вклад в области исследования природы способностей, несомненно, принадлежит Б.М. Теплову, по утверждению которого способностями являются те индивидуальные психологические особенности, которые отличают одного человека от другого и имеют отношение к успешности выполнения той или иной деятельности. Способности в понимании Б.М. Теплова не сводятся к знаниям, умениям и навыкам, но способствуют их быстрому приобретению, закреплению и эффективному использованию на практике [8].
Согласно концепции Теплова, понятие «способность» включает следующие признаки:
-	индивидуальные психологические особенности, отличающие одного человека от другого: никто не станет говорить о способностях там, где дело идет о свойствах, в отношении которых все люди равны;
-	способностями называются не всякие вообще индивидуальные особенности, а лишь такие, которые имеют отношение к успешности выполнения какой-либо деятельности или многих деятельностей;
-	способность не сводится к тем знаниям, умениям или навыкам, которые уже выработаны у данного человека.
Заметный вклад в изучение способностей внес отечественный исследователь В.Д. Шадриков. та допов./ За ред. М. І. Мельника, В. А. Клименка. – К.: Юридична думка, 2004. – 656 с.
 Куринов Б. А. Автотранспортные преступления. – М.: Юрид. лит., 1970. – 224 с.
 Лукьянов В. В. Проблемы квалификации дорожно-транспортных преступлений. – М.: Юрид. лит., 1979. В.Д. · Какую направленность имел I этап и какой он носил характер? · Перечислить основные работы I этапа. · В какой книге впервые были изложены основы товароведения, как области научных знаний? · Кто считается одним из основоположников товароведения? · Где впервые и в каком году начали преподавать товароведение? · Какую направленность имел II этап? · Перечислить основные работы II этапа. · Какие названия имело товароведение в других странах? С изменением производственных возможностей, появлением но­вых поколений техники подход к качеству приобретает иной ха­рактер. 12].
Эволюция понятия «качество» в экономическую категориюв сфе­ре производства весьма наглядно проявляется на примере электрон­ной промышленности. Анализ проблемы формирования творческих способностей младших школьников во многом будет предопределяться тем содержанием, которое мы будем вкладывать в это понятие.
Рассматриваемое нами понятие тесно связано с понятиями «творчество», «творческая деятельность», «детское творчество». В современной науке существует различные точки зрения на то, что следует понимать под творчеством. 10. Создание системы признания заслуг. Эти направления отражают суть организационно-экономических основ управления качеством. Периоды распространения технологических укладов  | следующая ==> Глава 2. Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Солсо, Т. Амабиле). К. Роджерс подразумевал под творчеством процесс «... создания с помощью действия нового продукта, вырастающего, с одной стороны, из уникальности индивида, а с другой - обусловленного материалом, людьми и обстоятельствами жизни» [10, с. 411]. С.Л. 10. Рубанов В.А. Безопасность России в переходный период. — М., 1994. 11. Сото Э. де. Иной путь. Невидимая революция в третьем мире. — М.: Catallaxy, 1995. Открытие неизведанного, создание нового, разрушение шаблонов являются творчеством по утверждению ряда ученых (Л.В. Брушлинский, О.К. – Харьков: Консум, 2001. – 160 с.
 Володарський В. Доказ – не вовк? // Юридичний журнал. – 2002. – № 5. М.И. Дьяченко и Л.А. Изучить и законспектировать теоретический материал по теме «История и направления развития товароведения». Учебник:Николаева М. А. Товароведение потребительских товаров. Теоретические основы. – М.: Норма, 1997. с. 8-20. 2. Подготовить ответы на следующие вопросы:
 · Что являлось эквивалентом обмениваемых товаров? · Сколько этапов имеет история развития товароведения? · Какую направленность имел I этап и какой он носил характер? 282].
Оптимизация работы обору­дования по всей технологической цепочке перестала быть функ­цией рабочих. Наиболее ценным стал труд не тех рабочих, которые могли учесть индивидуальные особенности оборудования и достичь на своей опе­рации максимального уровня качества, а тех, которые могли наи­более точно воспроизвести предложенный разработчиками комп­лекс операций, причем в условиях, когда возможность контроля за исполнением ограничена. Поэтому иметь просто грамотных рабочих стало недостаточно. Или исполнитель должен делать то, что ему предписано технологией, или быть компетентным настолько, чтобы просчитать все возмож­ные последствия того или иного изменения в технологическом про­цессе, что зачастую невозможно. Этим обстоятельством объясняется крайне отрицательное отно­шение руководства и специалистов отечественного ВПК к различ­ного рода некомпетентной «рационализации» производства на се­рийных заводах. Однако это обстоятельство позволяет легко «тира­жировать» технологии. Например, японские фирмы без ущерба для качества выпускаемой продукции передают хорошо отлаженную технологическую цепочку со всем оборудованием в фирмы, разме­щенные в развивающихся странах.загрузка...
Этим обстоятельством объясняется и то, что при закупке технологических линий за рубежом иногда предпочитают, чтобы на ней работали не кадровые рабочие своего предприятия, а новички со стороны. Набирают функционально грамотных, но далеких отдан­ной отрасли людей. Эти люди свято соблюдают все режимы обра­ботки и, как правило, в результате можно получать качественную продукцию. Новая политика 100%-го качества
 Известная американская компания ИБМ, используя большей частью японский опыт, стала проводить, начиная с 80-х годов, по­литику 100%-го уровня качества.
Изучить и законспектировать теоретический материал по теме «История и направления развития товароведения». Учебник:Николаева М. А. Товароведение потребительских товаров. Теоретические основы. – М.: Норма, 1997. с. 8-20. · Какую направленность имел I этап и какой он носил характер? · Перечислить основные работы I этапа. · В какой книге впервые были изложены основы товароведения, как области научных знаний? · Кто считается одним из основоположников товароведения? · Где впервые и в каком году начали преподавать товароведение? · Какую направленность имел II этап? · Перечислить основные работы II этапа. · Какие названия имело товароведение в других странах? · Перечислить основные проблемы, стоящие перед товароведением? Если все станки, по всей технологической цепочке работали наилучшим образом, то качество изделий ожида­лось наивысшим. С изменением производственных возможностей, появлением но­вых поколений техники подход к качеству приобретает иной ха­рактер. Использование автоматизированной техники — техники чет­вертого и последующих технологических укладов — выдвинуло новые требования и к исполнителям. Оптимизация работы обору­дования по всей технологической цепочке перестала быть функ­цией рабочих. Наиболее ценным стал труд не тех рабочих, которые могли учесть индивидуальные особенности оборудования и достичь на своей опе­рации максимального уровня качества, а тех, которые могли наи­более точно воспроизвести предложенный разработчиками комп­лекс операций, причем в условиях, когда возможность контроля за исполнением ограничена. Таковы по большей части продукты детского творчества.». Далее он пишет: «Творческая деятельность всегда связана с личностным ростом и именно в этом заключена субъективная ценность продуктов детского творчества» [13, с. Устройство. Работа.II. САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА СТУДЕНТОВII. Характеристики двух центробежных насосов работающих на один трубопровод.Outputting РаботаVI. Особенности воинского учета граждан, характер и условия работы которых связаны с выездами с постоянного места жительства или которые работают в отдаленных местностяхVIII. Практическая работа.VIII. Самостоятельная работа студентовVIII. Самостоятельная работа студентов






ТЕМА: История развития товароведения
 ЦЕЛЬ ЗАНЯТИЯ:Изучить историю развития товароведения, состояние и перспективы развития потребительского рынка России, источники насыщенности рынка. - Привитие навыков самостоятельной работы с книгой.
Эту версию национальной экономической безопасности, акцентирующую вни-
мание на внутренних макроэкономических условиях национального экономического роста, можно поэтому назвать кейнсианской версией. В последней трети XX в. влияние кейнсианства пошло на убыль, началось возрождение приоритетного влияния неоклассической экономической теории. Если кейнсианцы уповали на мудрость государственного регулирования, то неоклассики 2-й половины ХХ в. подчеркивали ее ограниченность. Хотя неоклассики предлагали методы борьбы с угрозами национальным экономическим интересам, резко отличные от кейнсианских, они приняли предложенный кейнсианцами подход к пониманию этих интересов. На уровне деклараций неоклассики 2-й половины ХХ в. продолжали утверждать, что единственным экономическим субъектом является индивид. Однако де-факто они восприняли кейнсианское представление о том, что существуют макроэкономические проблемы (безработица, снижение темпов роста, инфляция), острота которых диктуется внутренним развитием национальной экономики как целого. Поэтому «неоклассическая контрреволюция» сохранила кейнсианскую концепцию национальной экономической безопасности. Несколько изменилось лишь понимание приоритетов — скажем, борьба с инфляцией стала считаться более важной, чем борьба с безработицей. Выготский под творческой деятельностью понимает «такую деятельность человека, которая создаёт нечто новое, всё равно будет ли это созданное творческой деятельностью какой-нибудь вещью внешнего мира или известным построением ума или чувства, живущим или обнаруживающимся только в самом человеке» [1, с. 3].
Для нашего исследования важными являются представления ученых в области организации досуговой деятельности А.Ф. Hoff K., Stiglitz J.E. After the Big Bang? Obstacles to the Emergence of the Rule of Law in Post-Communist Societies // NBER Working Paper № w9282. October 2002 (http:// papers.nber.org/papers/w9282.pdf). Гізімчук С. Кримінально-правова характеристика об’єкта злочин­ного порушення правил, норм та стандартів, що стосуються за­безпечення безпеки дорожнього руху // Вісник Академії пра­вових наук України. – 1998. – № 4 (15). – С. 191 – 198. Іванов Ю. Місце угону у кримінальному законодавстві на сучасному етапі // Право України. – 1998. – № 5. – С. В нем охватываются те виды занятий на досуге, «когда человек из субъекта потребления превращается в субъект созидания» [14, с. 12]. 81 – 84. Касынюк В. И., Корчева З. Г. Вопросы квалификации транспортных преступлений. – К., 1988. – 72 с.
 Коржанський М. Й. Мисливий В. А. Кваліфікація автотранспорт­них злочинів. 13]. Таким образом, творчество как явление досуга, можно представить в качестве высшего уровня досуговой деятельности.
Большую роль в понимании проблемы развития творческих способностей играет утверждение Л.С. 5. Обеспечение индивидуального участия в повышении качества. 6. 32]. А. Маслоу допускал возможность проявления творчества и в повседневной реальной жизни, каждодневном выборе жизненных ситуаций, в разных формах самовыражения. Создание руководящего совета по улучшению качества. 3. Вовлечение всего руководящего состава. 4. Обеспечение коллективного участия в повышении качества. 5. Обеспечение индивидуального участия в повышении качества. 6. Создание групп совершенствования систем, регулирования процессов. Эти утверждения созвучны с важнейшим принципом социально-культурной деятельности -принципом доступности и всеобщности. Из этого можно сделать вывод, что творческой деятельностью могут заниматься все дети.
Творчество ребенка и взрослого, по мнению Е.И. Николаевой, имеет принципиальное различие, так как для ребенка творчество это продукт созидания собственной личности [15, с. ПРАВОВАЯ ОСНОВА ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ КОРРУПЦИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ЗА РУБЕЖОМII. Цель и задачи Национальной стратегии противодействия коррупцииII. Частичная санитарная обработка (обтирание, обмывание, протирание)IV. Получение информации из сети INTERNET. ЗАДАЧИ:
 · Рассмотреть основные этапы развития товароведения
 · Изучить отрасли пищевой промышленности
 · Научить выбирать главное и делать выводы
 СРЕДСТВА ОБУЧЕНИЯ:рефераты, тетради, учебники, журналы
 МЕТОДЫ ОБУЧЕНИЯ:фронтальный
 СТУДЕНТ ДОЛЖЕН ЗНАТЬ:
 1. -основные понятия в области товароведения
 - цель, задачи товароведения
 - принципы товароведения
 2.- историю развития торговли
 - основные этапы развития товароведения
 - перспективы развития отрасли пищевой промышленности
 СТУДЕНТ ДОЛЖЕН УМЕТЬ:
 - анализировать литературные данные
 - конспектировать основные выводы
 - уметь пользоваться литературой
 ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАДАНИЯ ДЛЯ СТУДЕНТОВ:
 1. Изучить и законспектировать теоретический материал по теме «История и направления развития товароведения». Учебник:Николаева М. А. Товароведение потребительских товаров. Теоретические основы. – М.: Норма, 1997. с. 8-20. 2. Подготовить ответы на следующие вопросы:
 · Что являлось эквивалентом обмениваемых товаров? Ветлугиной творческую деятельность детей следует рассматривать, сузив это понятие определением «детское творчество» [16, с. 8]. Книга для чтения : в 2 ч. – М., 1991. – Ч. 1. – С. 14.Апории Зенона Элейского. Выражение противоположностей между объектами эмпирического и научно-теоретического познанияАргумент против дуализма






Нормативні акти:
 Закон України “Про дорожній рух” від 30 червня 1993 р.
 Закон України “Про транспорт” від 10 листопада 1994 р.
 Закон України “Про трубопровідний транспорт” від 15 травня 1996 р.
 Закон України “Про залізничий транспорт” від 4 липня 1996 р.
 Закон України “Про автомобільний транспорт” від 5 квітня 2001 р.
 Закон України “Про міський електричний транспорт” від 28 червня 2004 р.
 Правила дорожнього руху. 39]. Педагог
определила показатели, характеризующие деятельность детей как творчество:
-	показатели, определяющие отношение детей к творчеству и дающие основу для развития соответствующих способностей: увлечённость, способность «войти» в воображаемые обстоятельства и условные ситуации, искренность переживаний;
-	показатели, определяющие качество способов творческих действий детей: быстрота реакции, находчивость при решении новых задач, использование различных вариантов, комбинирование знакомых элементов в новые сочетания, оригинальность способов действий;
-	показатели, определяющие качество продукции: отбор детьми характерных черт жизненных явлений, персонажей, предметов и их отражение в рисунке, музыкальной игре, драматизации, в словесном, песенном и танцевальном творчестве, поиски художественных средств, удачно выражающих личное отношение детей и передающих замысел.
А.Г. Гогоберидзе и В.А. Деркунская выделяют следующие особенности, характерные для детского творчества:
-	во-первых, относительная новизна продукта творчества. Сочиняя, ребенок в первую очередь открывает новое для себя. Это так называемая относительная или субъективная новизна детского творчества;
-	во-вторых, рассмотрение результатов сочинительства как результатов выражения внутреннего мира ребенка, его способностей, ценностей. Это открытие себя окружающему миру и в какой-то степени самому себе [17, с. 137].
Анализ исследований Е.И. Николаевой, А.Г. Гогоберидзе, Т.Г. Казаковой, Н.А. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Пидкасистого Н.П. Саку-линой, Б.М. Обслуживание самолётов

Инженерная служба Emirates Airline имеет в Международном аэропорту Дубай собственный стенд (полигон) для проведения технического обслуживания и ремонта двигателей самолётов, а также занимается предоставлением всего спектра технических услуг по обслуживанию самолётов как компании Emirates Airline, так и остальных авиакомпаний, работающих в аэропорту Дубай. Текущая инфраструктура техобслуживания самолётов включает в себя:

семь самолётных ангаров, которые адаптированы под размеры Airbus A380;

ангары для покраски самолётов;

сборочные промышленные цеха;

стенд для техобслуживания авиационных двигателей;

службу прохождения процедур технического осмотра и обслуживания самолётов;

тестовую камеру для авиационных двигателей;

склад авиационных запасных частей. Наиболее загруженные маршруты

! Место|| Аэропорт || Количество рейсов в неделю из аэропорта Дубай

Авиакомпании и направления

Все пассажиры внутренних и международных рейсов проходят процедуры сканирования на подозрительные предметы. Терминалы 1 и 3 обрабатывают до 95 % всех международных рейсов аэропорта, Терминал 2 ориентирован в основном на обслуживание региональных международных маршрутов в Иран и Саудовскую Аравию. Флериной, посвященных проблемам детского творчества, позволяет дать определение понятию «детское творчество». Под детским творчеством понимается такая деятельность ребенка, в результате которой создается нечто субъективно новое, имеющее значение, в первую очередь, для самого ребенка, приводящее к новым знаниям, созданию ранее неиспользуемых образов, применению усвоенных ранее знаний в новой ситуации.
Многие исследователи (В. Зеньковский, Д.Н. Никандров, З.И. Равкин, В.А. Сластенин и др.), приходят к выводу, что творчество органически присуще детской природе, так как ребенок «неизменно стремится к творчеству, пользуясь всеми доступными ему средствами» [18, с. 171]. По мнению Теплова «.для детей младшего возраста продуктивная деятельность может быть естественнее, чем деятельность воспринимающая» [19, с. 291 КК). От административного подхода остались лишь некоторые основопо­лагающие принципы, прежде всего принцип, основанный на том, что потребитель должен получать бездефектную продукцию. Каче­ство продукции предлагаемой потребителю, должно составлять не 90 или 99%, а именно 100%. Смена технологических укладовизменяет сущность управления качеством. Например, в условиях отсталого, но широко распростра­ненного в российских условиях третьего уклада функции управле­ния обработкой в производстве выполняет человек. В этих условиях важно, как-то или иное оборудование, тот или иной станок влияет на качество изделий. Рабочий должен знать свой станок доскональ­но. Проявление творческих способностей возможно в любом виде деятельности, если его выполнение несет определенное своеобразие.
· Кто считается одним из основоположников товароведения? · Где впервые и в каком году начали преподавать товароведение? · Какую направленность имел II этап? · Перечислить основные работы II этапа. Только обращение к экономической теории позволяет четко осознать иерархию целей защиты национальной экономической безопасности. 2	Отдельная проблема, насколько обоснованно выбраны количественные пороговые значения. Их
критику см., например: [3]. Экономичeский вестник Ростовского государственного университета ❖ 2007 Том 5 № 1
Экономичeский вестник Ростовского государственного университета ❖ 2007 Том 5 № 1
Таблица 2
Пороговые значения показателей экономической безопасности России
	Показатели	Пороговые значения	Фактические показатели за 2003 г. 1	Объем ВВП, млрд руб. Ветлугина, Т.Г. Самая большая группа, 7 из 19 показателей (1-3-й, 11-й, 12-й, 15-й и 16-й), отслеживает макроэкономические параметры, считающиеся наиболее актуальными с кейнсианской точки зрения. Три показателя (13-й, 14-й и 17-й), связанные с долговыми обязательствами государства, могут считаться отражением идей как кейнсианства, так и камералистики. Еще два показателя (4-й и 18-й) отражают чисто камералистскую позицию, связанную с подчеркиванием независимости от иностранных акторов. Пять показателей (5-й, 6-й и 810-й) отражают, пожалуй, институциональный подход, но не институционально-правовой (идущий от Э. де Сото), а институционально-культурный (идущий от Г. Мюрдаля и Т. Шульца). 7-й и 19-й показатели вообще не имеют какого-либо теоретического обоснования. Что же касается институционально-правового понимания национальной безопасности, то оно вообще не нашло в этой системе показателей никакого отражения2. В связи с анализом официального понимания национальной экономической безопасности уместно вспомнить критическое высказывание одного из первых руководителей Совета Безопасности при Президенте Российской Федерации В.А. Рубанова, который писал: «...стало своего рода модой в каждой проблеме выделять аспект безопасности. обращают внимание на то, что детское творчество долж-
но сочетать свободу и разумное руководство со стороны педагога. Таким образом, творчество детей не может быть ни обязательным, ни принудительным, что полностью соответствует одному из важных принципов социально-культурной досуговой деятельности - принципу интереса. Детское творчество представляет собой форму активности и самостоятельной деятельности ребенка. Наиболее загруженные маршруты

! Место|| Аэропорт || Количество рейсов в неделю из аэропорта Дубай

Авиакомпании и направления

Все пассажиры внутренних и международных рейсов проходят процедуры сканирования на подозрительные предметы. Терминалы 1 и 3 обрабатывают до 95 % всех международных рейсов аэропорта, Терминал 2 ориентирован в основном на обслуживание региональных международных маршрутов в Иран и Саудовскую Аравию. Авиакомпания Emirates Airline использует только Терминал 3, бюджетные авиаперевозчики flydubai и другие — Терминал 2. Рост объёма пассажирских перевозок через Международный аэропорт Дубай составляет в среднем около 18 % в год.
Д.Е. Богоявленская в своих исследованиях выделяет ряд уровней детского творчества: от эвристического, когда ребенок, найдя решение, продолжает дальнейшие поиски решения, до креативного - самостоятельно найденная эмпирическая закономерность не используется ребенком просто как прием решения, а выступает в качестве новой проблемы. 6. Щупаківський Р. Визначення об’єкта і предмета незаконного заволодіння чужим транспортним засобом // Право України. – 2003. – № 4. – С. 101 – 102. 1. Загальна характеристика транспортних злочинів: суспільна небезпека, родовий об’єкт, види, кваліфікуючі ознаки. 2. Порушення правил безпеки руху або експлуатації транспорту особами, які керують транспортними засобами (ст. Богоявленской, являются максимальным уровнем развития способностей [4].
– 160 с.
 Володарський В. Доказ – не вовк? // Юридичний журнал. – 2002. – № 5. – С. 78 – 79. Гізімчук С. Кримінально-правова характеристика об’єкта злочин­ного порушення правил, норм та стандартів, що стосуються за­безпечення безпеки дорожнього руху // Вісник Академії пра­вових наук України.
Основываясь на исследованиях ряда ученых (А.Н. Лука,
В.Т. Основной причиной массовой теневой экономической активности, по Э. де Сото, следует считать неэффективный правовой режим, когда «процветание компании в меньшей степени зависит от того, насколько хорошо она работает, и в большей — от издержек, налагаемых на нее законом. Предприниматель, который лучше манипулирует этими издержками или связями с чиновниками, оказывается более успешным,
Экономичeский вестник Ростовского государственного университета ❖ 2007 Том 5 № 1
Экономичeский вестник Ростовского государственного университета ❖ 2007 Том 5 № 1
чем тот, кто озабочен лишь производством» [11, с. 189]. Следовательно, главной угрозой национальной экономике оказываются не «провалы рынка», а «провалы государства». Значение идей Э. де Сото для понимания процессов, происходящих в постсоветской России, трудно переоценить. Так же, как и страны «третьего мира», Россия сильно страдает от нелегальной экономической деятельности, что дает повод многим аналитикам заявлять о деградации национального хозяйства и даже о крахе рыночных реформ. Но если принять концепцию Э. де Сото, то постсоветская Россия страдает не столько от чрезмерного, сколько от недостаточного развития рыночных отношений. В таком случае в развитии неформального рыночного бизнеса следует видеть симптом не болезни, а, скорее, выздоровления. Проблема не в том, как «пресекать» теневую экономическую деятельность, а в том, как добиться ее формализации.
Таким образом, творчество органически присуще детской природе. Исследования издержек по обеспечению качества в отечествен­ном машиностроении приводят к аналогичным результатам15. Они иллюстрируются данными, которые представлены в таблице 1.2. Происходит возврат к прежнему пониманию качества, понима­нию качества, при котором 100% продукции — товаров или услуг полностью соответствуют установленным требованиям. Но обеспе­чение этого уровня качества носит комплексный характер. Тактический подход к качеству во многом определяется видом производства и выпускаемой продукции, соотношением спроса и предложения, конкурентной борьбой основных производителей дан­ной продукции. В соответствии с этим изыскиваются пути и средства достижения заданного уровня качества. С другой стороны, стратегия в достижении качества по ряду направлений становится универсаль­ной. Поскольку творческие способности развиваются в деятельности, детей необходимо поощрять участие детей в разнообразных видах творческой деятельности, а участие в творческом процессе для ребенка является способом созидания собственной личности.
Библиографический список
1.	Выготский, Л.С. Воображение и творчество в детском возрасте. - М., 1991.	
2.	Асафьев, Б.В. В результате работ по реконструкции терминала площадь торговых зон была более чем удвоена по сравнению с первоначальным вариантов, увеличившись на 4800 м² в основном здании терминала и на 10 700 м² в здании Конкорса 2. Зона беспошлинной торговли первоначально занимала площадь 50 м² в зале прибытия и 3437 м² в зале отправления пассажиров, впоследствии территория дьюти-фри была расширена ещё на 3437 квадратных метров. Основная зона Терминала 2 содержит 52 стойки иммиграционного контроля, 14 багажных каруселей и 12 стоек контроля по биометрическим паспортам (). Терминал 3

Терминал 3 имеет 2 конкорса - Конкорс B (ранее - конкорс 2) и конкорс A (ранее - конкорс 3). Конкорс B

Здание Конкорса B напрямую соединено с Терминалом 3 при помощи 950-метровой системы переходов и используется для обслуживания пассажиров авиакомпании Emirates Airline. Зоны прилёта и отправления пассажиров располагаются на нескольких уровнях (этажах) и включают в себя 32 телетрапа с номерами B01 — B32, пять из которых сертифицированы под приём самолётов Airbus A380. В здании Конкорса B находятся гостиница на 300 мест с пяти- и четырёхзвёздочными номерами и спортивно-оздоровительные центры. Конкорс A

Конкорса A, построенный в 2011 году, представляет собой уменьшенную копию Конкорса B. Он рассчитан на пропускную способность в 15 млн пассажиров в год и включает в себя 20 гейтов. - Л., 1973.	
Тем самым, особенно при низком выходе годных изделий, а он мог составлять иногда лишь 5-30%, стоимость годного изделия рез­ко возрастает. В наиболее наукоемких направлениях электронной промыш­ленности выход годных изделий, к сожалению, в течение опреде­ленного периода был невысок. Поэтому работа в области качества стала не просто важной, а доминирующей. Именно в таких произ­водствах оказался ярко выражен экономический подход к качеству. От административного подхода остались лишь некоторые основопо­лагающие принципы, прежде всего принцип, основанный на том, что потребитель должен получать бездефектную продукцию. Каче­ство продукции предлагаемой потребителю, должно составлять не 90 или 99%, а именно 100%. Смена технологических укладовизменяет сущность управления качеством. Например, в условиях отсталого, но широко распростра­ненного в российских условиях третьего уклада функции управле­ния обработкой в производстве выполняет человек. В этих условиях важно, как-то или иное оборудование, тот или иной станок влияет на качество изделий. Рабочий должен знать свой станок доскональ­но.	Дмитриева, Л.Г. Детское музыкальное творчество как метод воспитания // Музыкальное воспитание в школе. - М., 1976.	- Вып.11.
4.	Инфраструктура Конкорса C в настоящее время включает в себя рестораны, комнаты отдыха, пятизвёздочную гостиницу, бизнес-центр, оздоровительный клуб и разместившийся на площади в 5400 квадратных метров торговый центр дьюти фри. Психология творческих способностей. - М., 2002.	
5.	Бодалев, А.А. О направлениях и задачах научной разработки проблемы способностей // Вопросы психологии. Особлива частина: Підручник. Взлётно-посадочные полосы аэропорта расширены под приём самолётов Airbus A380 и сертифицированы по категории IIIb. В рамках работ по второму этапу модернизации аэропорта было проведено укрепление обеих взлётно-посадочных полос и завершён комплекс работ по созданию инфраструктуры обслуживания недавно сданной в эксплуатацию второй ВПП. Airbus A380

Необходимость проведения работ по модернизации аэропортового комплекса под возможность обслуживания самых больших пассажирских самолётов Airbus A380 была вызвана, в первую очередь, эксплуатацией этих лайнеров базирующейся в аэропорту национальной авиакомпании Emirates Airline. Управление гражданской авиации Дубая потратило 120 миллионов долларов США на реконструкцию двух пассажирских терминалов, расширение посадочных гейтов, новые парковочные места и телескопические трапы, расширение взлётно-посадочных полос, а также на увеличение площади багажных каруселей, увеличив их длину со стандартных 70 до 90 метров. В результате увеличения каруселей пассажиры А380 затрачивают на получение своего багажа не больше времени, чем пассажиры Boeing 747—400, вмещающего значительно меньше человек по сравнению с А380. 16 июля 2008 года аэропорт Дубай объявил о вводе в действие пяти специальных гейтов Терминала 1 с телетрапами, позволяющими осуществлять посадку пассажиров A380 сразу в два уровня 555-местного самолёта. Новые пять гейтов обошлись аэропорту в 10 млн долларов США. В период до 14 ноября 2008 года были сданы ещё восемь подобных гейтов в Терминале 3.
Международный аэропорт Дубай стал единственным среди десяти самых загруженных аэропортов в мире, показавшим рост пассажирооборота в первом квартале 2009 года. Услугами аэропорта с января по март 2009 года воспользовались 9 529 550 человек, что на 2 % больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года (9 341 270 человек). Общий объём грузооборота в первом квартале 2009 года составил 425 172 тонны, увеличившись по сравнению с первым кварталом прошлого года на 1881 тонну. По состоянию на февраль 2009 года Международный аэропорт Дубай обслуживал рейсы 125 авиакомпаний по более чем 200 направлениям в страны шести континентов. Терминал 1

Авиакомпании регулярные рейсы, обслуживаемые в пассажирском Терминале 1 Международного аэропорта Дубай:

Терминал 2

Авиакомпании и их регулярные рейсы, обслуживаемые в пассажирском Терминале 2 Международного аэропорта Дубай:

Терминал 3

Грузовые рейсы

Наземный транспорт

Автомобильный

Международный аэропорт Дубай связан с городом автомагистралью D-89, которая начинается с района Дейра-Кониш, расположена перпендикулярно другой автомагистрали D-85 и является самой протяжённой автомобильной дорогой в стране. От района Дейра D-89 идёт на юго-восток в направлении аэропорта и окрестностях его пересекает автодорогу Е-311. Железнодорожный

Согласно плану модернизации аэропорта через Международный аэропорт Дубай будут проходить две ветки дубайского метрополитена. На красной ветке 9 сентября 2009 года были запущены две станции метро, которые будут доступны для пассажирских перевозок ежедневном с пяти утра до полпервого ночи.	– М.: Норма, 1997. с. 8-20. 2. Психология / И.В. Дубровина, Е.Е. Требования к организации труда, подготовке и аттестации работниковА Славяне же никогда не работали, они не работают и не будут работать, потому что работа – удел рабов. Славяне всегда трудились. Они вкладывали Душу в плоды своего труда.А) Постоянный режим маркетинга рынка труда.Аблай Мырзахметов: Нужны структурные реформы в целях улучшения экономики страны / КАЗАХСТАНСКАЯ ПРАВДА / 04.09Агрегатный индекс производительности трудаАнализ аграрных отношений и семейного крестьянского хозяйства в трудах А. В. Чаянова.Анализ динамики производительности труда ООО «Эдельвейс»АНАЛИЗ КОНЦЕПЦИИ УСТОЙЧЕВОГО РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ






 
  Номера укладов
   
   
   
   
   
   
   Ведущие
 технические
 новшества
   MB
   комплекс
 MB и МЭ
   комплекс
 MB, МЭ
 и МИ
   комплекс
 МЭ, МИ
 и АВ
   комплекс
 МИ, АВ
 и АЭ
   комплекс
 АВ, АЭ
 и АИ
   Начало
 интенсивного
 распространения (год)
   
   
   
   
   
   
   Максимум
 распространения (год)
   
   
   
   
   
   
   Время
 отмирания
 (год)
   
   
   
   
   
   
   
 Эволюция технологий тесно связана с эволюцией форм органи­зации производства, методов управления. При этом изменяется цен­ность ресурсов. После Великой депрессии 30-х годов получили пре­имущества человеческий капитал, который представляет собой труд квалифицированных специалистов, и новые технологии13. Прихожан. - М., 1999.	
7.	3. Илларионов А. Критерии экономической безопасности//Вопросы экономики. 1998. — № 10. 4. КейнсДж.М. Общая теория занятости, процента и денег. Основы общей психологии. · Перечислить состояние и перспективы развития отраслей пищевой промышленности. (Источники: журналы: Пищевая промышленность, Мясная индустрия, Рыбная промышленность, Молочная промышленность, Масложировая промышленность, Кондитерское производство, Хлебопечение в России, Российский продовольственный рынок)

	
 3. Посетить библиотеку им. Герцена и перечислить источники по данной теме, с указанием: Автора, названия книги, издательства, года издания. КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ:
 · Что являлось эквивалентом обмениваемых товаров? · Сколько этапов имеет история развития товароведения? · Какую направленность имел I этап и какой он носил характер? · Перечислить основные работы I этапа. · В какой книге впервые были изложены основы товароведения, как области научных знаний?	
8.	Небезпечні та шкідливі виробничі чинники при експлуатації сільськогосподарської техніки. Захист від їхнього впливуII. Избранные труды. - М.,1985.	
9.	Шадриков, В.Д. Способности человека. Романов М., Ковкін В. Перешкода та небезпека для руху як предмет дослідження в справах про дорожньо-транспортні події // Право України. – 2000. – № 8. – С. 78 – 80. Фесенко Е. Ответственность за незаконное завладение транспортными средствами // Закон и бизнес. – 11 февраля 1998 г. – С. 6. Щупаківський Р. Визначення об’єкта і предмета незаконного заволодіння чужим транспортним засобом // Право України.	
10.	Роджерс, К. Взгляд на психотерапию. Становление человека. – 224 с.
 Лукьянов В. В. Проблемы квалификации дорожно-транспортных преступлений. – М.: Юрид.	
11.	Рубинштейн, С.Л. В соответствии с этим изыскиваются пути и средства достижения заданного уровня качества. С другой стороны, стратегия в достижении качества по ряду направлений становится универсаль­ной. Таблица 1.2
					Влияние суммарных затрат по этапам жизни изделия на обеспечение уровня качества
  
  Этап жизни изделия
   Доля в суммарных затратах (в %)
   Влияние этапа на суммарные затраты (в %)
   Исследования и разработка
   1—6
   60—80
   Производство
   40-45
   5—10
   Доведение до ввода в эксплуатацию
   5—15
   20—30
   Эксплуатация
   40—54
   15—25
   
 Например, такие разные американские компании, как АТТ, «Эйвон», «Корпинг Гласе», «Дженерал Моторз», «Хьюлетт-Паккард», «ИБМ», «Полароид» разработали единые для них десять ос­новных направлений в области управления качеством16:
 1. Достижение заинтересованности руководства высшего звена. 2. Создание руководящего совета по улучшению качества. - М, 1973.	
Это значит, что государство должно сознательно брать под защиту «своих» предпринимателей, обеспечивая им защиту от «чужих» при помощи, прежде всего, высоких таможенных пошлин на ввозимые из-за рубежа товары. Фридриха Листа считают ведущим представителем камералистики — совокупности научных теорий XIX в., посвященных проблемам государственного хозяйствования. Соответственно, разработанную им версию национальных экономических интересов и национальной экономической безопасности, акцентирующую внимание на внешнеэкономических угрозах, можно назвать камералистской версией. Хотя национальная экономическая теория Листа и других камералистов не смогла пересилить популярности идей классической политэкономии А. Смита и его последователей, она все же оказала заметное влияние на периферийные страны.	Дьяченко, М.И. Краткий психологический словарь / М.И. Дьяченко, Л.А. 101 – 102. 1. - Мн., 1998.	
/ Відп. Ред. С. С. Яценко. – К.: А.С.К., 2005. – 848 с. – (Нормат. док. та комент.)	Петрушин, В.И. Музыкальная психология. - М., 2006.	
// Юридичний журнал. – 2002. – № 5. – С. 78 – 79. Гізімчук С. Кримінально-правова характеристика об’єкта злочин­ного порушення правил, норм та стандартів, що стосуються за­безпечення безпеки дорожнього руху // Вісник Академії пра­вових наук України. – 1998.	Воловик, А.Ф. Педагогика досуга / А.Ф. Как известно, хотя теневые экономические отношения воспринимаются в большинстве своем рядовыми россиянами как «привычная» часть повседневной жизни, но отношение к ним все же скорее неодобрительное. Зарубежные же бизнес-сообщества давно резко критикуют высокую степень криминализации российской экономики. Скажем, широкое развитие контрафакта («торгового пиратства») является одной из главных причин недопуска России в ВТО. Поэтому выдвижение борьбы за «правление права» будет воспринято более чем благожелательно и большинством российских граждан, и за рубежом. К сожалению, надо считаться и с тем, что давно назревшее переосмысление приоритетов НЭБ России либо окажется чисто формальным, либо вообще не произойдет. Воловик. та доповн. / За ред. М. І. Мельника, М. І. Хавронюка. – К.: Атіка, 2004. – 1056 c.
 Науково-практичний коментар до Кримінального кодексу України. – 4-те вид., переробл. та доповн. / Відп. Ред. С. С. Яценко.	
15.	То есть если предотвращение или устранение ошибки на стадии проектирования стоит 1000 рублей, то на стадии производства машины оно обойдется в 10 тыс. рублей, на стадии монтажа и наладки у заказчика — 100 тыс. рублей, в про­цессе эксплуатации оно будет стоить 1 млн. руб., если вообще ока­жется возможным. Исследования издержек по обеспечению качества в отечествен­ном машиностроении приводят к аналогичным результатам15. Они иллюстрируются данными, которые представлены в таблице 1.2. Происходит возврат к прежнему пониманию качества, понима­нию качества, при котором 100% продукции — товаров или услуг полностью соответствуют установленным требованиям. Но обеспе­чение этого уровня качества носит комплексный характер. Тактический подход к качеству во многом определяется видом производства и выпускаемой продукции, соотношением спроса и предложения, конкурентной борьбой основных производителей дан­ной продукции. Психология детского творчества . - СПб., 2010.	
16.	Ветлугина Н. Художественное творчество в детском саду. - М., 1974.	
Управление гражданской авиации Дубая потратило 120 миллионов долларов США на реконструкцию двух пассажирских терминалов, расширение посадочных гейтов, новые парковочные места и телескопические трапы, расширение взлётно-посадочных полос, а также на увеличение площади багажных каруселей, увеличив их длину со стандартных 70 до 90 метров. В результате увеличения каруселей пассажиры А380 затрачивают на получение своего багажа не больше времени, чем пассажиры Boeing 747—400, вмещающего значительно меньше человек по сравнению с А380. 16 июля 2008 года аэропорт Дубай объявил о вводе в действие пяти специальных гейтов Терминала 1 с телетрапами, позволяющими осуществлять посадку пассажиров A380 сразу в два уровня 555-местного самолёта. Новые пять гейтов обошлись аэропорту в 10 млн долларов США. В период до 14 ноября 2008 года были сданы ещё восемь подобных гейтов в Терминале 3. Руководство Международного аэропорта Дубай инвестировало 3,5 млрд долларов США в строительство нового Конкорса 3, предназначенного исключительно для обслуживания A380 авиакомпании Emirates Airline. Терминал был полностью введён в эксплуатацию в феврале 2013.	По поводу национализма. Национальная экономия и Фридрих Лист // В кн. : Лист Ф. Национальная система политической экономии. — М.: Издательство «Европа», 2005. 2. Глинкина С., Клейнер Г. «Высветление» экономики и укрепление национальной безопасности России // Российский экономический журнал. Теория и методика музыкального воспитания детей дошкольного возраста / А.Г. Гогоберидзе,	В.А. Деркунская. Посетить библиотеку им. Герцена и перечислить источники по данной теме, с указанием: Автора, названия книги, издательства, года издания.		
18.	Зеньковский, В. Психология детства. - М., 1996.	
19.	Таблица 1.2
					Влияние суммарных затрат по этапам жизни изделия на обеспечение уровня качества
  
  Этап жизни изделия
   Доля в суммарных затратах (в %)
   Влияние этапа на суммарные затраты (в %)
   Исследования и разработка
   1—6
   60—80
   Производство
   40-45
   5—10
   Доведение до ввода в эксплуатацию
   5—15
   20—30
   Эксплуатация
   40—54
   15—25
   
 Например, такие разные американские компании, как АТТ, «Эйвон», «Корпинг Гласе», «Дженерал Моторз», «Хьюлетт-Паккард», «ИБМ», «Полароид» разработали единые для них десять ос­новных направлений в области управления качеством16:
 1. Психологические вопросы художественного воспитания // Известия АПН РСФСР. - 1947. 16 июля 2008 года аэропорт Дубай объявил о вводе в действие пяти специальных гейтов Терминала 1 с телетрапами, позволяющими осуществлять посадку пассажиров A380 сразу в два уровня 555-местного самолёта. Новые пять гейтов обошлись аэропорту в 10 млн долларов США.	
Bibliography
1.	Vihgotskiyj, L.S. Voobrazhenie i tvorchestvo v detskom vozraste. - M., 1991.
2.	Строительство Цветочного центра будет продолжено в течение ещё как минимум двух лет. После полного ввода в эксплуатацию Центр будет обеспечивать должный уровень автоматизации технологических процессов, ручной труд по сортировке цветочной продукции на первом этапе будет заменён полуавтоматической, а затем и полностью автоматической сортировкой. Цветочный центр будет занимать площадь около 100 000 м², ожидаемая пропускная способность составляет более 300 000 тонн груза в год. Температуру всех технологических помещений Центра планируется поддерживать на уровне от +2 °C до +4 °C. Взлётно-посадочные полосы

Международный аэропорт Дубай эксплуатирует две параллельные взлётно-посадочные полосы 12R/30L и 12L/30R длиной 4000 м и шириной 60 м каждая. Обе ВПП оборудованы курсо-глиссадными системами для возможности работы в очень плохих метеорологических условиях. Взлётно-посадочные полосы аэропорта расширены под приём самолётов Airbus A380 и сертифицированы по категории IIIb. В рамках работ по второму этапу модернизации аэропорта было проведено укрепление обеих взлётно-посадочных полос и завершён комплекс работ по созданию инфраструктуры обслуживания недавно сданной в эксплуатацию второй ВПП. Airbus A380

Необходимость проведения работ по модернизации аэропортового комплекса под возможность обслуживания самых больших пассажирских самолётов Airbus A380 была вызвана, в первую очередь, эксплуатацией этих лайнеров базирующейся в аэропорту национальной авиакомпании Emirates Airline. Общая площадь пассажирских терминалов составляет 225 020 квадратных метров. Терминальный комплекс обслуживает весь спектр пассажирских перевозок, Терминал 2 предназначен, в основном, для чартерных рейсов и рейсов бюджетных авиакомпаний в страны Ближнего Востока и Персидского залива, терминалы 1 и 3 в сумме обрабатывают до 90 % всего объёма пассажирских перевозок аэропорта. Терминал 1

Терминал 1 имени шейха Рашида первоначально имел максимальную пропускную способность в 30 млн пассажиров в год, однако, с увеличением общей нагрузки на аэропорт впоследствии был территориально расширен на 29 новых гейтов, пропускная способность при этом увеличилась до 30 млн пассажиров в год. Терминал 1 обслуживает 125 авиакомпаний и содержит 40 стоек паспортного контроля и 14 пунктов выдачи багажа (багажных каруселей). Конкорс C (ранее - конкорс 1)

Конкорс C был открыт в 2000 году и являлся главной пассажирской зоной Международного аэропорта Дубай вплоть до ввода в эксплуатацию Терминала 3. Конкорс C входит в состав Терминала 1 и соединён с основным зданием подземным переходом длиной в 300 метров. Конкорс C вместе с общим Терминалом 1 обслуживает 125 международных авиакомпаний и включает в себя 60 выходов на посадку (гейтов), в том числе 32 телетрапа и 28 удалённых гейтов, расположенных на нижних уровнях здания. Гейты Конкорса C пронумерованы в диапазоне с C01 до C60. -,1973.
3.	Dmitrieva, L.G. Detskoe muzihkaljnoe tvorchestvo kak metod vospitaniya // Muzihkaljnoe vospitanie v shkole. - M.,	1976. - Vihp.11.
4.	При либеральной доктрине «лассэ фэр» («предоставьте людям делать свои дела, предоставьте делам идти своим ходом») был неизбежен космополитизм, отрицающий само существование национальных экономических интересов. Экономисты-классики полагали, что у людей любых наций есть лишь одна главная потребность — иметь свободу рук, чтобы самостоятельно заниматься хозяйственной деятельностью. Любые же действия государства по защите своих граждан от «чужих» (скажем, протекционистские пошлины) трактовались экономистами-классиками как реакционный феодальный пережиток. Одним из первых критику классической политэкономии начал немецкий экономист Фридрих Лист. В своей монографии «Национальная система политической экономии» (1841 г.) [5] он впервые подошел к политической экономии не как к универсальной системе законов идеального общества, а как к компаративистской науке. Psikhologiya tvorcheskikh sposobnosteyj. - M., 2002.
5.	Bodalev, A.A. O napravleniyakh i zadachakh nauchnoyj razrabotki problemih sposobnosteyj // Voprosih psikhologii.	- 1984. - № 1.
6.	Dubrovina, I.V. Psikhologiya / I.V. Dubrovina, E.E. Danilova, A.M. 145 – 153. Борисов В. И., Гизимчук С. В. Уголовная ответственность за нарушение правил, норм и стандартов, обеспечивающих безопас­ность дорожного движения. – Харьков: Консум, 2001. – 160 с.
 Володарський В. Доказ – не вовк? // Юридичний журнал. – 2002. - M., 1999.
7.	Rubinshteyjn, S.L. Науково-практичний коментар Кримінального кодексу України. 3-тє вид., переробл. та доповн. - SPb., 2000.
8.	Teplov, B.M. Izbrannihe trudih. - M.,1985.
9.	Пассажирские терминалы

Обслуживание пассажирских рейсов в Международном аэропорту Дубай в настоящее время проводится в трёх терминалах. Здания терминалов 1 и 3 непосредственно соединены между собой общей транзитной зоной, что позволяет пассажирам перемещаться между ними без прохождения процедур таможенного контроля, в то время, как здание Терминала 2 построено на противоположной стороне комплекса аэропорта. Модель К. Хофф и Дж. Стиглица прекрасно подходит для анализа современной российской ситуации с правами собственности. Угроза нарушений прав собственности ведет к бегству национального капитала за границу и снижению уровня внутренних и иностранных инвестиций, что, в свою очередь, сказывается на снижающихся темпах экономического роста и вытекающем нарастании социальной напряженности. Нестабильность «правил игры» негативно сказывается на доверии к власти и к закону, что создает очередную угрозу нарушения прав собственности. Крайнюю тревогу вызывает то, что государственные структуры, ответственные за формулировку и уточнение соответствующих законодательных норм, а также контроль за их исполнением и распространением в обществе часто оказываются заинтересованными в отсрочке власти закона. – С. 81 – 84. Касынюк В. И., Корчева З. Г. Вопросы квалификации транспортных преступлений. – К., 1988. – 72 с.
 Коржанський М. Й. Мисливий В. А. Кваліфікація автотранспорт­них злочинів. – К., 1996.
лит., 1980. – 128 с.
 Коробеев А. И. Уголовная ответственность за повреждение путей сообщения и транспортних средств // Соц. законность. – 1989. - № 8. – С. 34 – 36. Кримінальне право України.	Rodzhers, K. Vzglyad na psikhoterapiyu. Stanovlenie cheloveka. - M., 1994.
11.	Rubinshteyjn, S.L. Место|| Аэропорт || Количество рейсов в неделю из аэропорта Дубай

Авиакомпании и направления

Все пассажиры внутренних и международных рейсов проходят процедуры сканирования на подозрительные предметы. Терминалы 1 и 3 обрабатывают до 95 % всех международных рейсов аэропорта, Терминал 2 ориентирован в основном на обслуживание региональных международных маршрутов в Иран и Саудовскую Аравию. · Перечислить критерии современного состояния потребительского рынка. · Перечислить источники наполнения рынка товарами. · Перечислить перспективы развития потребительского рынка.
12.	– (Нормат. док. та комент.) Петухов Б. Уголовная ответственность за угон транспортных средств. – Законность. – 1994. - № 2. Kratkiyj psikhologicheskiyj slovarj / M.I. Djyachenko, L.A. Kandihbovich. Единственно, что необходимо отслеживать, — это наличие конкуренции в проведении исследований по оценке параметров теневой экономической деятельности на разных уровнях (не только национальном, но и региональном). Подобно тому как административные органы проводят сейчас конкурсы на выполнение различных госзаказов производственного характера, в перспективе могут проводиться конкурсы на проведение аналитических исследований, направленных на расчет определенных показателей, характеризующих теневую экономику. В-третьих, необходимо произвести типологизацию показателей. Основная часть существующих показателей в принципе имеет смысл. Ведь, как уже указывалось, приоритетность неоинституциональной парадигмы не отменяет камералистского и кейнсианского подходов, хотя и относительно понижает их значение. Видимо, среди показателей НЭБ надо четко выделить три группы соответственно трем целям (защита от внешних опасностей, защита от «провалов рынка», защита от «провалов государства») и ранжировать их сообразно объективным требованиям современного этапа развития национальной экономики. Принятие новой редакции государственной стратегии экономической безопасности Российской Федерации могло бы стать знаковым событием в борьбе с коррупцией и иными видами теневой экономической деятельности. До сих пор борьба с теневой экономикой развивается в значительной степени в режиме периодических «кампаний», когда пресечение противозаконной деятельности воспринимается как инструмент политической борьбы политических и экономических элит. В результате происходит скорее обновление состава элит, чем изменение правил их деятельности. Если борьба с теневой экономикой будет объявлена долгосрочным приоритетом деятельности по укреплению экономической безопасности, то это окажет сильное влияние на изменение именно «правил игры» в хозяйственной деятельности.
13.	Обе ВПП оборудованы курсо-глиссадными системами для возможности работы в очень плохих метеорологических условиях. Взлётно-посадочные полосы аэропорта расширены под приём самолётов Airbus A380 и сертифицированы по категории IIIb. В рамках работ по второму этапу модернизации аэропорта было проведено укрепление обеих взлётно-посадочных полос и завершён комплекс работ по созданию инфраструктуры обслуживания недавно сданной в эксплуатацию второй ВПП. Airbus A380

Необходимость проведения работ по модернизации аэропортового комплекса под возможность обслуживания самых больших пассажирских самолётов Airbus A380 была вызвана, в первую очередь, эксплуатацией этих лайнеров базирующейся в аэропорту национальной авиакомпании Emirates Airline. Управление гражданской авиации Дубая потратило 120 миллионов долларов США на реконструкцию двух пассажирских терминалов, расширение посадочных гейтов, новые парковочные места и телескопические трапы, расширение взлётно-посадочных полос, а также на увеличение площади багажных каруселей, увеличив их длину со стандартных 70 до 90 метров. В результате увеличения каруселей пассажиры А380 затрачивают на получение своего багажа не больше времени, чем пассажиры Boeing 747—400, вмещающего значительно меньше человек по сравнению с А380. 16 июля 2008 года аэропорт Дубай объявил о вводе в действие пяти специальных гейтов Терминала 1 с телетрапами, позволяющими осуществлять посадку пассажиров A380 сразу в два уровня 555-местного самолёта. Новые пять гейтов обошлись аэропорту в 10 млн долларов США. В период до 14 ноября 2008 года были сданы ещё восемь подобных гейтов в Терминале 3. Muzihkaljnaya psikhologiya. - M., 2006.
14.	Volovik, A.F. Pedagogika dosuga / A.F. Volovik, V.A. Volovik. - M., 1998.
– М.: Норма, 1997. с. 8-20.	«Высветление» экономики и укрепление национальной безопасности России // Российский экономический журнал. — 2003. Psikhologiya detskogo tvorchestva . Следовательно, главной угрозой национальной экономике оказываются не «провалы рынка», а «провалы государства». Значение идей Э. де Сото для понимания процессов, происходящих в постсоветской России, трудно переоценить. Так же, как и страны «третьего мира», Россия сильно страдает от нелегальной экономической деятельности, что дает повод многим аналитикам заявлять о деградации национального хозяйства и даже о крахе рыночных реформ. Но если принять концепцию Э. де Сото, то постсоветская Россия страдает не столько от чрезмерного, сколько от недостаточного развития рыночных отношений. В таком случае в развитии неформального рыночного бизнеса следует видеть симптом не болезни, а, скорее, выздоровления. Проблема не в том, как «пресекать» теневую экономическую деятельность, а в том, как добиться ее формализации.
16.	Vetlugina N. Khudozhestvennoe tvorchestvo v detskom sadu. Цель и задачи Национальной стратегии противодействия коррупцииII. Частичная санитарная обработка (обтирание, обмывание, протирание)IV. Основные направления реализации Национальной стратегии противодействия коррупцииV. Механизм реализации Национальной стратегии противодействия коррупцииА.
17.	Gogoberidze, A.G. Teoriya i metodika muzihkaljnogo vospitaniya deteyj doshkoljnogo vozrasta / A.G. Gogoberidze, V.A. Derkunskaya. рублей, на стадии монтажа и наладки у заказчика — 100 тыс.
18.	· Перечислить перспективы развития потребительского рынка. · Перечислить состояние и перспективы развития отраслей пищевой промышленности. (Источники: журналы: Пищевая промышленность, Мясная индустрия, Рыбная промышленность, Молочная промышленность, Масложировая промышленность, Кондитерское производство, Хлебопечение в России, Российский продовольственный рынок)

	
 3. - M., 1996.
19.	Teplov, B.M. Эта институциональная реформа получит активную поддержку и внутри страны, и извне. Как известно, хотя теневые экономические отношения воспринимаются в большинстве своем рядовыми россиянами как «привычная» часть повседневной жизни, но отношение к ним все же скорее неодобрительное. Зарубежные же бизнес-сообщества давно резко критикуют высокую степень криминализации российской экономики. Скажем, широкое развитие контрафакта («торгового пиратства») является одной из главных причин недопуска России в ВТО. Поэтому выдвижение борьбы за «правление права» будет воспринято более чем благожелательно и большинством российских граждан, и за рубежом. К сожалению, надо считаться и с тем, что давно назревшее переосмысление приоритетов НЭБ России либо окажется чисто формальным, либо вообще не произойдет. Дело в том, что современная российская политическая и экономическая элита «выросла» в условиях «великой криминальной революции» 1990-х гг. Как доказывают многие исследования, для нынешней элиты активное участие в теневых отношениях — это обязательное условие участия в современной социально-экономической системе. - 1947.	- №	11.
Эта «расплывчатость» связана в значительной степени с оторванностью обсуждения проблем национальной безопасности от экономической теории, когда обсуждение превращается в перечисление того, что очередному автору кажется «плохим» или недостаточным. Только обращение к экономической теории позволяет четко осознать иерархию целей защиты национальной экономической безопасности. 2	Отдельная проблема, насколько обоснованно выбраны количественные пороговые значения. Их
критику см., например: [3]. Экономичeский вестник Ростовского государственного университета ❖ 2007 Том 5 № 1
Экономичeский вестник Ростовского государственного университета ❖ 2007 Том 5 № 1
Таблица 2
Пороговые значения показателей экономической безопасности России
	Показатели	Пороговые значения	Фактические показатели за 2003 г. 1	Объем ВВП, млрд руб. THE RESULTS OF EXPERIMENTAL WORK BY FORMATION OF PROFESSIONAL MOBILITY OF MUSICIAN-CONCERTMASTER. The article represents the results of experimental research to verification of pedagogical conditions and methods of teaching, which are contribute to formation of professional mobility of students-concertmasters in the training process in musical college.
Key words: professional mobility, concertmaster’s activity, training at musical college.
Зарубежные же бизнес-сообщества давно резко критикуют высокую степень криминализации российской экономики. Скажем, широкое развитие контрафакта («торгового пиратства») является одной из главных причин недопуска России в ВТО. Поэтому выдвижение борьбы за «правление права» будет воспринято более чем благожелательно и большинством российских граждан, и за рубежом. К сожалению, надо считаться и с тем, что давно назревшее переосмысление приоритетов НЭБ России либо окажется чисто формальным, либо вообще не произойдет. Дело в том, что современная российская политическая и экономическая элита «выросла» в условиях «великой криминальной революции» 1990-х гг. Как доказывают многие исследования, для нынешней элиты активное участие в теневых отношениях — это обязательное условие участия в современной социально-экономической системе. Что касается институтов гражданского общества, которые могли бы возглавить борьбу за «правление права», то они развиты очень слабо. Бутова, преп. Ситуацию, когда о деятельности ОВД (и иных государственных ведомств, занимающихся борьбой с административными барьерами) станут судить по данным вневедом-
Экономичeский вестник Ростовского государственного университета ❖ 2007 Том 5 № 1
Экономичeский вестник Ростовского государственного университета ❖ 2007 Том 5 № 1
ственных исследователей, следует только приветствовать. ред. Чайковского, г. Челябинск, E-mail: irbytova@mail.ru
РЕЗУЛЬТАТЫ ОПЫТНО-ПОИСКОВОЙ РАБОТЫ ПО ФОРМИРОВАНИЮ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ МОБИЛЬНОСТИ МУЗЫКАНТА-КОНЦЕРТМЕЙСТЕРА
В статье представлены результаты экспериментального исследования по проверке педагогических условий и методов обучения, способствующих формированию профессиональной мобильности у студентов-концертмейстеров в процессе обучения в музыкальном колледже.
Ключевые слова: профессиональная мобильность, концертмейстерская деятельность, обучение в музыкальном колледже.
Концертмейстерская работа, по мнению исследователей и музыкантов-практиков, является наиболее вероятной сферой творческой и исполнительской деятельности для большинства пианистов - выпускников музыкальных колледжей (Н.А. Крючков, Е.М. Такси

Услуги такси в Международном аэропорту Дубай предоставляет подразделение Правительства Дубая. Такси доступны круглосуточно, стоянка расположена в терминале прибытия пассажиров. Авиационные происшествия

В аэропорту Дубая имел место ряд происшествий и катастроф, в частности:

21 сентября 2001 Авиалайнер Ил-86 авиакомпании «Аэрофлот» совершал рейс SU521 по маршруту Москва — Дубай, но, заходя на посадку в аэропорту Дубая, по вине экипажа совершил жёсткую посадку «на брюхо». Все находившиеся на его борту 322 человека (307 пассажиров и 15 членов экипажа) выжили. Являясь одним из видов исполнительской деятельности, она отличается своей спецификой, которая проявляется в многопрофильности, полифункциональности и чрезвычайно динамичных условиях труда пианиста-концертмейстера [1]. Совместная работа с различными солистами и творческими коллективами, выполнение исполнительских, педагогических функций, функций художественного руководства требуют от пианиста не только обширных знаний, исполнительских умений и навыков, но и психологической подвижности, быстрой реакции, адаптивности, коммуникабельности, готовности к смене вида деятельности, т.е. профессиональной мобильности.
Как доказывают многие исследования, для нынешней элиты активное участие в теневых отношениях — это обязательное условие участия в современной социально-экономической системе. Что касается институтов гражданского общества, которые могли бы возглавить борьбу за «правление права», то они развиты очень слабо. Поэтому реальная реорганизация приоритетов НЭБ может быть отложена в очень долгий ящик. Таким образом, 2008 г. станет важной точкой бифуркации. Если новая админист-
рация сможет соединить защиту национальных интересов с курсом на декриминализацию (под лозунгами типа «Великая Россия не может быть криминальной Россией!»), то это будет шагом вперед по пути институциональной модернизации. (Важно отметить, что эта модернизация может иметь как западный вектор, так и восточный вектор. Иначе говоря, в борьбе с криминализацией можно ориентироваться и на опыт США или Италии, и на опыт Японии или Китая.) А если новые приоритеты выдвинуты не будут (по принципу «всем и так более-менее хорошо, чего еще надо?»), то мы всерьез и надолго (навсегда?) останемся «второй Бразилией» — большой страной с маленьким геоэкономическим весом. Го-рошко, Ю.Г. Мирлас и др.). Однако проблема формирования профессиональной мобильности музыканта-концертмейстера, поиска соответствующих методов и средств обучения студентов музыкальных учебных заведений до сих пор остается не исследованной.
Изучение содержания и методов обучения студентов-концертмейстеров в музыкальном колледже позволило нам выявить и обосновать комплекс педагогических условий, которые, по нашему мнению, способны обеспечить формирование профессиональной мобильности музыканта-концертмейстера.
Первое педагогическое условие предполагает введение в содержание образования музыкантов-концертмейстеров новых знаний, воплощающих когнитивный опыт концертмейстерской деятельности в сфере вокального, инструментального, хорового исполнительства; хореографического, театрального и эстрадно-джазового музыкального искусства. Характеристики двух центробежных насосов работающих на один трубопровод.Outputting РаботаVI.
Расширить перечень источников приобретения знаний. Получение информации из сети INTERNET. ЗАДАЧИ:
 · Рассмотреть основные этапы развития товароведения
 · Изучить отрасли пищевой промышленности
 · Научить выбирать главное и делать выводы
 СРЕДСТВА ОБУЧЕНИЯ:рефераты, тетради, учебники, журналы
 МЕТОДЫ ОБУЧЕНИЯ:фронтальный
 СТУДЕНТ ДОЛЖЕН ЗНАТЬ:
 1. -основные понятия в области товароведения
 - цель, задачи товароведения
 - принципы товароведения
 2.- историю развития торговли
 - основные этапы развития товароведения
 - перспективы развития отрасли пищевой промышленности
 СТУДЕНТ ДОЛЖЕН УМЕТЬ:
 - анализировать литературные данные
 - конспектировать основные выводы
 - уметь пользоваться литературой
 ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАДАНИЯ ДЛЯ СТУДЕНТОВ:
 1. Изучить и законспектировать теоретический материал по теме «История и направления развития товароведения». Учебник:Николаева М. А. Товароведение потребительских товаров. Теоретические основы. Это позволит отработать необходимые практические навыки ансамблевого исполнительства, чтения с листа, транспонирования, импровизации, аранжировки, а также существенно повысить коммуникативный потенциал студентов, их социальную адаптивность, психологическую подвижность. Работа в профессиональных творческих коллективах будет способствовать осознанию ценности выполняемой концертмейстерской деятельности, формированию коллективной ответственности, и, следовательно, повышению ее мотивации.
Третье педагогическое условие предполагает реализацию направленности обучения на освоение студентами многообразных концертмейстерских функций (исполнительских, педагогических, организаторских) посредством использования различных видов имитационного педагогического моделирования (контекстного, функционального,	ролевого, ситуативного)
и интерактивных методов обучения. Воссоздание в учебном процессе будущей профессиональной среды поможет «погрузить» студентов в реальную атмосферу концертмейстерской деятельности, заставит приспосабливаться к ее условиям, проявлять психологическую подвижность, поведенческую мобильность, социальную адаптивность, отрабатывать необходимые исполнительские умения, что в совокупности обеспечит формирование профессиональной мобильности специалиста.
Для проверки педагогических условий формирования профессиональной мобильности студентов-концертмейстеров нами было проведено экспериментальное исследование на базе музыкального колледжа Южно-Уральского государственного