Аманшин, Берхаир Салимович



Берхаир Салимович Аманшин (; 11 ноября 1924 — 17 мая 1985) — советский казахский писатель, поэт, переводчик.

Биография

Берхаир Аманшин родился 11 ноября 1924 года в ауле Батбаккуль Каратобинского района Западно-Казахстанской области в семье служащего. Окончил КазПИ (1953). Выполнение любой серьезной работы требует больших затрат сил и времени, а также определенного уровня знаний. Поэтому, будь то ремонт актового зала или замена дверей в школе, порученные конкретным воспитанникам, — это, прежде всего, выражение им определенного доверия, оценка их личностных качеств, выделение их среди других, повышение их авторитета и самооценки. К примеру, в марте 2004 г. перед воспитанниками был поставлен вопрос: традиционный праздник последнего звонка пройдет в актовом зале, который никогда не ремонтировался, или мы создадим ремонтную бригаду, которая в короткие сроки выполнит качественный ремонт. При этом условия и сроки были поставлены очень жесткие — всем было понятно, что придется работать до позднего вечера без выходных и праздников. Бороноев А. О., Смирнов П. И. О понятиях «общество» и «социальное» // Социс. - 2003. - № 8. - С. Методы обеззараживания сырья. 2  9   26   Изучение методов микробиологического контроля производства молока и кисломо­лочных продуктов, мяса и мясных про­дуктов, яиц и яичной продукции, рыбы и рыбной продук­ции, продукции пчеловодства, растениеводческой продукции, сухих и консервированных кормов для живот­ных. Методика и оценка результатов исследования продукции животноводства как возможных источников возбудителей инфекций и токсикоинфекций. 2 ^ 7. Практические занятия (семинары)  № п/п  № раз-дела дисцип-лины   Тематика практических занятий (семинаров)   Трудо-емкость (час.) 1  2  3  4  1   5 6  Изучение воздействия на куль­туры бактерий и грибов температуры, ультра­фиолетового излучения, химиче­ских веществ. Превращение микроорганизмами соединений азота, фосфора, серы и железа. 13. Антибиотики и их продуценты  -  2  -  -  2  4   7   14. Основы учения об инфекции. 15. Скончался 17 мая 1985 года в Алма-Ате.

Первая книга «Өлеңдер» («Стихотворения») вышла в 1954 году. Затем поэтические сборники: «Жылқылы ауылда» («На конеферме», 1956), «Бұтақтағы бұлбұлдар» («Соловьи на ветках», 1956), «Жетісу—Жайық» («Семиречье—Урал», 1961), «Ақбота» («Верблюжонок», 1963), «Менің өмірбаяным» («Моя биография», 1964), «Маңғыстауым менің» («Мой Мангистау», 1972), «Ақ жүректер» («Белые сердца», 1975), «Жайық желі» («Ветер Яика», 1987), «Құтты мекен» («Счастливая Земля», 1984); сборник повестей «Жан мұңы» («Печаль души», 1968), «Көкжар» («Кокжар», 1973), «Гүл көтерген» («С цветами»); роман «Махамбеттің тағдыры» («Судьба Махамбета», 1987). Аманшин собрал и издал произведения Махамбета Утемисова и Ыгылмана Шорекова. Перевёл на казахский язык «Слово о полку Игореве», ряд произведений А. С. Пушкина, Л. Н. Толстого, С. Юлаева и других.

Сочинения

Сказание о походе Игоря / Пер., предисл. и комм. Б. Аманшина. Алма-Ата, 1951. На казах. -С. 322-323. 12. Волков Ю. Е. Базисные понятия и логика социологической парадигмы // Социс. - 1997. - X® 1. - С. 22-23.- Т. 23. - С. 227. 16. Рабочая книга социолога. - М.: Наука, 1983. - С. 8. Перевод] // Древняя русская литература: Хрестоматия / Сост. А. Л. Жовтис. От Железнодорожного переулка до улицы Чугуевского улица застроена частными домами. Улица Коммунаров имеет пересечения с переулками Ястребовский, Ботенёвский, Верхне-Узенький и Широкий; с улицами Чугуевского, Карла Либкнехта, Владимира Краева, Пастухова, Ленина, Советская, Красногеройская, Лихвинцева, Кирова. Слева примыкают улицы Наговицина, Шумайлова и Раздельный переулок. Нумерация домов от Железнодорожного переулка. Напротив Арсенала (музея им. Кузебая Герда) на правой стороне улицы расположена Карлутская площадь, где находятся Вечный огонь и сквер Победы. Южная часть улицы (до перекрёстка с улицей Советской) территориально относится Первомайскому району, выше по улице проходит граница между Октябрьским и Индустриальным районами. С. 35—39;

Слово о полку Игореве / Пер., предисл., комм. Б. Аманшина. Алма-Ата, 1985. На казах. яз.;

«Слово о полку Игореве» в Казахстане» // Простор. Улица Коммунаров (Ижевск)



Улица Коммунаров — улица в Индустриальном, Октябрьском и Первомайском районах Ижевска. До 1918 года называлась — Десятая улица, 13 декабря 1918 года переименована в улицу Бедноты, 16 октября 1937 года решением горисполкома получила современное название. Описание улицы

Улица проходит от переулка Железнодорожный, являясь продолжением улицы Седова, до Северного переулка. От Железнодорожного переулка до улицы Чугуевского улица застроена частными домами. Улица Коммунаров имеет пересечения с переулками Ястребовский, Ботенёвский, Верхне-Узенький и Широкий; с улицами Чугуевского, Карла Либкнехта, Владимира Краева, Пастухова, Ленина, Советская, Красногеройская, Лихвинцева, Кирова. Слева примыкают улицы Наговицина, Шумайлова и Раздельный переулок. Нумерация домов от Железнодорожного переулка. Напротив Арсенала (музея им. Кузебая Герда) на правой стороне улицы расположена Карлутская площадь, где находятся Вечный огонь и сквер Победы. № 10. Юг – много суш, север – единый материк. Раннекембрийское оледенение сменяется сначала умеренно влажным, затем сухим теплым климатом. Наступление моря в конце сменилось отступлением
    
 Массовое вымирание организмов в конце кембрия – около 550 млн. лет назад (подтверждают исследования окаменелостей)
  
  
   Распространение водорослей – зеленые, бурые, диатомовые, золотистые, эвгленовые. Распространение всех основных типов – губки, кораллы, иглокожие, моллюски, хищные ракоскорпионы, 60% находок - трилобиты
   Ордовик (60+10)
 Умеренный влажный климат с повыш. сред. t оС. В начале периода море, затем в связи с горообразованием освобождение от воды значительных территорий
    
   Взрыв разнообразия в семействах многоклеточных водорослей
   Появление позвоноч ных (рыбообразные, бесчелюстные, час тично или полностью покрыты панцирем – панцирные бесчелюстные: позвоночник, центр. нервная система
   Расцвет беспозвоночных, видовое разнообразие форм животных; вымирание некоторых групп беспозвоночных
   Силур (35+10)
 Сухой климат сменяется на более влажный и теплый. Мелководные теплые моря сменяются сушей. 162.

Появление в школах воспитательных колоний современного компьютерного оборудования позволило значительно оптимизировать учебную деятельность. Применение мультимедийных технологий дает возможность моделировать на мониторе компьютера физические или химические процессы, которые реально продемонстрировать на уроке без соответствующих лабораторий невозможно. Электронные учебники истории, астрономии, физики, биологии и географии значительно оживили учебный процесс и вызвали повышенный интерес воспитанников к этим предметам. Интернет все чаще используется в качестве источника информации для подготовки учебных материалов и воспитательных мероприятий. В некоторых колониях на базе появившихся новых возможностей издаются газеты, организуется обучение по программе пользователя персонального компьютера, используются возможности компьютерной техники для организации досуга и развития творческих способностей воспитанников. Информатизация учебного процесса в воспитательных колониях стремительно растет: преимущество новых технологий оценили даже закоренелые консерваторы и скептики. Показателен и такой пример. Оторванность Калининградского эксклава от основной части России, нарушенные межличностные и культурные связи привели за полтора десятилетия к тому, что многие воспитанники, как и многие их сверстники в обычных школах, демонстрируют пугающее незнание русской культуры и русских традиций. — Алма-Ата, 1969. — с.29

Ссылки