

	 Диагноз:Тотальная ринопластика филатовским стеблем по ф. М. Хитрову
	 

 
Читайте также:Пластика филатовским стеблем.






 
 Ф. M. Хитров предложил оригинальную методику ринопластики сдвоенной лентой из круглого филатовского стебля с почти полным удалением подкожной жировой клетчатки. Возможность генерации экранных форм на основе спецификаций требований и/или проектных спецификаций. возможность трассировки. Возможность сквозного анализа функционирования системы от спецификации требований до конечных результатов (установления и отслеживания соответствий и связей между функциональными и другими внешними требованиями к ИС, техническими решениями и результатами проектирования). Прямая трассировка (проверка учета всех требований) и обратная трассировка (поиск проектных решений, не связанных ни с какими внешними требованиями). Як відомо, дослідження починається із запитання. Запитання викликає утруднення. З'являється мета діяльності, накреслюється план, в якому можуть передбачатися варіанти розв'язання. Після аналізу учні вибирають оптимальний варіант, виконують роботу і роблять висновок. Така загальна схема виконання дослідницьких самостійних робіт. Але вона, звичайно, може змінюватися залежно від змісту питань, джерела знань і т.д. Під час виконання такого типу робіт виявляється творчість учнів. Це відбувається, коли учні самостійно конструюють прилад, самостійно відшукують шляхи усунення складних поламок техніки. Питающую ножку стебля отсекают от руки на 21-й день после предыдущего этапа и стебель приподнимают кверху. Найчастіше у практиці підготовки будівельників використовують "робочий портфоліо ": учень збирає матеріал для атестації, викладач має можливість оцінити рівень його професійного зростання протягом певного часу. Залучення учнів до атестації й оцінювання допомагає їм оволодіти власним учінням, розвиває почуття власної відповідальності за цей процес. Велику роль у застосуванні методу портфоліо у професійній школі приділяють викладачу, який виконує роль помічника. Саме він допомагає у розвитку самооцінки та самоаналізу учнів, рефлексивному обговоренню продуктів їхньої діяльності, у професійному розвитку. Від роботи викладача, від його вміння позитивно ставитися до помилок учнів, толерантно спілкуватися з ними залежить результат цього методу, підвищення самоосвіти учня. - Роль соціокультурного середовища у становленні естетичної культури школярів
 - Виховання школярів у процесі опанування мистецьких дисциплін (становлення світоглядної культури школярства засобами художньої культури)
 - Розвиток поліхудожньої освіти на Україні
 - Видатні постаті мистецької освіти
 - Діяльнісній підхід як основа художнього пізнання в ЗОШ
 - Диференційований підхід у сучасному загальному художньо-естетичному освітньому просторі: позитив та негатив. - Компетентнісний підхід та його реалізація в умовах загальної художньо-естетичної освіти. - Структура та зміст навчальної програми «Мистецтво»
 - Структура та зміст навчальної програми «Художня культура України »
 - Структура та зміст навчальної програми «Зарубіжна художня культура»
 - Сучасні тенденції мистецької освіти в країнах Європи, Азії та сполучених штатах Америки. - Авторські концепції загального мистецького та культурологічного розвитку школярів. - Засади гуманної педагогіки в контексті художньо-естетичної освіти. Раневая поверхность его приобретает бороздчатый вид. На гребне каждого возвышения между бороздами имеется плотный бессосудистый рубец, под которым находится слой неизменной подкожной жировой клетчатки. После иссечения этой клетчатки раневая поверхность распластанного стебля покрыта тонким слоем клетчатки с множественными кровоточащими точками и ясно видимыми на глаз извитыми сосудами. Об'єкт дослідження: навчальний процес в ПТНЗ. Предмет дослідження: напрямки самоосвіти у учнів будівельних професій. Завдання:

1. Проаналізувати літературні джерела щодо проблеми дослідження. По краям кожи дефекта
 носа и на верхней губе производят разрезы по линиям расположения оснований боковых стенок, крыльев и перегородки носа. Для перегородки носа на верхней губе делают углообразный разрез вершиной угла книзу; очерченный участок кожи приподнимают кверху. Взявшись пальцами обеих рук за концы линии перегиба дублированной площадки, сгибают ее продольно, придавая ей
 аркообразную форму. При этом на задней поверхности дублированной площадки появляется продольная складка кожи и отчетливо вырисовываются контуры крыльев кончика и перегородки носа. Из кожной складки на задней поверхности площадки формируют перегородку носа. Акманова С. В. Развитие навыков самообучения у студентов университета / С. В. Акманова. Затем края кожи дублированной площадки сшивают с краями разрезов кожи, произведенных для оснований крыльев и боковых стенок носа, после чего формируют кожную перегородку носа. Эту манипуляцию обязательно начинают с того, что кожную складку, образующуюся на внутренней поверхности дублированной площадки, захватывают хирургическим пинцетом на том уровне, где кожная перегородка переходит в кончик носа (и на глубине 1,5—2 см), после чего подтягивают ее кпереди и кверху. При этом совершенно отчетливо становятся видны кончик и крылья носа с тонким и симметричным переходом кончика в перегородку носа. Удерживая пинцетом складку кожи, накладывают матрацные, —
	
 петлеобразные — швыдержалки у самых кончиков пинцета, направляя выкол сквозь наружную кожную поверхность площадки к средней линии на том же уровне. Таким образом накладывают по одному шву с правой и левой стороны от захваченной пинцетом складки кожи. Затем нижний свободно свисающий конец складки вытягивают пинцетом кпереди к краям раневой поверхности
 намеченного основания для кожной перегородки на верхней губе. Ассистент при этом натягивает формируемый нос за наложенные швыдержалки во время всех последующих манипуляций создания перегородки носа. Если эта складка не вытягивается, то следует сделать
 поперечный разрез всей толщи складки, начиная снизу и до точек наложенных петлеобразных швов-держалок. Подшивание конца кожной перегородки к краям намеченного для нее основания на верхней губе производят в следующем порядке. По средней линии выведенной кпереди складки кожи делают разрез до уровня необходимой высоты кожной перегородки. Первый шов
 накладывают на края кожи перегородки от конца произведенного разреза к краям кожи углообразной раневой поверхности на верхней губе. Избытки длины кожной перегородки поочередно иссекают и накладывают швы у концов этих разрезов с краями кожи на губе
 у концов углообразного лоскута, выкроенного на верхней губе, и края кожи перегородки сшивают с краями этого углообразного лоскута. Избыток кожной складки на верхней поверхности площадки отсекают. Возникающую в дальнейшем разницу в окраске пересаженного
 филатовского стебля устраняют деэпидермизацией.
  



БИЛЕТ № 13  | следующая ==> Биохимия крови
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 111; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. Английский экономист, идеолог промышленной буржуазии в борьбе с земледельческой аристократией во время промышленного переворота. Один из самых крупных экономистов эпохи «промышленной революции»; его называют такженаиболее глубокиммыслителем из плеяды «детей» Смита. Главный его труд «Начала политической экономии и налогового обложения». Исторической заслугой Риккардо в развитии экономической науки состоит в том, что он сделал попытку исследования экономики капитализма через трудовую теорию стоимости. В частности, он:
 - доказал, что стоимость товаров, источником которой является труд работника, – это основа доходов различных классов буржуазного общества, т.е. заработной платы, прибыли, процента и ренты;
 - обнаружил и доказал противоположность экономических интересов пролетариата и буржуазии (закон обратно пропорциональной связи между заработной платой работника и величиной прибыли капиталиста);
 - показал, что земельная рента является лишь симптомом богатства, а не его создателем, абсолютное плодородие само по себе не порождает ее. Он подчеркивал, что присвоение ренты происходит через механизм цен, решающее значение при этом имеют относительное плодородие и местонахождение участков, степень их удаленности от рынка сбыта. - отстаивал специальную теорию международной торговли – теорию «сравнительных» издержек;
 - считал основной причиной увеличения благосостояния общества развитие производства, а основным условием увеличения богатства народов – разделение труда, способствующее росту производительности труда и в конечном итоге экономии рабочего времени. Вместе с А. Смитом, Д. Риккардо является основоположником английской политэкономии.  1584 -  | 1511 -  или читать все...
  