

21









Прочитайте внимательно это послание!
	
	


	Прочитав его вы поймете, что перед вами выбор: два решения. 

Первое решение:  выбросить эту “писанину” в мусорный ящик и тут же
      забыть об этом.

26. — P. 181-186. 14.

	Помогая распространять это послание, вы поможете многим людям сделать правильный выбор. Плоский лишай

	
  
   
   Солкосерил-желе,
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Улучшает обменные
    
   солкосерил-мазь,
   15—20 мин
   лизацию эрозий и
   процессы, ускоряет ре-
    
   дентальный солко-
    
   язв
   генерацию тканей при
    
   серил
    
    
   эрозиях, язвах, ранах
    
   Аэрозольные препа­раты: олазоль, про-посол, левовини-золь
   Аппликации по 15—20 мин. Та же
   Обезболивание
    
   Ируксол-мазь
   Аппликации по
   Ускорить эпители-
   Содержит протеолити-
    
    
   15—20 мин. зацию, очистить рану от налета. Нормализовать обменные процес­сы, в частности в слизистой оболоч­ке рта
   ческий фермент клост-ридилпентидазу, очищает раны, способствует эпи-телизации.




	















2002 год –





ПОСЛАНИЕ   БОЖЬЕ.

нам, людям, живущим на этой земле.



Из этого послания будет понятно:

Откуда  мы ?
			
			Кто мы ?

					И зачем ?






Анализ внешней среды можно осуществлять на базе методики, предложенной С. Болотовым в виде четырех этапов**.загрузка...
Выбор сферы деятельности, товара или услуги. Определяется торговая ниша. Для этого изучаются объемы продаж и удовлетворенность спроса, определяется емкость рынка, а также возможности вытеснения одним товаром других. Оценка действий конкурентов. Определяются возможности конкурентов для занятия этой ниши. Для этого изучается работа аналогичных предприятий в области технологии, научных исследований, качества продукции, затрат, способов снабжения и реализации продукции или услуг. Анализ схемы предпринимательства.















Верите ли вы в высший космический разум?
с англ. : «Затерянные во времени») американской группы Stellstarr. [2]Перевод – Я. Березницкий. [3]Знаменитый пограничный пункт в Берлине, созданный в 1961 году, после возведения Берлинской стены. [4]Левкас – название грунта. [5]Саладин – султан Египта, правивший в XII веке. [6]Данте – «Божественная комедия» («Ад», песнь 3). Эта надпись располагалась над вратами ада. ПОЗНАНИЕ МИРА. ФОРМЫ И МЕТОДЫ ПОЗНАВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССАVII. ОБЩЕСТВО КАК ОБЪЕКТ ФИЛОСОФСКОГО АНАЛИЗА






В середине 1980-х годов половина крупных фирм уже проводила организационный анализ внешней среды. По оценкам западных специалистов, к 2000 году 70% крупных фирм будет проводить подобный анализ. Следует отметить особую актуальность этого вопроса в современных условиях России. В последнее время проблемам внешней среды организации и её воздействия на менеджмент уделяется достаточно много внимания, но было бы ошибкой попытаться проанализировать и учесть все факторы внешней среды. Руководство организации должно учитывать в первую очередь те факторы, которые решающим образом влияют на организацию. Одним из инструментов подобного анализа сейчас на Западе предлагается так называемый СВОТ-анализ. СВОТ (CWOT) - сокращенное слово, образованное из начальных английских слов "мощь" (capacity), "слабость" (weakness), "возможности" (opportunity) и "угрозы" (treat). В соответствии с этим подходом для определения состояния фирмы необходимо проанализировать следующие факторы:
 мощь по отношению к внешней среде; слабость по отношению к внешней среде; возможности, проистекающие из внешней среды; угрозы, проистекающие из внешней среды.
Допускаете ли вы мысль о том, что наша планета искусственно создана идеально приспособлена для нашего проживания на ней. Научитесь принимать любую ситуацию в своей жизни - без претензий и обид.
— 2003. — Vol. 26. — P. 181-186. 14. Shabsigh R., Rajfert A., Yassin A. The evolving role of testosterone in the treatment of erectile dysfunction // J. Clin.
Хочу заметить, что если ничего не делать у себя в доме, квартире, на огороде, в стране, то все со временем станет плохо, все будет валиться, рушиться и портиться. Белая, 1998)Семантические аномалии и «белая ложь» против постулатов ГрайсаТема борьбы добра и зла в романе М. А. Булгакова «Белая гвардия» или «Мастер и Маргарита» (по выбору экзаменуемого).Черная и белая птицы






 
  Аллегра очнулась в Белой Тьме. Более двадцати лет прошло после ее разрыва уз. Не так давно, оставив на земле двух дочерей, она отправилась вниз, в сердце Тартара. И обнаружила Чарльза в прокуренном ночном клубе. Они не виделись с той самой ночи, когда она покинула брата в Нью‑Йорке. – Вот и ты, – нежно произнесла она. Чарльз, в строгом черном костюме, сидел за пианино, лениво перебирая клавиши. – Как ты нашла меня? – спросил он. – Это одно из твоих любимых воспоминаний. В лучшем случае все заростет сорняками.
	Ведь гордыня - это не только высокомерное отношение к окружающему миру, порождающее агрессию, направленную вовне, но это еще и принижение себя самого, неправильное отношение к себе самому, также порождающее агрессию. Различные религиозные школы учат правильному отношению к другим людям, к окружающему миру, но мало уделяют внимания правильному отношению к самому себе. Многое в их учениях основано на чувстве вины, страхе и наказании за грехи. Они учат любить Бога, Первопричину всего сущего, а любовь к Богу начинается с любви к себе, как частице Бога. Ведь Бог находится в душе каждого из нас. И если человек, например, ругает себя за какое-то действие, то он ругает Бога, а это уже проявление гордыни. "Возлюби ближнего своего, как себя самого" - так учил Иисус Христос. Определяется торговая ниша. Для этого изучаются объемы продаж и удовлетворенность спроса, определяется емкость рынка, а также возможности вытеснения одним товаром других. Оценка действий конкурентов. Определяются возможности конкурентов для занятия этой ниши. Для этого изучается работа аналогичных предприятий в области технологии, научных исследований, качества продукции, затрат, способов снабжения и реализации продукции или услуг. Анализ схемы предпринимательства. Человек по умственным способностям выше всех остальных видов, живущих на этой планете. Endocrinol. Metab. — 2006. — Vol. Или растений? Все они так и остались на более низком уровне умственного развития. Почему это так? Само по себе? Мать природа? Или по воле более могучего высшего космического разума?
Многие объясняют по разному. Ученые так. Теологи эдак. Кто прав? ФОРМЫ ВЫПУСКА ПРОГРАММНЫХ ПРЕПАРАТОВL–формы альфа-аминокислот метаболизируются в 20 раз быстрее, чем D-энантиомеры.V. Смешанные формы нарушений газообменной функции легких.Абстрактный труд – это труд, выступающий как простая затрата физиологической энергии человека, т.е. как затраты рабочей силы вообще, независимо от его конкретной формы. Местное лечение
    
    
    
    
   санация
   Коррекция гигиены
    
   Предупреждение
   Санация очагов одон-
   полости рта
   полости рта, лече-
    
   осложнений и
   тогенной инфекции
    
   ние кариеса, заболе-
    
   прогрессирования
   снижает микробную
    
   вании пародонта, устранение гальва-ноза, механических травмирующих фак­торов. Протезирова­ние
    
   заболевания
   сенсибилизацию, нор­мализует микрофлору рта. Устранение галь­ванизма нормализует ферментативную ак­тивность слюны. Про­тезирование восстана­вливает жевательную функцию
   обезболивание
   3—5% раствор три-
   Ротовые ванночки,
   Устранение боле-
   Понижают или полно-
   слизистой
   мекаина, лидокаи-
   аппликации по 3—5
   вых ощущений
   стью подавляют воз-
   оболочки рта
   на, 2% раствор пи-ромекаина, 5% взвесь анестезина в глицерине, масле (оливковом, перси­ковом)
   мин. будимость чувстви­тельных нервных окончаний и тормозят проведение возбужде­ния по нервным во­локнам
  Глава 7. Изменение слизистой оболочки полости рта при дерматозах
  
  антисептиче-
   Перекись водорода
   Ротовые ванночки
   Устранить или ос-
   При соприкоснове-
   ская обработка
   0,5—1% раствор, ге-
    
   лабить влияние
   нии с тканями разла-
    
   ксорал 0,2% рас-
    
   вторичной микро-
   гается пероксидаза с
    
   твор, корсадил 0,2%
    
   флоры на повреж-
   образованием атомар-
    
   раствор, хлоргекси-
    
   денную слизистую
   ного кислорода, кото-
    
   дин 0,06% раствор
    
   оболочку рта
   рый является сильным окислителем и оказы­вает антисептическое, противовоспалитель­ное действие
   Ферменты
   Лизоцим 0,05% г
   Аппликации по
   Устранить или ос-
   Оказывает бактерио-
    
    
   15—20 мин. лабить влияние вторичной микро­флоры на повреж­денную слизистую оболочку рта
   литическое и проти­вовоспалительное действие, стимули­рует фагоцитоз
   Кортикостероид-
   0,5%-ная преднизо-
   Аппликации на
   Уменьшить воспа-
   Снижает проницае-
   ная терапия
   лоновая мазь, локоид
   15—20 мин.
Высшая форма космического разума более приемлема.. Само по себе, как-то не убедительно.Ведь возможности высшего космического разума неограничены. 181-186. 14. Shabsigh R., Rajfert A., Yassin A. The evolving role of testosterone in the treatment of erectile dysfunction // J. Clin. Pract. — 2006. — Vol. Однако эта разумная в высшей степени энергетика поступает очень разумно. Никаких излишеств, никаких глупостей. Все точно и слаженно, как отлаженный часовой механизм. По оценкам западных специалистов, к 2000 году 70% крупных фирм будет проводить подобный анализ. Следует отметить особую актуальность этого вопроса в современных условиях России. В последнее время проблемам внешней среды организации и её воздействия на менеджмент уделяется достаточно много внимания, но было бы ошибкой попытаться проанализировать и учесть все факторы внешней среды. Руководство организации должно учитывать в первую очередь те факторы, которые решающим образом влияют на организацию. Одним из инструментов подобного анализа сейчас на Западе предлагается так называемый СВОТ-анализ. СВОТ (CWOT) - сокращенное слово, образованное из начальных английских слов "мощь" (capacity), "слабость" (weakness), "возможности" (opportunity) и "угрозы" (treat). В соответствии с этим подходом для определения состояния фирмы необходимо проанализировать следующие факторы:
 мощь по отношению к внешней среде; слабость по отношению к внешней среде; возможности, проистекающие из внешней среды; угрозы, проистекающие из внешней среды. Затем ставятся задачи по развитию фирмы и уменьшению слабостей, с тем чтобы воспользоваться возможностями и предотвратить угрозы. В условиях рыночной экономики организация рассматривается как открытая система с учетом влияния внешней среды. Изменения внешней среды ведут к соответствующим изменениям в управлении, которые проявляются прежде всего в организации управления как форме существования управления. Хороший и умный. А у хорошего и умного все, что Он делает и работает – по уму.. Он, конечно, создал все. Все, что мы знаем и чего не знаем и даже то, о чем не догадываемся.
Для этого изучаются объемы продаж и удовлетворенность спроса, определяется емкость рынка, а также возможности вытеснения одним товаром других. Оценка действий конкурентов. Определяются возможности конкурентов для занятия этой ниши. И каждый, в конце концов, приходит к тому, что искал. Искал интуитивно, подсознательно, проходя через определенные жизненные уроки. И единственное, что человек всегда имеет при себе на этом пути и с чем он заканчивает свой путь, - это его личная жизненная история, судьба. Я думаю, что если бы люди научились принимать без агрессии все жизненные ситуации и воспринимать события как уроки, а не как стрессы, учиться на них, то есть в любой ситуации делать позитивные выводы, то жизнь была бы прекрасна. Есть одно хорошее упражнение, которое я рекомендую проделывать регулярно:
  
  Сядьте поудобней, расслабьтесь, успокойтесь. Остановите свой разум, внутренний диалог. Мысленно поместите перед глазами ровное светящееся поле светло-синего цвета. Но  постепенно. По мере нашего развития. И я ему верю. Потому что, в отличие от нас, людей, Он никогда не обманывает…
	Он создал и нас. Нас, с очень ограниченными возможностями. Со слабым телом. Со слабыми функциональными способностями. Зачем? ДИКТАТУРА ПРОЛЕТАРИАТАIII Интеллект, авторитет и умIV Образование и всеобщий мирIX. ИДЕЯ СВОБОДЫPhosphorus.V. Внушение и душевные расстройства. — Истерия.V. Мещанство («буржуазность») социализма






 
 - Ты слишком серьезно к себе относишься, - медленно проговорил дон Хуан. - И воспринимаешь себя как чертовски важную персону . Это нужно изменить! Ведь ты настолько важен, что считаешь себя вправе раздражаться по любому поводу. Такая всемогущая сила! Такие безграничные возможности! Но чувствовать свою ценность и исключительность за счет возвышения над другими - это означает вынашивать в подсознании программу уничтожения других миров. Ведь если я лучше и выше, то другие хуже и ниже. Но на самом деле, на тонком уровне, мы все равны. Гордыня рождает самую высокую подсознательную агрессию, которая возвращается мощной программой самоуничтожения в виде травм, несчастных случаев, неизлечимых болезней и, наконец, смерти. Загрузка...
    
    

 Важно осознать, что нет людей плохих или хороших, лучших или худших. Есть просто люди, а мы их делаем такими, какими ожидаем увидеть. Именно этим и определяется исключительность и уникальность каждого человеческого существа. Представьте человеческий организм. В нем триллионы разных клеток. Что их объединяет вместе? Жизнь! 
лизацию эрозий
   участие в окислитель­но-восстановительных процессах из-за боль­шого количества нена­сыщенных связей в его молекуле, стимулирует регенерацию эпите­лия, предотвращает явления гиперкерато­за, повышает устойчи­вость слизистых обо­лочек к инфекциям
    
   Каротолин
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Каротолин — масля-
    
    
   15—20 мин. лизацию эрозий и язв
   ный экстракт из мяко­ти плодов шиповника — содержит токофе­ролы, ненасыщенные жирные кислоты, ка­ротин, фловониды, пектин и др., способ­ствует заживлению эрозий и язв
    
   Масло шиповника
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Содержит ненасыщен-
    
   Облепиховое масло
   15—20 мин. лизацию эрозий и язв
   ные и насыщенные жирные кислоты, ка-ротиноиды и токофе­ролы, стимулирует за­живление эрозий и язв
    
    
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Содержащиеся в обле-
    
    
   15—20 мин. лизацию эрозий и язв
   пиховом масле каро-тиноиды, токоферолы, витамины В2, К и др., стерины ускоряют за­живление эрозий и язв
  7.1. Плоский лишай

	
  
   
   Солкосерил-желе,
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Улучшает обменные
    
   солкосерил-мазь,
   15—20 мин
   лизацию эрозий и
   процессы, ускоряет ре-
    
   дентальный солко-
    
   язв
   генерацию тканей при
    
   серил
    
    
   эрозиях, язвах, ранах
    
   Аэрозольные препа­раты: олазоль, про-посол, левовини-золь
   Аппликации по 15—20 мин. Та же
   Обезболивание
    
   Ируксол-мазь
   Аппликации по
   Ускорить эпители-
   Содержит протеолити-
    
    
   15—20 мин. зацию, очистить рану от налета. Зачем мы Ему? И все-же Он нас создал. Тематика контрольных работ для студентов заочной формы обученияIY. ФОРМЫ ВЫПУСКА ПРОГРАММНЫХ ПРЕПАРАТОВL–формы альфа-аминокислот метаболизируются в 20 раз быстрее, чем D-энантиомеры.V. Смешанные формы нарушений газообменной функции легких.Абстрактный труд – это труд, выступающий как простая затрата физиологической энергии человека, т.е. как затраты рабочей силы вообще, независимо от его конкретной формы. Местное лечение
    
    
    
    
   санация
   Коррекция гигиены
    
   Предупреждение
   Санация очагов одон-
   полости рта
   полости рта, лече-
    
   осложнений и
   тогенной инфекции
    
   ние кариеса, заболе-
    
   прогрессирования
   снижает микробную
    
   вании пародонта, устранение гальва-ноза, механических травмирующих фак­торов. Протезирова­ние
    
   заболевания
   сенсибилизацию, нор­мализует микрофлору рта. Устранение галь­ванизма нормализует ферментативную ак­тивность слюны. Он создал “нашу” землю. На этом уровне все клетки равны между собой. Нет клеток лучше или хуже. Клетка сердца или головного мозга ни в чем не лучше клетки прямой кишки. Они не могут существовать друг без друга. Он создал солнце, дающее нам живительное тепло и свет, и не только нам, но и всему, что нас окружает. Он все расставил по орбитам, все раскрутил и запустил. Титанический труд. – Давай. С самого начала, – сказала Аллегра. – Я знаю только свою часть. [1]«Lost In Time» – название песни (пер. с англ. : «Затерянные во времени») американской группы Stellstarr. [2]Перевод – Я. Березницкий. [3]Знаменитый пограничный пункт в Берлине, созданный в 1961 году, после возведения Берлинской стены. [4]Левкас – название грунта. 
Изучив движение небесных тел, мы уже сами признали, что этот космический механизм работает безукоризненно.
	– Про Флоренцию? Но не уверен, что тебе хватит терпения выслушать ее. – Давай. С самого начала, – сказала Аллегра. – Я знаю только свою часть. [1]«Lost In Time» – название песни (пер. с англ. И мы, живущие именно на той планете, на которой есть все условия для нашего проживания. – Рассказать тебе историю? – спросил Чарльз. – Про Флоренцию? Но не уверен, что тебе хватит терпения выслушать ее. – Давай. С самого начала, – сказала Аллегра. – Я знаю только свою часть. [1]«Lost In Time» – название песни (пер. с англ. На одних очень жарко. На других очень  холодно. Кто-то скажет , случайность. Скажет, “мать” природа. Тогда почему  эта «мать” не родила никакой другой разумной формы жизни на других планетах в нашей солнечной системе? Почему мы до сих пор одни? И никто к нам не прилетает? Не посещает?  7. Brambilla D.J. Проходят века, тысячелетия, и ничего. Ученые находят то- то, то- се. Но по большому счету эти находки ничего не объясняют. Никто на сегодняшний день не может четко, ясно и доказательно сказать всем, живущим на этой планете :
	Кто мы?  Откуда?  И зачем?
Зачем мы и все, что вокруг нас. Есть много гипотез и предположений. 440-456. 10. Makshida N, Shah J., Yan G. et al. // J. Urology. — 2005. — Vol. 174. — P. 827-834. 11. Таблица 1. Распределение содержания половых гормонов у мужчин по возрасту
(по A. Vermeulin, 1996)
Возраст (лет)	Общий тестостерон (нмоль)	СССГ (нмоль)	Свободный тестостерон (нмоль)	
25-34	21,4 ± 5,9	35,5 ± 8,8	0,43 ± 0,10	
35-44	23,1 ± 7,4	40,1 ± 7,9	0,36 ± 0,04	
45-54	21,0 ± 7,4	44,6 ± 8,1	0,31 ± 0,08	
55-64	19,5 ± 6,8	45,5 ± 8,8	0,29 ± 0,07	
65-74	18,2 ± 6,8	48,7 ± 14,2	0,24 ± 0,08	
75-84	16,3 ± 5,8	51,0 ± 22,7	0,21 ± 0,08	
85-100	13,0 ± 4,6	65,9 ± 22,8	0,19 ± 0,08	
Таблица 2. Распространенность гипогонадизма при измерении биоактивного тестостерона и свободного андрогенного индекса (по й.Е. Morley, 2003)				
Возраст (лет)	Частота гипогонадизма (%)			
	Baltimore Longitudinal	Mayo Clinic		Canadian Physicians
40-49	2	2		5
50-59	9	6		30
60-69	34	20		45
70-79	68	34		70
80+	91	-		-
Таблица 3. Наиболее распространенные изменения СССГ, влияющие на уровни общего и свободного Т [8]
¿СССГ ¿общий T	ТСССГ Тобщий T
Умеренное ожирение	Старение
Низкий белок (патология почек)	Гепатит, цирроз
Гипотиреоз	Гипертиреоз
Анаболические стероиды	Антиконвульсанты
Акромегалия	Эстрогены
Глюкокортикоиды/прогестины	ВИЧ
	Циркулирующий тестостерон	
	Связанный с альбумином (слабая связь) 54%	
		>- Биодоступный Т
Связанный с СССГ (сильная связь) 44%	Свободный Т 2%	_>
Общий Т		
Рисунок 3. Схема циркулирующего тестостерона
Биохимическая характеристика андрогенного дефицита: 1) снижение уровня общего Т (чаще определяется общий Т — наиболее доступный метод, у молодых людей приближен к нормальным значениям: < 280—300 нг/дл, вариабелен в зависимости от используемого реактива); 2) уровни Т колеблются (утром как минимум 2 измерения); 3) заболевания, лекарства, дефицит пищи приводят к транзиторному снижению Т. При этом, по мнению С.Ю. Хотя бы потому, что Он высший. А уж если Он все это создал, значит на это были причины. – Про Флоренцию? Но не уверен, что тебе хватит терпения выслушать ее. – Давай. С самого начала, – сказала Аллегра. – Я знаю только свою часть. [1]«Lost In Time» – название песни (пер. с англ. : «Затерянные во времени») американской группы Stellstarr. [2]Перевод – Я. Березницкий. [3]Знаменитый пограничный пункт в Берлине, созданный в 1961 году, после возведения Берлинской стены. До сих пор нам неведомая.
	Рассуждения одних о космической пыли” и теории “большого взрыва”, и что это эволюция, конечно, заблуждение . Равно, как и утверждение о том, что мы созданы по “ образу и подобию”.
Представьте, что клетка начинает бороться со всем организмом и отстаивать свои интересы, не считаясь с интересами всего организма. Нужна ли такая клетка организму? Может ли клетка диктовать свои условия организму? Нет. Организм будет стремиться избавиться от нее, иначе такая клетка превратится в раковую. В Библии по поводу гордыни есть замечательные строки: "Придет гордость, придет и посрамление, но со смиренными - мудрость".
Люди, которые довольно часто практиковали подобные медитации, по словам специалистов, могут в точности копировать упражнения и элементы различных систем гимнастики, дыхательные упражнения - все, что найдено было человеческой мудростью за долгие века поисков совершенства духа через совершенство тела. В Библии, в Новом Завете, есть такая молитва, которая нейтрализует гордыню самым лучшим образом, - это "Отче наш". Читайте ее каждый день, но читайте не бездумно, а стремитесь понять ее смысл. Отче наш, Иже еси на Небесех! Да святится имя Твое;
 Да придет Царствие Твое; да будет воля Твоя, яко на небеси и на земли. Хлеб наш насущный даждь нам днесь;
 И остави нам долги наша, якоже и мы оставляем должникам нашим;
 Не введи нас во искушение, но избави нас от лукавого; ибо Твое есть Царствие и сила и слава во веки. Да,за века ученые и теологи написали “массу” книг, в которых  и те, и другие пытались и пытаются объяснить происхождение нас и всего, что нас окружает.
	Ученые утверждают о каких-то космических законах развития.О звездных скоплениях и галактиках. И т.д. И т.п.Теологи тысячелетиями твердят свое, чтоБог, Аллах, Будда – это самые известные создатели, то ли каждый сам по себе, то ли вместе создали эту землю и нас. Белая, 1998)Семантические аномалии и «белая ложь» против постулатов ГрайсаТема борьбы добра и зла в романе М. А. Булгакова «Белая гвардия» или «Мастер и Маргарита» (по выбору экзаменуемого).Черная и белая птицы






 
  Аллегра очнулась в Белой Тьме. Более двадцати лет прошло после ее разрыва уз. Время от времени устраивая в этом хозяйстве “потопы” и грозя последней “разборкой” тем, кто неправедно живет.
Одна из версий выглядит так.
Опустится на землю сын Божий ( непонятно, зачем такой могучей силе какой-то сын) и разберется со всеми грешниками. ТОПОГРАФИЧЕСКИЕ ВЕРТИКАЛЬНЫЕ ФОРМЫIV. Тематика контрольных работ для студентов заочной формы обученияIY. ФОРМЫ ВЫПУСКА ПРОГРАММНЫХ ПРЕПАРАТОВL–формы альфа-аминокислот метаболизируются в 20 раз быстрее, чем D-энантиомеры.V. Смешанные формы нарушений газообменной функции легких.Абстрактный труд – это труд, выступающий как простая затрата физиологической энергии человека, т.е. как затраты рабочей силы вообще, независимо от его конкретной формы. Местное лечение
    
    
    
    
   санация
   Коррекция гигиены
    
   Предупреждение
   Санация очагов одон-
   полости рта
   полости рта, лече-
    
   осложнений и
   тогенной инфекции
    
   ние кариеса, заболе-
    
   прогрессирования
   снижает микробную
    
   вании пародонта, устранение гальва-ноза, механических травмирующих фак­торов. Одних – в “рай”, других – на вечные муки в “ад”.(нам, невечным и ограниченным временными рамками, вдруг будет вечность в том или ином виде..) И мертвые все  “восстанут” для последнего и главного суда?! Ну этих теологических писателей понять можно. Они тысячелетиями манипулировали сознанием людей, в результате имея с этого немалую корысть.. Попробовав вначале, почувствовав и поняв, какая это власть, отказаться от нее уже не смогли.. А люд  доверчивый, слушая сказки о вечном спасении и вечной райской жизни, тысячелетиями содержал и сейчас содержит армию проповедников разных  рангов и положений. Все мы идем в одном направлении, но каждый своей дорогой. Очень важно, чтобы человек почувствовал свою ценность, важность и уникальность в этом мира, но не за счет возвышения над другими, потому что каждый человек и предмет важен по-своему, а за счет осознания своей уникальности в едином организме Вселенной. Отдыхая на море, я люблю встречать утром первые лучи солнца и провожать его вечером. Вроде бы одно и то же действие, но каждый раз воспринимается по-новому. Однажды, встречая рассвет, я стоял у самой воды и долго смотрел на ту солнечную дорожку, которая протянулась от солнца к моим ногам. Зрелище завораживающее. Солнечные блики и шум моря притягивают и гипнотизируют. Так и хочется пойти по ней к самому солнцу. И только что-то внутри останавливает сделать это. Наверное, привязанность к этому миру и страх что-то потерять. В ма­лых дозах стимулируют эритропоэз, увеличива­ют образование нейтро-филов и тромбоцитов
    
   Делагил (хингамин)
   Таблетки по 0,25 г
   Оказать противо-
   Кроме противомаля-
    
   0,25 г
   на 10 дней, затем
   воспалительное
   рийного действия, дела-
    
    
   переходят на инъ­екции делагила под элементы по­ражения (эрозии) по 1,5 мл с 0,5 мл 1% раствора три-мекаина
   действие
   гил оказывает тормозя­щее действие на синтез нуклеиновых кислот, активность некоторых ферментов, иммунные процессы
   Антигистаминная
   Таблетки: димедрол
   По 1 таблетке 2
   Оказать неспеци-
   Блокируют Н-рецепто-
   терапия
   0,05 г; супрастин
   раза в день, курс
   фическое десен-
   ры тканей, чем препят-
    
   0,025 г; диазолин 0,1
   лечения 10—14
   сибилизирующее
   ствуют взаимодействию
    
   г; фенкарол 0,5 г; та-
   дней
   и противовоспа-
   с ними гистамина. Сни-
    
   вегил 0,001 г
    
   лительное дейст-
   жается проницаемость
    
   Кларитин 10 мг
   По 1 таблетке 1 раз в день
   вие
   капилляров, сужаются расширенные гистами-ном капилляры и вены, уменьшается отечность тканей
   Гипоеенсибилизи-
   Гистаглобулин (со-
   Вводится подкож-
   Оказать неспеци-
   При введении препарата
   рующая терапия
   держит гистамин и
   но по 2—3 мл че-
   фическое десен-
   вырабатываются анти-
    
   глобулин человече-
   рез 3 дня. Курс 8—
   сибилизирующее
   гистаминные антитела
    
   ский)
   10 инъекций
   действие. Назна­чается при повы­шенном содержа­нии гистамина в крови
   и повышается способ­ность сыворотки инак-тивировать свободный гистамин
   Стимуляция
   Солкосерил 85 мг,
   По 2 мл внутри-
   Улучшить ткане-
   Экстракт крови круп-
   тканевого обмена
   2,0 мл
   мышечно еже-
   вый обмен, уско-
   ного рогатого скота;
    
    
   дневно, курс 10—
   рить эпителиза-
   стимулирует физиоло-
    
    
   15 инъекций
   цию эрозий и язв слизистой обо­лочки рта
   гический транспорт ки­слорода и питательных веществ, повышает ак­тивность основных эн­зимов внутриклеточных
  2107.1.
	А высший разум терпеливо ждет, когда прийдет время  и созданные Им “деточки” будут способны отделить сказку от истины.
	И я, по воле Господа пишущий эти строки, с радостью сообщаю вам, что время это пришло. Поднялся, взял микрофон и начал петь:
  – Отпусти день, и ты воспрянешь вновь…
  Аллегра играла, а на глазах ее искрились слезы. Когда он умолк, она зааплодировала. – Рассказать тебе историю? – спросил Чарльз. – Про Флоренцию? Но не уверен, что тебе хватит терпения выслушать ее. – Давай. С самого начала, – сказала Аллегра. – Я знаю только свою часть.
	Из которого вы узнаете:

			Откуда мы?
						Кто мы?
								И зачем?













Тема души – кто она? что она? Изменение слизистой оболочки полости рта при дерматозах 209загрузка...
 
  Противовоспали-
   Глюкокортикосте-
   Внутрь. Курс ле-
   Оказывать проти-
   Оказывают выраженное
   тельная терапия
   роиды (преднизо-
   чения 1—2 мес. по
   вовоспалительное
   противовоспалительное
    
   лон,гидрокортизон,
   схеме
   и противоаллер-
   действие. Действуют на
    
   дексаметазон, три-амцинолон и др.) гическое действие
   все фазы воспаления: снижают проницае-
    
   Дипроспан 1 мл Берликорт 4 мг
   Инъекции 1 раз в 2—4 недели
 Внутрь. Курс ле­чения 2—4 мес, по схеме
   Оказывать проти­вовоспалительное и противоаллер­гическое дейст­вие, тормозить высвобождение интерлейкинов 1 и 2, гамма интер­ферона из лимфо­цитов и макрофа­гов, медиаторов воспаления
   мость капилляров и кле­ток, уменьшают отек, всасывание токсических веществ из очага воспа­ления, оказывают выра­женное антигистамин-ное действие, угнетают активность гиалурони-дазы, тормозят синтез простагландинов, ста­билизируют мембрану лизосом, уменьшают фазу альтерации, подав­ляют лимфопоэз. В ма­лых дозах стимулируют эритропоэз, увеличива­ют образование нейтро-филов и тромбоцитов
    
   Делагил (хингамин)
   Таблетки по 0,25 г
   Оказать противо-
   Кроме противомаля-
    
   0,25 г
   на 10 дней, затем
   воспалительное
   рийного действия, дела-
    
    
   переходят на инъ­екции делагила под элементы по­ражения (эрозии) по 1,5 мл с 0,5 мл 1% раствора три-мекаина
   действие
   гил оказывает тормозя­щее действие на синтез нуклеиновых кислот, активность некоторых ферментов, иммунные процессы
   Антигистаминная
   Таблетки: димедрол
   По 1 таблетке 2
   Оказать неспеци-
   Блокируют Н-рецепто-
   терапия
   0,05 г; супрастин
   раза в день, курс
   фическое десен-
   ры тканей, чем препят-
    
   0,025 г; диазолин 0,1
   лечения 10—14
   сибилизирующее
   ствуют взаимодействию
    
   г; фенкарол 0,5 г; та-
   дней
   и противовоспа-
   с ними гистамина. Сни-
    
   вегил 0,001 г
    
   лительное дейст-
   жается проницаемость
    
   Кларитин 10 мг
   По 1 таблетке 1 раз в день
   вие
   капилляров, сужаются расширенные гистами-ном капилляры и вены, уменьшается отечность тканей
   Гипоеенсибилизи-
   Гистаглобулин (со-
   Вводится подкож-
   Оказать неспеци-
   При введении препарата
   рующая терапия
   держит гистамин и
   но по 2—3 мл че-
   фическое десен-
   вырабатываются анти-
    
   глобулин человече-
   рез 3 дня. -  в этом послании рас-крыта мало.Так как сейчас не это суть важно. Сейчас важно то, что душа есть и никто это не оспаривает и не сомневается в том, что она есть. Тема души полнее будет раскрыта в следующих посланиях.
	Каждая душа “родившаяся” в недрах галактики должна пройти “чистилище.” Этот закон для “новорожденных” душ принят Галактическим Единством. Галактическое Единство – это объединенный космический разум. Изменение слизистой оболочки полости рта при дерматозах
  
  антисептиче-
   Перекись водорода
   Ротовые ванночки
   Устранить или ос-
   При соприкоснове-
   ская обработка
   0,5—1% раствор, ге-
    
   лабить влияние
   нии с тканями разла-
    
   ксорал 0,2% рас-
    
   вторичной микро-
   гается пероксидаза с
    
   твор, корсадил 0,2%
    
   флоры на повреж-
   образованием атомар-
    
   раствор, хлоргекси-
    
   денную слизистую
   ного кислорода, кото-
    
   дин 0,06% раствор
    
   оболочку рта
   рый является сильным окислителем и оказы­вает антисептическое, противовоспалитель­ное действие
   Ферменты
   Лизоцим 0,05% г
   Аппликации по
   Устранить или ос-
   Оказывает бактерио-
    
    
   15—20 мин. лабить влияние вторичной микро­флоры на повреж­денную слизистую оболочку рта
   литическое и проти­вовоспалительное действие, стимули­рует фагоцитоз
   Кортикостероид-
   0,5%-ная преднизо-
   Аппликации на
   Уменьшить воспа-
   Снижает проницае-
   ная терапия
   лоновая мазь, локоид
   15—20 мин. ление и отечность слизистой обо­лочки рта
   мость капилляров, уменьшает отек. Тор­мозит синтез про-стагландинов, облег­чает и укорачивает фазу альтерации
   Эпителизирующая
   Масляный раствор
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Принимает активное
   терапия
   витамина А (рети­нол ацетат 3,4%)
   15—20 мин. лизацию эрозий
   участие в окислитель­но-восстановительных процессах из-за боль­шого количества нена­сыщенных связей в его молекуле, стимулирует регенерацию эпите­лия, предотвращает явления гиперкерато­за, повышает устойчи­вость слизистых обо­лочек к инфекциям
    
   Каротолин
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Каротолин — масля-
    
    
   15—20 мин. лизацию эрозий и язв
   ный экстракт из мяко­ти плодов шиповника — содержит токофе­ролы, ненасыщенные жирные кислоты, ка­ротин, фловониды, пектин и др., способ­ствует заживлению эрозий и язв
    
   Масло шиповника
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Содержит ненасыщен-
    
   Облепиховое масло
   15—20 мин. лизацию эрозий и язв
   ные и насыщенные жирные кислоты, ка-ротиноиды и токофе­ролы, стимулирует за­живление эрозий и язв
    
    
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Содержащиеся в обле-
    
    
   15—20 мин. лизацию эрозий и язв
   пиховом масле каро-тиноиды, токоферолы, витамины В2, К и др., стерины ускоряют за­живление эрозий и язв
  7.1. Плоский лишай

	
  
   
   Солкосерил-желе,
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Улучшает обменные
    
   солкосерил-мазь,
   15—20 мин
   лизацию эрозий и
   процессы, ускоряет ре-
    
   дентальный солко-
    
   язв
   генерацию тканей при
    
   серил
    
    
   эрозиях, язвах, ранах
    
   Аэрозольные препа­раты: олазоль, про-посол, левовини-золь
   Аппликации по 15—20 мин. Та же
   Обезболивание
    
   Ируксол-мазь
   Аппликации по
   Ускорить эпители-
   Содержит протеолити-
    
    
   15—20 мин. "Возлюби ближнего своего, как себя самого" - так учил Иисус Христос. Поэтому постигать окружающий мир и вселенские законы нужно с изменения отношения к самому себе, а через самоизменение и самосовершенствование - и к окружающему миру. Глава 3. : «Затерянные во времени») американской группы Stellstarr. [2]Перевод – Я. Березницкий. [3]Знаменитый пограничный пункт в Берлине, созданный в 1961 году, после возведения Берлинской стены. [4]Левкас – название грунта. [5]Саладин – султан Египта, правивший в XII веке. [6]Данте – «Божественная комедия» («Ад», песнь 3). Эта надпись располагалась над вратами ада. В этом процессе душа приобретает  те бесценные качества, которые позволяют ей присоединиться к Галактическому Единству и быть полноправным членом этого сообщества.
	Для прохождения этих испытаний Галактическое Единство создало много таких “чистилищ” и  они различны.Наше “чистилище” является одним из них.    Для этого была  разработана модель биологического робота:самовоспроизводящаяся,самообучающаяся,самосовершенствующа-яся и т.д. – со способностью абстрактно мыслить, анализировать и приспосабливаться к любой окружающей среде с целью выживания , а также обладающей массой чувсв :любовь, ненависть и массой градаций этих чувств. Нормальные уровни у мужчин — 18—50 нмоль/л. На рис. 3 представлена схема циркулирующего тестостерона. Распределение содержания половых гормонов у мужчин по возрасту дано в табл. 1 [4]. Распространенность гипогонадизма при измерении биоактивного тестостерона и свободного андрогенного индекса также подвержена возрастным колебаниям и приведена в табл. 2 [5]. Ежедневные колебания в уровнях тестостерона описаны в ряде работ. И в том и в ином слу-чаях получать огромное удовольствие от содеянного. Очень многофункциональная разработка с большими возможностями развития на будущее. Эта модель “биоса” т.е. биологического создания  имеет номер разработки 3900. Ответ, который она получила, был неожиданным для нее. - Я вызвал болезнь, чтобы мучить тебя, - ответил подсознательный разум. - Я хочу, чтобы через мучения и страдания ты избавилась от гордыни, хвастовства, высокомерия и жалости к людям. Тогда люди перестанут тебе завидовать. Только избавившись от этих чувств, ты обретешь спокойствие. Составьте для себя программу освобождения от гордыни. Для этого в первую очередь научитесь брать на себя ответственность за свою жизнь, за свою судьбу. На самом деле код разработки очень длинный и нам пока не понятен.
Так вот,когда разрабатывали 3900, то заложили сознательно в него и много недостатков , например – большая чувствительность к среде обитания –жару и холод переносит плохо, необходимость постоянно питаться, без этого 3900 погибает, нежное строение тела, подверженность многим заболеваниям. 3900-й  имеет запрограммированный  жизненный цикл. И развивается по программе от рождения до смерти.
	Кроме этого, у него есть центр управления, который  находится, конечно, в голове. Воздействуя на этот центр, можно управлять 3900-м как угодно, вплоть до отключения любых жизненно важных функций или до полного прекращения всей жизнедеятельности, т.е. биологической смерти.
Хорошо поработали создавая 3900-го над болевыми ощущениями –боль у “биоса” 3900-го имеет имеет огромное количество градаций и оттенков. 
	Болевое воздействие на 3900-го дает возможность создателям управлять им и его поступками “естественным” образом не открывая того, кто им управляет.

Главный принцип “чистилища” до сего времени был такой: все, что здесь происходит должно выглядеть естественно, без намека на вмешательство высшей силы.

Итак, модель “биоса” 3900 была разработана и создана. Изменения внешней среды ведут к соответствующим изменениям в управлении, которые проявляются прежде всего в организации управления как форме существования управления. Оценка состояния факторов внешней среды позволяет сопоставлять состояние системы управления с изменившейся средой. Вместе с тем подобная оценка чрезвычайно сложна. Существует несколько подходов к этому вопросу. Так Б. Карлоф предлагает осуществлять такой анализ на базе сценария-описания будущих обстоятельств и основываться на отборе прогнозов и предложений относительно будущих событий*. Сценарий обычно используется для предсказания возможных структурных изменений в какой-либо отрасли и вероятных конкурентных ситуаций. Место нахождения “чистилища” было также выбрано с учетом того, чтобы оно было удалено от скоплений галактик. Мы и сами знаем, что до ближайшего скопления звезд расстояние не менее 10.000 тысяч световых лет – по нашим земным меркам очень далеко, и в ближайшее время перемещаться на такие расстояния в поисках братьев по разуму мы не сможем.
	Значит  судя по всему мы живем в “глубинке”, на космических “задворках” - все это не случайность. Регуляция секреции тестостерона
На рис. 1 представлена известная гипоталамо-гипо-физарно-гонадная ось в норме. Классификация андрогенного дефицита
Уровни лютеинизирующего гормона (ЛГ), фолли-кулостимулирующего гормона (ФСГ) и тестостерона
Ось «гипоталамус — гипофиз — яички»
О
Гипоталамус
О
ГРГ *
С^Гипофиз^) ЛГ/ФСГ
4г
(Яички)
* V
Тестостерон (Т)
О
Ингибин В
Рисунок 1. Гипоталамо-гипофизарно-гонадная ось в норме
Первичный гипогонадизм Вторичный гипогонадизм
Тгонадолиберина
ТЛГ/ФСГ
Тгонадолиберина
Норма или I ЛГ/ФСГ
®П
OD
((^сперматогенеза	(^¿сперматогенеза
4,Е -IDHT 4-интбинаВ	¿Е2 J.DHT 4-ингибинаВ
Рисунок 2. Схема первичного и вторичного гипогонадизма
(Т) определяют первичный и вторичный гипогонадизм. Причины первичного гипогонадизма (¿Т, ТЛГ и Тфсг) — патологические (синдром Клайнфельтера, миотоническая дистрофия, нарушения развития, орхи-ты, кастрация, травма, анорхия, лекарства (кетокона-зол, спиронолактон); функциональные нарушения, хронические заболевания печени, почек, возраст). Причины вторичного гипогонадизма (¿Т и нормальный или ¿ЛГ ¿ФСГ) — патологические (синдром Кальмана, генетические нарушения, гемохроматоз, гиперпролактинемия, гипопитуитаризм (опухоль, инфильтрация, деструкция); функциональные (активирующие ЦНС препараты (опиаты), глюкокортикоиды, эстроген/прогестины, GnRH-A), острые и хронические заболевания, истощение, недостаток пищи, выраженное ожирение, возраст). Хотя все еще впереди и все это произойдет. Определяется торговая ниша. Для этого изучаются объемы продаж и удовлетворенность спроса, определяется емкость рынка, а также возможности вытеснения одним товаром других. Оценка действий конкурентов. Определяются возможности конкурентов для занятия этой ниши. Для этого изучается работа аналогичных предприятий в области технологии, научных исследований, качества продукции, затрат, способов снабжения и реализации продукции или услуг. Анализ схемы предпринимательства. На этом этапе определяются требуемые ресурсы и возможности их получения на рынках. Изучается технология производства, возможности и способы обеспечения сырьем, материалами, оборудованием, рабочими помещениями, кадрами, услугами и капиталом. Анализ общего окружения организации. Ответ, который она получила, был неожиданным для нее. - Я вызвал болезнь, чтобы мучить тебя, - ответил подсознательный разум. - Я хочу, чтобы через мучения и страдания ты избавилась от гордыни, хвастовства, высокомерия и жалости к людям. Тогда люди перестанут тебе завидовать. Только избавившись от этих чувств, ты обретешь спокойствие. Составьте для себя программу освобождения от гордыни.
	Итак, наша солнечная система создана искусственно. Все в ней “привезено” из глубин космоса, зажжено, запущено и раскручено по орбитам могучей силой Галактического Единства.Третья планета от солнца предназначена для “биоса”- 3900. Все здесь продумано до мелочей: и атмосфера., и вода, и суша , и недра земные содержат в себе то, что необходимо 3900-му сейчас и понадобится в будущем. Все остальные планеты и их спутники в этой солнечной системе также   понадобятся 3900-му в дальнейшем его развитии.Все это было запрограммировано и создано.Однако за всем этим «хозяйством» наблюдает и «ненавязчиво» руководит высший разум, - безтелесная энергетическая форма, присланная сюда Галактическим Единством. Называть этот высший разум можно по-разному, однако слово  Бог понятно всем.
	оценка результатов анализа и выдача ответов.VI. ПОЗНАНИЕ МИРА. Однако кое-кому из «биосов» 3900 выпадало счастье слышать в себе Его голос. J. Aust. — 2004. Один из таких посланников - Моисей. Представьте человеческий организм. В нем триллионы разных клеток. Что их объединяет вместе? Жизнь! Стремление к целому, то есть служение единому организму. И это исторический факт. Знаем мы из истории и имена других посланников, слышавших голос Божий и следовавших Его указаниям. Их имена нет надобности перечислять. Конечно, были и лжепосланники,но это уже наше родное «биосовское» не отнять – чего не сделаешь ради корысти…
	-Бог везде и во всем ! -
Помните, в писании - всемогущ, вездесущ. [6]Данте – «Божественная комедия» («Ад», песнь 3). Эта надпись располагалась над вратами ада. [7]Хранилище для вина. Глава 58  | следующая ==> Детство и юность Петра I
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? 

	 Белая тьма
	 

 
Читайте также:Акация белая (робиния ложноакациевая)Белая бабочкаБелая картаБелая свадьбаГлава 36 БЕЛАЯ ПТИЦАГоспожа Белая Хризантема и госпожа Желтая ХризантемаПрограмма физической реабилитации больных, перенесенных инфаркт миокарда, на санаторном этапе (Л.Ф. Николаева, Д.К. Аронов, Н.А.

…О себе Господь говорит: Я океан , разлившийся во все стороны вселенной и заполнивший все…
 
Поэтому и слышит, и чувствует, и знает Он все о нас, “биосах” и обо всем, что происходит здесь на “нашей” земле. Ничего не укроется от него. Все, что здесь происходит, все фиксируется в “памяти” Божьей и можно получить любую информацию о том, что было, что есть и что будет. Назна­чается при повы­шенном содержа­нии гистамина в крови
   и повышается способ­ность сыворотки инак-тивировать свободный гистамин
   Стимуляция
   Солкосерил 85 мг,
   По 2 мл внутри-
   Улучшить ткане-
   Экстракт крови круп-
   тканевого обмена
   2,0 мл
   мышечно еже-
   вый обмен, уско-
   ного рогатого скота;
    
    
   дневно, курс 10—
   рить эпителиза-
   стимулирует физиоло-
    
    
   15 инъекций
   цию эрозий и язв слизистой обо­лочки рта
   гический транспорт ки­слорода и питательных веществ, повышает ак­тивность основных эн­зимов внутриклеточных
  2107.1. Плоский лишай
  
   
    
    
    
   дыхательных процессов, стимулирует внутрикле­точный энергетический метаболизм и клеточную регенерацию и ускоряет восстановление тканей
   Антигомотокси-
   Мукоза композитум
   Под элементы по-
   Для стимуляции
    
   ческая терапия
   2,2 мл
   ражения, курс 10—15 инъекций
   иммунитета, улуч­шения эпителиза-ции слизистой оболочки
    
    
   Коэнзим композитум
   Под элементы по-
   Дезинтоксикаци-
   Участвует в обмене ве-
    
   2,2 мл
   ражения, курс 5
   онное, метаболи-
   ществ в качестве коэн-
    
    
   инъекций
   ческое, антиокси-дантное действие
   зима
   Иммунокорреги-
   Ликопид 1 мг
   По 10 мг 2 раза в
   Повышение рези-
   Обладает иммуномоду-
   рующая терапия
    
   день в течение 14
   стентности полос-
   лирующими свойствами,
    
    
   дней
   ти рта
   увеличивая активность
    
   Имудон
   6—8 таблеток в день сублингваль-но в течение 20 дней
    
   фагоцитов, Т- и В-лейко-цитов, при этом возраста­ет бактерицидная и цито-токсическая активность фагоцитов, стимулирует­ся синтез специфических антител и цитокинов
   Лечение общих
   Консультации: нев-
    
   Уменьшить тя-
   Воздействие на патоге-
   заболеваний
   ропатолога, гастроэн­теролога, кардиолога, эндокринолога
    
   жесть заболева­ния, предупредить рецидивы
   нез заболевания
   Физиолечение
   Воздействие на эле­менты гелий-неоно­вым лазером
    
   Ускорить эпители-зацию, ослабить влияние вторич­ной микрофлоры на поврежденную слизистую оболоч­ку. Стимуляция за­живления эрозии
    
   Криодеструкция
   Жидким азотом воз­действуют на дли­тельно незаживаю­щую эрозию
   Удаление очага поражения
    
    
    
    
   Гиперкератотическая ф
   орма
    
   Хирургическое
   Проводится в том
    
    
   Показано хирургиче-
   лечение
   случае, если форма сочетается с другими формами плоского лишая
    
    
   ское иссечение, удале­ние с использованием лазерного скальпеля
   Криодеструкция
   Жидким азотом воз-
    
   Удаление очага ги-
   Под воздействием жид-
   Общее лечение
   действуют на бляшки
 Проводится тех форм, с которыми со-
    
   перкератоза с це­лью профилакти­ки малигнизации
   кого азота происходят криодеструкция и пос­ледующее отторжение бляшки
    
   четается гиперкера-
    
    
   
   
   тотическая форма
    
    
    
  Глава 7. Изменение слизистой оболочки полости рта при дерматозах 211



Экссудативно-гиперемическая форма  | следующая ==> ПРОФИЛАКТИКА ПЛОСКОГО ЛИШАЯ
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! санация
   Коррекция гигиены
    
   Предупреждение
   Санация очагов одон-
   ская обработка
   0,5—1% раствор, ге-
    
   лабить влияние
   нии с тканями разла-
    
   солкосерил-мазь,
   15—20 мин
   лизацию эрозий и
   процессы, ускоряет ре-
   тельная терапия
   роиды (преднизо-
   чения 1—2 мес. Много и таких, кто, не обладая этим даром, обманывают доверчивых – опять же –чего не сделаешь ради корысти…
Теперь необходимо объяснить, для чего все это было создано, вся наша солнечная система, и мы, жители третьей планеты?
Существует несколько подходов к этому вопросу. Так Б. Карлоф предлагает осуществлять такой анализ на базе сценария-описания будущих обстоятельств и основываться на отборе прогнозов и предложений относительно будущих событий*. Сценарий обычно используется для предсказания возможных структурных изменений в какой-либо отрасли и вероятных конкурентных ситуаций. Другие методы воздействия, описанные в различных духовных книгах, также сомнительны.Так вот, единственно правильным решением для создателей “биоса” - было поместить душу в его тело. А вот тут уже другое дело. Душа, помещенная в тело “биоса” по воле Божьей и не имеющая возможности покинуть это тело без воли Божьей, вынуждена терпеть все, что терпит тело и страдать вместе с сознанием. Определяется торговая ниша. Для этого изучаются объемы продаж и удовлетворенность спроса, определяется емкость рынка, а также возможности вытеснения одним товаром других. Оценка действий конкурентов. Определяются возможности конкурентов для занятия этой ниши. Для этого изучается работа аналогичных предприятий в области технологии, научных исследований, качества продукции, затрат, способов снабжения и реализации продукции или услуг.
 И если человек, например, ругает себя за какое-то действие, то он ругает Бога, а это уже проявление гордыни. "Возлюби ближнего своего, как себя самого" - так учил Иисус Христос. Поэтому постигать окружающий мир и вселенские законы нужно с изменения отношения к самому себе, а через самоизменение и самосовершенствование - и к окружающему миру. Глава 3. РАЗРУШИТЕЛЬНЫЕ МЫСЛИ  | следующая ==> КРИТИКА, ПРЕТЕНЗИИ И НЕДОВОЛЬСТВО
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? – спросил Чарльз. – Про Флоренцию? Но не уверен, что тебе хватит терпения выслушать ее. – Давай. С самого начала, – сказала Аллегра. – Я знаю только свою часть. И от того, как “биос” поступит в том или ином случае и будет зависеть, идет  “очищение” или “загрязнение” души и сознания, а значит и дальнейшая судьба этой души. Или пройдя все испытания душа не “загрязнится” и уйдет по воле Божьей туда, откуда прибыла, или будет перемещаться по воле Божьей из тела в тело до тех
пор, пока не наступит процесс “очищения”. Господь Бог хочет, чтобы души, проходя испытания, очищались. Вот и создает нам, “биосам”, Бог жизненные ситуации, в которых выбор остается за нами. Что выберем? Хорошее и трудное или плохое и легкое? Это уже зависит от нас.
	Наша “роль” в процессе “очистки” души незавидна – мы, биосы, - “сосуд” для души. Пройдя жизненный путь, душа возвращается к Богу на его усмотрение, а “сосуд”, т.е. тело – в прах. Некоторые авторы считают, что гипогонадизм — это фундаментальный компонент метаболического синдрома [12]. Поэтому к различным компонентам метаболического синдрома можно добавить еще один: гипогонадизм или ВАД. Другие авторы указывают, что гипогонадизм связан с ожирением, со 2-м типом сахарного диабета и метаболическим синдромом [10, 13]. Они подчеркивают, что низкие уровни тестостерона предполагают повышение риска метаболического синдрома и сахарного диабета 2-го типа. Терапия тестостероном уменьшает индекс массы тела, жировую массу тела и улучшает липидный профиль. Дискуссия
Итак, в проблеме андрогенного дефицита наиболее трудными вопросами являются вопросы диагностики и лечения. До сих пор не разработаны четкие диагностические критерии возрастного андрогенного дефицита, нерешенной задачей является лабораторная диагностика. В большинстве случаев для диагностики используют определение общего тестостерона, который является суммой свободного тестостерона, тестостерона, связанного с ГСПС, и тестостерона, связанного с альбумином. Никакого тебе царства небесного, никакого тебе спасения, никакой вечной жизни.. Прожил запрограммированный отрезок жизни и все – распался на атомы. Однако, не надо впадать в крайности – мы живем частично в наших детях – а  по большому счету не мы это придумали и создали и не в наших силах что-либо менять. Однако кое-что и от нас зависит. Если придерживаться в жизни законов Божьих, то Господь дает нам испытания менее жестокие, и отведенный нам жизненный отрезок времени мы проведем более или менее комфортно. Если мы этого делать не будем, то все в  нашей жизни будет плохо.



На этом этапе определяются требуемые ресурсы и возможности их получения на рынках. Изучается технология производства, возможности и способы обеспечения сырьем, материалами, оборудованием, рабочими помещениями, кадрами, услугами и капиталом. Анализ общего окружения организации. Определяется значимость для организации внешних факторов косвенного воздействия. При этом выясняется современное состояние по всем составляющим внешней среды, выявляются тенденции изменения этих составляющих, определяется характер перемен и ожиданий по ним. Когда он умолк, она зааплодировала. – Рассказать тебе историю? – спросил Чарльз. – Про Флоренцию? Но не уверен, что тебе хватит терпения выслушать ее. – Давай. С самого начала, – сказала Аллегра. – Я знаю только свою часть. [1]«Lost In Time» – название песни (пер.

…Бог и души находятся вне времени.
Они вечны…

Мы, биосы, ограничены во времени временными рамками , и это сделано специально, чтобы показать нам, биосам, что времени у нас не так уж и много.

Республиканский специализированный научно-практический медицинский центр эндокринологии МЗ РУз и Ташкентский педиатрический медицинский институт, Республика Узбекистан
Введение
В мировой практике интерес к проблеме андроген-ной недостаточности и методам, направленным на восстановление нормального уровня тестостерона, растет с каждым днем. При этом интерес к изучению возрастного снижения секреции андрогенов у мужчин появился после опубликования данных о том, что у каждого мужчины начиная с 30 лет происходит снижение уровня общего тестостерона на 0,4 % в год, а свободного тестостерона — на 1,4 % в год [12]. Так, по данным Массачусетского исследования старения мужчин, уровень биодоступного тестостерона начинает снижаться уже с 30—35 лет со скоростью около 2—3 % в год, а общего — с 50—55 лет на 0,8—1,6 % в год [11]. Поэтому в рамках деятельности ВОЗ было создано Международное общество по изучению проблем старения у мужчин (International Society for Study of Aging Male — ISSAM), которое ежегодно проводит международные конгрессы, посвященные проблемам андро-генного дефицита и его заместительной гормональной терапии. Распространенность
По данным некоторых авторов, частота классического андрогенного дефицита составляет 1 на 200 взрослых мужчин [1, 2]. Распространенность гипогонадизма при исследовании общего тестостерона: < 5 % для мужчин от 20 до 30
лет, 12 % для мужчин в 50 лет, 19 % для мужчин в 60 лет, 28 % для мужчин в 70 лет, 49 % для мужчин > 80 лет [3]. Распространенность андрогенного дефицита, по данным измерения общего тестостерона у мужчин с ише-мической болезнью сердца (ИБС), составляет 61 %, а у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа — 68,3 % [12]. Этиология андрогенного дефицита
Общие причины классического андродефицита [8]:
1) тестикулярные нарушения (синдром Клайнфель-тера и его варианты (мозаицизм), крипторхизм и дефекты тестикулярного развития, орхиты, орхидэктомия, токсины/травма/перекрут); 2) гипоталамо-гипофизар-ная дисрегуляция: идиопатический гипогонадотроп-ный гипогонадизм и его варианты (синдром Кальмана, другие генетические причины), опухоль гипофиза и ее лечение, гемохроматозы, краниофарингиома, синдром Кушинга; 3) системные заболевания; 4) гиперпролак-тинемия; 5) цирроз; 6) клинически выраженное ожирение; 7) облучение черепа. Регуляция секреции тестостерона
На рис. 1 представлена известная гипоталамо-гипо-физарно-гонадная ось в норме. Хотя внешне все выглядит очень естественно.
	Можно привести такой пример: помещена душа в красивое тело – сколько соблазнов  у этого тела в его жизни. И в результате жизненного пути одна “грязь”. Значит, следующим телом, в которое будет помещена эта душа,  будет будет больное, некрасивое, одним словом, “ущербное” тело. И всю жизнь это тело  и сознание будет униженным, будет терпеть оскорбления и унижения от других “биосов”, находящихся в  лучшем положении.И, что интересно,  Бог все так устроил в этом мире, что все испытания мы устраиваем друг другу, не осознавая того, что “загрязняемся” все участвующие в этом процессе, и не понимаем, что происходит, а “печемся” только о собственном благе. И часто руководствуемся лозунгом: - а после нас  хоть потоп.
	Бог знает, что эти строки помогут понять и принять сказанное не всем живущим на земле. ских расстрой-
   которые ответственны за
    
   Ново-пассит
   Внутрь по 5 мл 3 раза в день
   ствах, стрессовых ситуациях
   эмоциональные реак­ции. Взаимодействуя с бензодиазолиновыми
    
   Нервохель
   По 1 таблетке 3 раза в день
    
   рецепторами, которые структурно связаны с ре­цепторами аминомасля-ной кислоты (ГАМК), транквилизаторы усили­вают процессы торможе­ния в тех системах мозга, где нейромедиатором является ГАМК
   Витаминотерапия
   Аскорбиновая кис-
   1 г в сутки
   Уменьшить экссу-
   Регулирует проницае-
    
   лота
    
   дацию, повысить
   мость стенок сосудов,
    
    
    
   сопротивляемость организма
   участвует в синтезе гормонов коры надпо­чечников, окислитель­но-восстановительных процессах, стимулиру­ет содержание катехо-ламинов, оказывает противосклеротиче-
    
    
    
    
   ское действие, повы­шает общую сопротив­ляемость организма
  Глава 7. Изменение слизистой оболочки полости рта при дерматозах 209загрузка...
 
  Противовоспали-
   Глюкокортикосте-
   Внутрь. Курс ле-
   Оказывать проти-
   Оказывают выраженное
   тельная терапия
   роиды (преднизо-
   чения 1—2 мес. по
   вовоспалительное
   противовоспалительное
    
   лон,гидрокортизон,
   схеме
   и противоаллер-
   действие. Действуют на
    
   дексаметазон, три-амцинолон и др.) гическое действие
   все фазы воспаления: снижают проницае-
    
   Дипроспан 1 мл Берликорт 4 мг
   Инъекции 1 раз в 2—4 недели
 Внутрь. Курс ле­чения 2—4 мес, по схеме
   Оказывать проти­вовоспалительное и противоаллер­гическое дейст­вие, тормозить высвобождение интерлейкинов 1 и 2, гамма интер­ферона из лимфо­цитов и макрофа­гов, медиаторов воспаления
   мость капилляров и кле­ток, уменьшают отек, всасывание токсических веществ из очага воспа­ления, оказывают выра­женное антигистамин-ное действие, угнетают активность гиалурони-дазы, тормозят синтез простагландинов, ста­билизируют мембрану лизосом, уменьшают фазу альтерации, подав­ляют лимфопоэз. Однако многим”биосам” это будет как руководство к пересмотру своих жизненных позиций, к изменению своего характера, мыслей, поступков и своего отношения ко всему, что их окружает. — 25 с. 13. Wynne F.X., Khalil R.A. Testosterone and coronary vascular tone // J. Endocrinological Invest. — 2003. — Vol. 26. — P. 181-186.
	
Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Нет ни “сыновей”Божьих,ни “матерей”. В социальной сфере будет достигнуто большее равноправие между полами и единообразие вкусов, что положит производству более простых и надёжных машин без каких-либо излишеств. Анализ внешней среды можно осуществлять на базе методики, предложенной С. Болотовым в виде четырех этапов**.загрузка...
Выбор сферы деятельности, товара или услуги. Определяется торговая ниша. Для этого изучаются объемы продаж и удовлетворенность спроса, определяется емкость рынка, а также возможности вытеснения одним товаром других. Оценка действий конкурентов. Определяются возможности конкурентов для занятия этой ниши. Нет ни “святых” ни “ нечестивых”. Ничего этого НЕТ. Эти сказки написаные много тысячелетий назад и потерявшие на сегодняшний день всякий смысл.Есть только один БОГ – высшая сила и разум, настолько совершенный, что понять Его своим земным разумом нам  невозможно. 
Но жить по его законам придется. Ведь Господь Бог от своих целей и намерений не “отступится”. Значит уступить придется нам. И сколько “биос” живет на этой планете – он это делает,иногда сам этого не понимая. И сколько бы мы не старались разбогатеть и властвовать над другими, заставляя их так или иначе работать на себя и тем самым делать
свою жизнь “ красивой, удобной и приятной “ И сколько бы мы не накапливали “сокровищ”, запасаясь ими на всю свою жизнь и пытаясь обеспечить "“красивую жизнь” и своим потомкам – знайте, все вам и вашим потомкам пойдет прахом и все ваши усилия будут напрасны. Потому,что методы и способы накоплений неправедны , а души и сознания из-за этого будут только “грязными”.А если это так , то страданий через испытания Божьи вам выпадет немало.

…Господь говорит – ТОЛЬКО страдания очищают 
душу и сознание….

Очень хорошо будет ,если читающие эти строки поймут , что во всей нашей Солнечной системе один только БОГ -–высший разум и его безграничные возможности и никого более. Он самый ГЛАВНЫЙ.
: «Затерянные во времени») американской группы Stellstarr. [2]Перевод – Я. Березницкий. [3]Знаменитый пограничный пункт в Берлине, созданный в 1961 году, после возведения Берлинской стены. [4]Левкас – название грунта. [5]Саладин – султан Египта, правивший в XII веке. [6]Данте – «Божественная комедия» («Ад», песнь 3).
Поймите –ВСЕ, абсолютно ВСЕ.
Поймите , что если у вас появилась “болезнь” и вы не стали копаться в себе и искать в СЕБЕ причины, по которым БОГ дал вам  наказание , а побежали лечиться у врачей , то результатом будет только гнев Божий.
Человек гордый никак не может и не хочет принять травмирующие ситуации в своей жизни, то есть те ситуации, которые не соответствуют его ожиданиям. И что же на эти действия вы получите от БОГА ??? 11. Feldman I.R. Age trends in the level of serum testosterone and other hormones in middle-aged men: longitudinal results from the Massachusetts Male Aging study // J. Clin. Endocrinol. Metab. — 2002. — Vol. 87. 12. Калинченко С.Ю. И если так будет продолжаться и вместо “очищения “своей души и сознания вы будете упорно спасать свое тело , то БОГ призовет к себе вашу душу , а без души тело не живет…. Такие поступки наблюдались и наблюдаются и у людей внешне глубоко “верующих в БОГА”. Однако из этих поступков видно , что вера в ГОСПОДА БОГА – слабая. И при появлении серьезной болезни - к врачам.
Конечно, есть много медикоментозных методов , молитв и ритуалов  однако , без твердой веры , правильных мыслей и поступков – все эти действия для БОГА не имеют никакого смысла и значения.Это все пустословие , а если так , то БОГ гнев на милость не меняет.

[5]Саладин – султан Египта, правивший в XII веке. [6]Данте – «Божественная комедия» («Ад», песнь 3). Эта надпись располагалась над вратами ада. [7]Хранилище для вина. Глава 58  | следующая ==> Детство и юность Петра I
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Сказка о конце “света” так и останется сказкой.Конца “света” , что описан в Библии не будет . Увы, не будет.Не будет никогда. Тем более Землю не разрушат и не уничтожат ни кометы , ни астероиды. БОГ не станет разрушать то , что стаким  трудом создано.Тем более , что в этом нет никакой надобности. Методы педагогического стимулирования.III. Прибор нейтронного каротажа со спектральным анализатором импульсов известной огибающей.IV. оценка результатов анализа и выдача ответов.VI.
Господь БОГ считает , что на этом этапе нашего развития мы в состоянии “переварить”это послание и , сделав правильные выводы , по всему миру перестанем истреблять друг друга. Они не могут существовать друг без друга. Любой организм - это глубоко сбалансированная система. Все клетки связаны между собой. Но при этом каждая клетка по-своему уникальна, так как осуществляет свои, специфические функции на благо всего организма. И если клетка прекрасно справляется со своими обязанностями, то получает от организма все, что ей необходимо. На тонком подсознательном уровне каждый человек - это частица Вселенной. И не только человек, а любое живое существо, любой предмет. И здесь мы все равны. Все в этом мире объединяет одна общая цель - стремление к Целому, то есть к богу. И все мы дети ЕГО : и плохие и хорошие. И поймем , что не надо кичиться друг перед другом ни богатством , ни силой , ни  положением , ни умом. Народы перед народами , страны перед странами. Endocrinol. Metab. — 1996. — Vol. 81. — P. 1821-1826. 5. Morley J.E., Perry H.M. 
БОГ поощряет тех , кто хочет познавать.

….ГОСПОДЬ говорит:- путь познания бесконечен. Идите по нему и Я помогу вам…

	
_______________________
_______________
_________
























…ГОСПОДЬ говорит – Посланники Мои будут нести слово Мое бескорыстно. И цель Моя на этом отрезке времени  общение между Мной и каждым  “биосом” напрямую , без посредников…

Бог, контролируя наши мысли и поступки всегда посылает нам знак. Правильная оценка того или иного Божьего знака является “залогом” более или менее успешного проживания нашей жизни и жизни наших родных. Пройдите через нее спокойно. Остановите свои мысли и подумайте - чем вы ее создали? Примените на практике те законы, о которых вы уже знаете: "Внешнее отражает внутреннее" и "Подобное притягивает подобное". Какой важный и позитивный урок вы должны извлечь из этой ситуации? Научиться принимать ситуацию - это искусство. В христианстве это называется смирением. "Ударили по одной щеке - подставь другую". Я долго не понимал смысла этой фразы. Многие люди не могут принять ее, потому что воспринимают буквально, не видя в ней скрытый смысл. Теперь я знаю, что она означает: на внешнем, на сознательном уровне можно выразить несогласие с ситуацией и стремиться ее изменить, но на внутреннем, на подсознательном уровне, то есть душой, эту ситуацию нужно принять без претензий и обид. – 1923, «Коттон‑клаб», у камина. Он вздохнул. – Сыграть тебе что‑нибудь? – спросила Аллегра, присаживаясь рядом. – А ты мне споешь? Чарльз кивнул. Поднялся, взял микрофон и начал петь:
  – Отпусти день, и ты воспрянешь вновь…
  Аллегра играла, а на глазах ее искрились слезы. Когда он умолк, она зааплодировала. – Рассказать тебе историю? – спросил Чарльз. Протезирова­ние
    
   заболевания
   сенсибилизацию, нор­мализует микрофлору рта. Устранение галь­ванизма нормализует ферментативную ак­тивность слюны. Про­тезирование восстана­вливает жевательную функцию
   обезболивание
   3—5% раствор три-
   Ротовые ванночки,
   Устранение боле-
   Понижают или полно-
   слизистой
   мекаина, лидокаи-
   аппликации по 3—5
   вых ощущений
   стью подавляют воз-
   оболочки рта
   на, 2% раствор пи-ромекаина, 5% взвесь анестезина в глицерине, масле (оливковом, перси­ковом)
   мин. будимость чувстви­тельных нервных окончаний и тормозят проведение возбужде­ния по нервным во­локнам
  Глава 7. А вы опять не поняли и считаете, что это вам не “везет” и, что это случайность или просто несчастный случай. Анализ схемы предпринимательства. На этом этапе определяются требуемые ресурсы и возможности их получения на рынках. Изучается технология производства, возможности и способы обеспечения сырьем, материалами, оборудованием, рабочими помещениями, кадрами, услугами и капиталом. Анализ общего окружения организации. Жена, муж, мама, папа, дедушка, бабушка и т.д. Анализ необходимо проводить отдельно по сегментам внешней среды и отдельно по каждому партнеру. Для этого необходимо определиться с первичными показателями и формой оценок. Т а б л и ц а 2.3



Факторы косвенного воздействия  | следующая ==> Последовательность и результаты анализа внешней среды
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Местное лечение
    
    
    
    
   санация
   Коррекция гигиены
    
   Предупреждение
   Санация очагов одон-
   полости рта
   полости рта, лече-
    
   осложнений и
   тогенной инфекции
    
   ние кариеса, заболе-
    
   прогрессирования
   снижает микробную
    
   вании пародонта, устранение гальва-ноза, механических травмирующих фак­торов. Протезирова­ние
    
   заболевания
   сенсибилизацию, нор­мализует микрофлору рта. Устранение галь­ванизма нормализует ферментативную ак­тивность слюны. Про­тезирование восстана­вливает жевательную функцию
   обезболивание
   3—5% раствор три-
   Ротовые ванночки,
   Устранение боле-
   Понижают или полно-
   слизистой
   мекаина, лидокаи-
   аппликации по 3—5
   вых ощущений
   стью подавляют воз-
   оболочки рта
   на, 2% раствор пи-ромекаина, 5% взвесь анестезина в глицерине, масле (оливковом, перси­ковом)
   мин. Для того, чтобы подать нам знак, Бог”наступает на самый больной ваш мозоль”. Снизится роль импортеров, усилится стремление сосредоточиться на маркетинге и рыночной поддержке. Социологические и политические факторы будут указывать на необходимость более четкой линии поведения в области экологии, заботы о потребителях и качестве. Перенаселенность больших городов достигает критических пределов, что скажется на поведении горожан: они откажутся от использования машин для поездок на работу. Более высокая степень концентрации и интернационализации средств массовой информации. Реклама* поэтому станет более однообразной. Роль телевидения возрастает. Активный экономический рост, который будет сопровождаться более глубоким пониманием необходимости сохранения ресурсов. Это будет благоприятствовать производству машин более экономичных, чем в конце 80-х годов.
	Но бывает и так. Бог посылает вам одно за другим испытания (знаки), но вы, не понимая этого, продолжаете жить вопреки законам Божьим. – Как ты нашла меня? – спросил он. – Это одно из твоих любимых воспоминаний. – Аллегра огляделась. – 1923, «Коттон‑клаб», у камина. А бывает что отбирает жизнь у любимых вами животных. И все это бывает гораздо больнее и тяжелее переносить, чем если бы Бог отнял жизнь у вас. То есть, опять срабатывает принцип “больного мозоля”, самой уязвимой “точки” в вашей жизни.
	Мучааясь и страдая, человек очищает свою душу и сознание. У мужчин с ВАД (при вторичном гипогонадизме) терапией выбора может быть стимулирующая терапия хорионическим гонадотропином по сравнению с заместительной терапией андрогенами. У мужчин с первичным гипогонадизмом большинство авторов рекомендуют заместительную терапию ан-дрогенами. У мужчин с метаболическим синдромом независимо от возраста необходима коррекция дислипидемии и ин-сулинорезистентности. У мужчин с метаболическим синдромом имеет место чаще всего вторичный гипогонадизм. Список литературы
1. Handelsman D.J., Zajac J.D. // Med. J. Aust. — 2004. Надо понять эту истину. с англ. : «Затерянные во времени») американской группы Stellstarr. [2]Перевод – Я. Березницкий. [3]Знаменитый пограничный пункт в Берлине, созданный в 1961 году, после возведения Берлинской стены. [4]Левкас – название грунта. [5]Саладин – султан Египта, правивший в XII веке. [6]Данте – «Божественная комедия» («Ад», песнь 3). Мысленно поместите перед глазами ровное светящееся поле светло-синего цвета. Поэтому, что бы  с вами не происходило, даже самая незначительная мелочь – это есть Божий знак вам, грешникам. Сигнал о том, что необходимо пересмотреть свою жизнь и свое отношение к окружающему миру. И учитывая, что все в этом мире создано Богом, то и в первую очередь отношение к Нему и Его законам. Учитесь правильно анализировать все, что с вами происходит, соизмеряя свои мысли и поступки с Божьими законами. Выявляя свои грехи и стараясь жить по законам Божьим, вы убережете себя и своих близких от несчастий. А ведь это уже немало.Телевидение, радио, средства связи, печать и наша повседневная жизнь дают вам много примеров Божьих знаков, как отдельным людям, так и целым народам. Перенаселенность больших городов достигает критических пределов, что скажется на поведении горожан: они откажутся от использования машин для поездок на работу. Более высокая степень концентрации и интернационализации средств массовой информации. Реклама* поэтому станет более однообразной. Роль телевидения возрастает. Активный экономический рост, который будет сопровождаться более глубоким пониманием необходимости сохранения ресурсов. Это будет благоприятствовать производству машин более экономичных, чем в конце 80-х годов.
Курс ле­чения 2—4 мес, по схеме
   Оказывать проти­вовоспалительное и противоаллер­гическое дейст­вие, тормозить высвобождение интерлейкинов 1 и 2, гамма интер­ферона из лимфо­цитов и макрофа­гов, медиаторов воспаления
   мость капилляров и кле­ток, уменьшают отек, всасывание токсических веществ из очага воспа­ления, оказывают выра­женное антигистамин-ное действие, угнетают активность гиалурони-дазы, тормозят синтез простагландинов, ста­билизируют мембрану лизосом, уменьшают фазу альтерации, подав­ляют лимфопоэз. В ма­лых дозах стимулируют эритропоэз, увеличива­ют образование нейтро-филов и тромбоцитов
    
   Делагил (хингамин)
   Таблетки по 0,25 г
   Оказать противо-
   Кроме противомаля-
    
   0,25 г
   на 10 дней, затем
   воспалительное
   рийного действия, дела-
    
    
   переходят на инъ­екции делагила под элементы по­ражения (эрозии) по 1,5 мл с 0,5 мл 1% раствора три-мекаина
   действие
   гил оказывает тормозя­щее действие на синтез нуклеиновых кислот, активность некоторых ферментов, иммунные процессы
   Антигистаминная
   Таблетки: димедрол
   По 1 таблетке 2
   Оказать неспеци-
   Блокируют Н-рецепто-
   терапия
   0,05 г; супрастин
   раза в день, курс
   фическое десен-
   ры тканей, чем препят-
    
   0,025 г; диазолин 0,1
   лечения 10—14
   сибилизирующее
   ствуют взаимодействию
    
   г; фенкарол 0,5 г; та-
   дней
   и противовоспа-
   с ними гистамина. Сни-
    
   вегил 0,001 г
    
   лительное дейст-
   жается проницаемость
    
   Кларитин 10 мг
   По 1 таблетке 1 раз в день
   вие
   капилляров, сужаются расширенные гистами-ном капилляры и вены, уменьшается отечность тканей
   Гипоеенсибилизи-
   Гистаглобулин (со-
   Вводится подкож-
   Оказать неспеци-
   При введении препарата
   рующая терапия
   держит гистамин и
   но по 2—3 мл че-
   фическое десен-
   вырабатываются анти-
    
   глобулин человече-
   рез 3 дня. Курс 8—
   сибилизирующее
   гистаминные антитела
    
   ский)
   10 инъекций
   действие. Назна­чается при повы­шенном содержа­нии гистамина в крови
   и повышается способ­ность сыворотки инак-тивировать свободный гистамин
   Стимуляция
   Солкосерил 85 мг,
   По 2 мл внутри-
   Улучшить ткане-
   Экстракт крови круп-
   тканевого обмена
   2,0 мл
   мышечно еже-
   вый обмен, уско-
   ного рогатого скота;
    
    
   дневно, курс 10—
   рить эпителиза-
   стимулирует физиоло-
    
    
   15 инъекций
   цию эрозий и язв слизистой обо­лочки рта
   гический транспорт ки­слорода и питательных веществ, повышает ак­тивность основных эн­зимов внутриклеточных
  2107.1. И если это желание будет  искренним , то ГОСПОДЬ поведет эту душу и сознание по пути “ очищения” А кто сочтет , что это ему не нужно, то будьте уверены – у ГОСПОДА много способов достичь этого. И получалось у него это хорошо : исправлял и усмирял и упрямых,и гордых, и”крутых”.И все это выглядело очень естественно, без всякого намека на его , БОЖЬЮ, волю.
Более двадцати лет прошло после ее разрыва уз. Не так давно, оставив на земле двух дочерей, она отправилась вниз, в сердце Тартара. И обнаружила Чарльза в прокуренном ночном клубе. Они не виделись с той самой ночи, когда она покинула брата в Нью‑Йорке. – Вот и ты, – нежно произнесла она. Чарльз, в строгом черном костюме, сидел за пианино, лениво перебирая клавиши. – Как ты нашла меня? – спросил он. – Это одно из твоих любимых воспоминаний. 
За свои грехи выпрашивай прощения у Бога сам.




ПОКАЯННОЕ ОБРАЩЕНИЕ К ГОСПОДУ.


ГОСПОДЬ мой ! Отец мой любимый ! Составьте для себя программу освобождения от гордыни.
   Всемогущий создатель всего , что есть !

Обращается к тебе душа вечная , находящаяся сейчас в теле….
   [7]Хранилище для вина.(имя)
Обращаясь к тебе , ГОСПОДИ , понимаю , что все , что со мной
    происходило , происходит и будет происходить – во благо мне. Поэтому и каюсь перед тобой, ГОСПОДИ. 
У чоловМв 1з первинним ппогонадизмом бiльшiсть автор1в рекомендують зам1сну терап1ю андрогенами. У чоловМв 1з метабол1чним синдромом незалежно вщ в1ку необх1дна корекц1я дислiпiдемi! й шсулшорезистентностг У чолов1к1в 1з метабол1чним синдромом мае м1сце найчаст1ше вторинний ппогонадизм. Ключовi слова: андрогенний дефщит, ожпр1ння, метабол1чний синдром, чолов1ки. 
И дай мне , ГОСПОДИ , возможность стать на путь очищения души 
   моей и сознания моего. 
Чувство собственной важности порождает огромную подсознательную агрессию, которая затем оборачивается против самого автора. Это чувство означает стремление человека поставить себя, свой разум, свою мудрость выше Вселенной, Бога, выше чего-либо или кого-либо в этом мире. Человек гордый никак не может и не хочет принять травмирующие ситуации в своей жизни, то есть те ситуации, которые не соответствуют его ожиданиям. У него есть свое понимание окружающего мира, и он считает, что именно оно является самым верным и самым лучшим. 
И дай мне, ГОСПОДИ , любви душевной , чтобы правильно понять,   
   принять и выдержать все испытания ТВОИ , на пути моем жизненном.
Я долго не понимал смысла этой фразы.
		
			Слава тебе ГОСПОДИ !
				Слава  ТЕБЕ  навсегда !















Первыми признаками того , что ГОСПОДЬ принял искреннее ваше покаяние будут возникающие в вашем сознании образы ваших неблаговидных поступков , а проще говоря – ваши грехи и грешки. БОГ вам постепенно все напомнит , ничего не упустив. Возникать эти грехи будут в разной временной последовательности – то старые , то новые – не в этом суть. Каждый такой грех вы должны будете переосмыслить и , соизмеряя его с Законами БОЖЬИМИ , попросить у  ГОСПОДА БОГА прощения  за каждый из них. И если вы будете жить по законам БОЖЬИМ и не будете грешить , то раньше или позже “ видения “ воспоминаний о  ваших неблаговидных поступках прекратятся. Это будет означать , что вы очистились и БОГ простил  вам ваши грехи. Организационно-правовые и организационно-экономические формы коммерческих предприятий.III. ТОПОГРАФИЧЕСКИЕ ВЕРТИКАЛЬНЫЕ ФОРМЫIV. Тематика контрольных работ для студентов заочной формы обученияIY.
Гармония – это когда вы любите ГОСПОДА и все , что он создал, а
   ГОСПОДЬ любит вас.



ЗАКОНЫ   БОЖЬИ.

Я излагаю их так , как мне продиктовал их ГОСПОДЬ БОГ.

Помните, что каждый человек живет в своем мире и создает свой уникальный мир. Именно этим и определяется исключительность и уникальность каждого человеческого существа. Представьте человеческий организм. В нем триллионы разных клеток. Что их объединяет вместе? Жизнь! Стремление к целому, то есть служение единому организму. На этом уровне все клетки равны между собой. Нет клеток лучше или хуже.
Первая заповедь – самая главная, она как фундамент, на котором стоит здание. 4. Vermeulin A., Kaufman J.M., Giagulli V.A. Influence of some biological indexes on sex hormone-binding globulin and androgen levels in ageing or obese males // J. Clin. Endocrinol.  У мужчин с первичным гипогонадизмом большинство авторов рекомендуют заместительную терапию ан-дрогенами. У мужчин с метаболическим синдромом независимо от возраста необходима коррекция дислипидемии и ин-сулинорезистентности. У мужчин с метаболическим синдромом имеет место чаще всего вторичный гипогонадизм. Список литературы
1. Handelsman D.J., Zajac J.D. // Med. J. Aust. — 2004. — Vol. лизацию эрозий и язв
   ные и насыщенные жирные кислоты, ка-ротиноиды и токофе­ролы, стимулирует за­живление эрозий и язв
    
    
   Аппликации по
   Ускорить эпите-
   Содержащиеся в обле-
    
    
   15—20 мин.

2  - Не создавай себе кумира.
Кумиром в жизни человека может быть работа, семья, дети, деньги , и даже Бог.

3 – Не зови Господа без надобности. 
теми. На щдстав1 цього автори доходять висновку про те, що в чоловМв з ожиршням репродуктивного вжу необидно визначити ршень порушень ппоталамо-ппофазарно-гонадно! ос1 для подальшого вибору правильно! замгсно! гормонально! терапй. Чарльз кивнул. Поднялся, взял микрофон и начал петь:
  – Отпусти день, и ты воспрянешь вновь…
  Аллегра играла, а на глазах ее искрились слезы. Когда он умолк, она зааплодировала. – Рассказать тебе историю? – спросил Чарльз. – Про Флоренцию? Но не уверен, что тебе хватит терпения выслушать ее. – Давай. С самого начала, – сказала Аллегра. – Я знаю только свою часть.

4 – Помни, что Господь отец твой и славь Его всегда.
Господь говорит: “… не надо ждать субботы,чтобы вспоминать обо Мне и славить Меня.”
        
5 – Почитай отца и мать своих.
  Надо понимать и принимать то, что какие бы они ни были, это
твои отец и мать, нам их почитать,а осуждать их не нам.

— Vol. 91. — P. 1995-2010. 9. AACE. Endocr. Pract.
	Жизнь дает Бог, и только Он может ее забрать.

Глава 58  | следующая ==> Детство и юность Петра I
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? 
	Перенаселенность больших городов достигает критических пределов, что скажется на поведении горожан: они откажутся от использования машин для поездок на работу. Более высокая степень концентрации и интернационализации средств массовой информации. Реклама* поэтому станет более однообразной. Роль телевидения возрастает. Активный экономический рост, который будет сопровождаться более глубоким пониманием необходимости сохранения ресурсов. Я с ним согласен. – Это одно из твоих любимых воспоминаний. – Аллегра огляделась. – 1923, «Коттон‑клаб», у камина. Он вздохнул. – Сыграть тебе что‑нибудь? – спросила Аллегра, присаживаясь рядом. – А ты мне споешь? Чарльз кивнул.

8 – Не кради.
	Не кради, очень дорого будешь “платить” за это .Платой может быть твоя жизнь или жизнь тех,кого ты любишь.

9 – Не лги. 
Очень не выгодно это делать. Расплата за ложь будет очень жестокой для тебя.

10 – Не желай того, что тебе не принадлежит.
	Также очень не выгодно это делать. Потеряешь больше, чем получишь.



СЕМЬ СМЕРТНЫХ ГРЕХОВ. 

ГОРДЫНЯ,  ГНЕВ,  ЗАВИСТЬ,  СКУПОСТЬ,  УНЫНИЕ,  БЛУД,  ЧРЕВОУГОДИЕ.

И еще к семи смертным грехам прибавились современные смертные грехи, так как жизнь не “стоит” на месте, необходимо вносить коррекцию, что Бог и делает.



Прерывание беременности.
	
Нарушение воли Божьей.


 Мысли и поступки, направленные на убийство Божественного чувства в себе или других людях.
	
Предательство любви ради любых корыстных целей. Чувство любви дает нам Бог. И если мы предаем любовь, мы идем против воли Божьей.	

Сожаление о прошлом, настоящем или будущем, желание ускорить или замедлить те или иные события.
	
Ведь все по воле Божьей. [1]«Lost In Time» – название песни (пер. с англ. : «Затерянные во времени») американской группы Stellstarr. [2]Перевод – Я. Березницкий. [3]Знаменитый пограничный пункт в Берлине, созданный в 1961 году, после возведения Берлинской стены. [4]Левкас – название грунта. [5]Саладин – султан Египта, правивший в XII веке.

Поэтому любое несоответствие его представлениям о том, каким должен быть окружающий мир, вызывает в его душе всплеск агрессивных эмоций: злости, обиды, ненависти, презрения, зависти, жалости и др. А это, в свою очередь, приводит к различным болезням и смерти. Гордыня - это ощущение внутреннего превосходства над другими или, наоборот, принижение себя. Это прежде всего результат непонимания своего истинного места во Вселенной, своего предназначения в этой жизни, отсутствия осознания цели и смысла жизни. Получается, что вся энергия уходит на прямое или косвенное доказательство своей правоты, на борьбу с окружающим миром. Представьте, что клетка начинает бороться со всем организмом и отстаивать свои интересы, не считаясь с интересами всего организма. Нужна ли такая клетка организму? Может ли клетка диктовать свои условия организму?
	
Составьте для себя программу освобождения от гордыни. Для этого в первую очередь научитесь брать на себя ответственность за свою жизнь, за свою судьбу. Распространенность гипогонадизма при измерении биоактивного тестостерона и свободного андрогенного индекса (по й.Е.


И еще ТРИ ДОБРОДЕТЕЛИ.

	Они поддерживают и вдохновляют нас на протяжении всего нашего
 жизненного пути.

ЛЮБОВЬ.  ВЕРА.  НАДЕЖДА.

— 2004. — Vol. 180. Роль телевидения возрастает. Активный экономический рост, который будет сопровождаться более глубоким пониманием необходимости сохранения ресурсов. Это будет благоприятствовать производству машин более экономичных, чем в конце 80-х годов. Политические факторы будут способствовать стабильному росту и откроют хорошие возможности для развития бизнеса в Восточной Европе. Предпочтение будет отдаваться экологически чистому транспортному средству. Экологически чистые и эргономические производственные мощности получат наибольшее распространение. В социальной сфере будет достигнуто большее равноправие между полами и единообразие вкусов, что положит производству более простых и надёжных машин без каких-либо излишеств. Анализ внешней среды можно осуществлять на базе методики, предложенной С. Болотовым в виде четырех этапов**.загрузка...
Выбор сферы деятельности, товара или услуги. Определяется торговая ниша. Для этого изучаются объемы продаж и удовлетворенность спроса, определяется емкость рынка, а также возможности вытеснения одним товаром других. Аронов, Н.А. И от того, как вы подумаете, поступите и что скажете, зависит ваша дальнейшая судьба.





 	
“Биос”, ставший на путь очищения и через какое-то время “махнувший рукой” на это очищение, познает гнев Божий.И спрос с него будет во много раз  большим, чем с того, кто не ведает, что творит.

Господь говорит: ”Не грешите, боритесь со своими пороками, становитесь на путь очищения, очищайтесь и живите лучше, вы это сможете…


Господь говорит:” По мере того, как вы будете очищаться от грехов и пороков,вам будет дано слышать голос Мой в себе и вам не понадобятся никакие посредники…
	
		Теперь о посланниках…
Наделенные даром  Божьим слышать Господа,они призваны Господом нести послание Божье всем людям,живущим на этой земле. – спросил Чарльз. – Про Флоренцию? Но не уверен, что тебе хватит терпения выслушать ее. – Давай. С самого начала, – сказала Аллегра. – Я знаю только свою часть. [1]«Lost In Time» – название песни (пер. Помогать всем желающим стать на путь очищения.Обязательным условием их работы должно быть абсолютное бескорыстие. 
В процессе очищения души и сознания Господь будет открывать всем желающим тайны мироздания, и этот путь познания бесконечен.
	Земной мир духовного познания содержит (условно) 21 ступень.
	От 1 по 7-ю – это материальный мир (невежество)
	От 8 по 14-ю – это низший духовный мир (учение и познание)
	От 15 по 21-ю – это высший духовный мир (зрелость и мудрость)
После 21-й ступени начинается чистый духовный мир внеземных познаний,этот мир познаний бесконечен.

…Бог говорит: “Я люблю и поощряю тех, кто хочет “расти” духовно и идти по пути познаний.
А ленивых я не люблю и не помогаю им...

	Необходимо научиться правильно мысленно или вслух обращаться к Господу.
Всегда после слов Господи или Господь, или Отец мой, Бог мой и т.д.  в других вариантах,  следующее за этим обращением слово (мысленно  или вслух) должно быть ПРОШУ. Потому, что обращаясь к Богу мы можем только просить, и никак иначеТакие словосочетания, как:
Пусть благословит тебя Господь –
Пусть Господь хранит тебя(вас) –
Пусть Господь простит тебя (вас)–
- 19 -
Пусть Господь помогает тебе (вам)
и т.д. в других вариантах, указание Господу , что Он должен делать.
Это грубейшее нарушение в обращении к Господу так укоренилось, что уже никто не обращает на это внимание. Пришло время понять это и принять.
	Хочу обратить ваше внимание на то, что “биосы”, которые “исцеляют”, “прощают”, “благословляют”, “отпускают” и делают многое другое от имени Господа делать это, как вы уже поняли, не должны и не имеют на это никакого права. Господь таких полномочий им не давал – на какой бы иерархаической “лестнице” они  не стояли.
	Только сам Господь Бог может прощать, исцелять или карать. И никому на этой земле Он не передавал Своих полномочий.

…Бог говорит: “Биосы” , каяться будете только Мне, и никому более. 8. — P. 440-456. 10. Makshida N, Shah J., Yan G. et al. // J. Urology. — 2005. — Vol. 174. — P. Прощу вам грехи ваши или не прощу…


… Прийдется вам понять. Что Я один для всех вас и руководствоваться Моим посланием к вам.
Кто не согласен, воля его.
Только суд Мой…
	
С покаянной молитвой к Господу обратиться можно один раз, не более, и только тогда, когда вы всей душой и сознанием хотите прийти к Господу по пути “очищения”.Если возникает необходимость обратиться к Господу, говорите с Ним так, будто разговариваете вы со своим отцом любимым и родным.У кого не было отца родного, или так случилось в жизни, что не любили вы своего папу, тогда разговаривайте так, будто перед вами хороший человек, которому вы можете поведать все. 
"Возлюби ближнего своего, как себя самого" - так учил Иисус Христос. Поэтому постигать окружающий мир и вселенские законы нужно с изменения отношения к самому себе, а через самоизменение и самосовершенствование - и к окружающему миру.
Ведь когда человек ставит себя выше кого-либо или ниже, то он начинает осуждать, презирать, ненавидеть, раздражаться, предъявлять претензии. Ощущение собственного превосходства над другими рождает высокомерие и желание унизить (словом, мыслью, поступком). Чувство собственной важности порождает огромную подсознательную агрессию, которая затем оборачивается против самого автора. Это чувство означает стремление человека поставить себя, свой разум, свою мудрость выше Вселенной, Бога, выше чего-либо или кого-либо в этом мире. Человек гордый никак не может и не хочет принять травмирующие ситуации в своей жизни, то есть те ситуации, которые не соответствуют его ожиданиям. У него есть свое понимание окружающего мира, и он считает, что именно оно является самым верным и самым лучшим. Он стремится подчинить себе окружающий мир, часто с помощью насилия. Поэтому любое несоответствие его представлениям о том, каким должен быть окружающий мир, вызывает в его душе всплеск агрессивных эмоций: злости, обиды, ненависти, презрения, зависти, жалости и др. Не надо говорить с Господом библейскими молитвами.






…Бог говорит нам: “Излагайте Мне свои мысли, а не те строки, что были написаны две тысячи лет тому назад. Говорите со Мной  простым языком. А не языком бессмысленных молитв…
	

Да, Бог хочет перемен в нашем сознании. Да, Богу не нравится то, что мы обращаемся к Нему , используя молитвы, которые окаменели от времени и уже не несут в себе никакого смысла.

	В начале своего истинного пути к Господу, выучите наизусть законы Божьи и живите по этим законам. И, чтобы все в вашей жизни было правильно не на словах,а на деле. Ведь Бога не обманешь. По мыслям вашим и делам судить Он вас будет…

Повинуясь воле Божьей я написал все так, как мне говорил Господь. По воле Божьей я донесу Его послание ко всем людям Земли. Я - Божий посланник - и на это Его, Божья, воля.









Слава Богу.

Слава Ему навсегда.




5

21

