Настоящим богатством рощи являются тис и самшит, их сочетание — удивительно и интересно одновременно. По узкой бетонной дорожке идем в глубину рощи к самшитовой кольцевой тропе — главной экскурсионной магистрали, названной «Самшитовым кольцом №1», его протяженность 1600 метров. Этот маршрут несложный и доступен практически каждому. Однако Тисо-самшитовая роща по-прежнему хранит немало тайн, и там, где некогда пролегал маршрут «Самшитовое кольцо №2» (его протяженность 5000 метров), скрываются основные загадки заповедника. Большое кольцо (маршрут №2) было закрыто по решению ученого совета заповедника в 1979 г., для того чтобы сохранить этот уникальный памятник природы. Именно таким был лес на Земле 20 млн лет назад. кафедрой
к.э.н., доцент		 						Е.Ф. СЫСОЕВА 

Руководитель выпускной работы
к.эн., доцент 								И.Т. ЗАТОНСКИХ

Выпускную работу выполнил
Студент 4 курса								А.А. ПОПОВ



ВОРОНЕЖ 2001



Содержание

	Стр
Введение…………………………………………………………………………………...………….…
	3
§ 1. Оценка кредитоспособности заемщиков в современной банковской практике 
	5
1.1. Общее понятие и цели проведения оценки кредитоспособности предприятия………………..
	5
1.2. Использование опыта зарубежных банков в области оценки кредитоспособности заемщика.
	8
1.2.1. Оценка кредитоспособности банками США…………………………………………….
	8
1.2.2. Оценка кредитоспособности клиента во Франции………………………………………
	13
1.3. Методика проведения общего анализа кредитоспособности заемщика, используемая российскими банками…...…………..…..………………………………………………………………
	
16
1.4. Недостатки применяемых методов и необходимость различения текущей и долгосрочной кредитоспособности……………………………….……………………………………………………
	
21
§ 2. Место рейтинговых методик в системе оценки кредитоспособности заемщика
	25
2.1. Общая характеристика рейтинговых систем оценки кредитоспособности…………………….
	25
2.2. Характеристика предприятия ЗАО «Кондитер-Курск» и обоснование выбора его как объекта исследования ………………..…………………………………………………………..……..
	
27
2.2. Применение дискриминантных факторных моделей для оценки вероятности банкротства на начальной ступени экспресс-анализа…………………………………………………….………….…
	
28
2.3.1. Банкротство как экономическое явление: причины и предпосылки……….…………..
	28
2.3.2. Основные методы диагностики банкротства, их положительные стороны и нежостатки………………………………………………………………………………………..
	
31
2.4. Методика определения кредитного рейтинга ссудозаемщика, применяемая Сбербанком России…...………………….……………………………………………………………………………
	
39
2.5. Методика определения кредитного рейтинга юридического лица-заемщика, применяемая АКБ «Московский Индустриальный Банк»…………………………………………………………...
	
44
§3. Мультифакторная модель сопоставления со среднеотраслевыми показателями
	49
3.1. «Сервисная деятельность: учебное пособие». - Изд. 3-е, исправ. Критерии выбора экономических показателей при построении девятифакторной модели….
	50
3.3. Обоснование выбора среднеотраслевых значений показателей в качестве оптимальных…….
	54
3.4. Методика определения кредитного рейтинга потенциального заемщика……………………...
	57
Заключение………………………………………………………………………………………………
	
3.5. Ранжирование клиентов по степени риска и предварительное заключение о лимите кредитования как завершающий этап рейтингового экспресс-анализа……………………………..
	
61
Заключение………………………………………………………………………………………………
	65
Список использованной литературы………………………………………….………………………..
	67
Приложение
	
Приложение №1. Бухгалтерская отчетность ЗАО «Кондитер-Курск»
	
Приложение №2. Расчет финансовых коэффициентов
	
Приложение №3. Факторные модели оценки вероятности банкротства
	
Приложение №4. Методика определение кредитного рейтинга АК СБ РФ
	
Приложение №5. Методика определение кредитного рейтинга АКБ «МИБ»
	
Приложение №6. Девятифакторная модель сопоставления показателей со среднеотраслевыми коэффициентами
	
Приложение №7. Графическая интерпретация результатов исследования
	
Приложение №8. Определение лимита кредитования
	

Введение
Изучение рейтинговых систем анализа кредитоспособности представляет особенный интерес, так как недостаточное уделение внимания этой проблеме обуславливает высокую рискованность кредитного портфеля. 
В результате беззаконного, недобросовестного поведения некоторых клиентов, отчасти обусловленного несовершенством российского экономического и правового законодательства, деятельность кредитного комитета коммерческого банка приобретает некий “шпионский” аспект -  распространяются черные списки, службы безопасности банков региона вынуждены формировать системы данных о недобросовестных субъектах кредитно-финансовых отношений.    
	Финансовая устойчивость банка должна быть обеспечена квалифицированным выбором партнеров на внутреннем и внешнем рынках. Важнейшим средством такого выбора является рейтинговая система анализа кредитоспособности клиента, предоставляющая руководству банка информацию для ранжирования клиентов по степени вероятности выполнения последним своих обязательств и принятия соответствующих управленческих решений. Такие действия позволят обеспечить своевременный и полный возврат ссуд, что имеет большое значение для повышения эффективности деятельности банка.
[2;60]

Ключове поняття «готель» тісно пов'язане з категорією «гість», «гостинність», його традиційна дефініція, згідно словника В.І. Даля, пов'язується з постоялим двором або будинком з прислугою, приміщенням для приїжджих з харчуванням. У сучасній економічній літературі найбільш визнаним визначенням цього поняття є: «Готель -- це заклад гостинності у якому подорожуючі за винагороду можуть скористатись з послуг ночівлі, а також харчування». 
Рассматриваются многофакторные модели оценки вероятности банкротства, рейтинговые системы оценки кредитоспособности на примере ряда коммерческих банков России. Предлагается концептуальный подход к определению кредитного рейтинга и основному параметру кредитной сделки – определению лимита кредитования на базе девятифакторной рейтинговой модели оценки лимитов риска и лимитов кредитования посредством сопоставления полученных значений со среднеотраслевыми коэффициентами. 
В работе использована бухгалтерская отчетность предприятия ЗАО «Кондитер-Курск» за ряд периодов, дается краткое описание предприятия и характеристика деятельности.     
§ 1. Оценка кредитоспособности заемщиков в современной банковской практике

1.1. Общее понятие и цели проведения оценки кредитоспособности предприятия

Определение общей кредитоспособности подразумевает такое финансово-хозяйственное состояние предприятия, которое дает уверенность в эффективном использовании заемных средств, способность и готовность заемщика вернуть кредит в соответствии с условиями договора. Изучение банками разнообразных факторов, которые могут повлечь за собой непогашение кредитов, или, напротив обеспечивают их своевременный возврат, составляют содержание банковского анализа кредитоспособности.
Кредитоспособность заемщика в отличие от его платежеспособности не фиксирует неплатежи за истекший период или на какую-либо дату, а прогнозирует способность к погашению долга на ближайшую перспективу. Степень неплатежеспособности в прошлом является одним из формальных показателей, на которые опираются при оценке кредитоспособности клиента. Если заемщик имеет просроченную задолженность, а баланс ликвиден и достаточен размер собственного капитала, то разовая задержка платежей банку в прошлом не является основанием для заключения о некредитоспособности клиента. Кредитоспособные клиенты не допускают длительных неплатежей банку, поставщикам, бюджету.
Уровень кредитоспособности клиента свидетельствует о степени индивидуального (частного) риска банка связанного с выдачей конкретной ссуды конкретному заемщику.
В связи с тем что предприятия значительно различаются по характеру своей производственной и финансовой деятельности, создать единые универсальные и исчерпывающие методические указания по изучению кредитоспособности и расчету соответствующих показателей весьма проблематично. 
Основная цель анализа кредитоспособности определить способность и готовность заемщика вернуть запрашиваемую ссуду в соответствии с условиями кредитного договора. Банк должен в каждом случае определить степень риска, который он готов взять на себя и размер кредита который может быть предоставлен в данных обстоятельствах.
Мировая и отечественная банковская практика позволила выделить критерии кредитоспособности клиента: 
Характер клиента, 
Способность заработать средства в ходе текущей деятельности для погашения долга (финансовые возможности), 
Капитал, 
Обеспечение кредита, 
Условия, в которых совершается кредитная сделка, 
Контроль (законодательная основа деятельности заемщика, соответствие характера ссуды стандартам банка и органов надзора).
Под характером клиента понимается его репутация как юридического лица и репутация менеджеров, степень ответственности клиента за погашение долга, четкость его представления о цели кредита, соответствие ее кредитной политике банка.
Одним из основных критериев кредитоспособности клиента является его способность зарабатывать средства для погашения долга в ходе текущей деятельности. Здесь целесообразно ориентироваться на ликвидность баланса, эффективность (прибыльность) деятельности заемщика, его денежные потоки.
[2; 118]

Готель «Utopia World» є лояльним закладом, він не нав'язує послуги, але робить їх настільки привабливими для клієнтів, що вони самостійно виявляють ініціативу у їх отриманні. Наприклад дуже звабливими є послуги для здоров'я та краси - салона краси. Тут можна попаритись у турецькій бані, отримати комплексні СПА-процедури, відвідати джакузі або фітнес-центр. Перелік послуг залежить від категорії готелю. Не у всіх готелях є можливість організовувати побутове обслуговування гостей і надавати їм повний перелік послуг. Однак усюди повинні прагнути до того, щоб набір послуг повністю відповідав запитам гостей. При этом важны следующие два аспекта его оценки. 
Его достаточность, которая анализируется на основе требований Центрального банка к минимальному уровню уставного фонда (акционерного капитала) и коэффициентов финансового левереджа; 
Степень вложения собственного капитала в кредитуемую операцию, что свидетельствует о распределении риска между банком и заемщиком. Чем больше вложения собственного капитала, тем больше и заинтересованность заемщика в тщательном отслеживании факторов кредитного риска.

Под обеспечением кредита понимается стоимость активов заемщика и конкретный вторичный источник погашения долга (залог, гарантия, поручительство, страхование), предусмотренный в кредитном договоре. Если соотношение стоимости активов и долговых обязательств имеет значение для погашения ссуды банка в случае объявления заемщика банкротом, то качество конкретного вторичного источника гарантирует выполнение им своих обязательств в срок при финансовых затруднениях. Качество залога, надежность гаранта, поручителя и страхователя особенно важны при недостаточном денежном потоке у клиента банка (проблемах с ликвидностью его баланса или недостаточностью капитала).
К условиям, в которых совершается кредитная операция, относятся текущая или прогнозная экономическая ситуация в стране, регионе и отрасли, политические факторы. Эти условия определяют степень внешнего риска банка и учитываются при решении вопроса о стандартах банка для оценки денежного потока, ликвидности баланса, достаточности капитала, уровня менеджмента заемщика.
Банки в следствие крайне высокой степени внешнего риска практически не занимаются кредитованием предприятий, кроме тех которые являются старыми и надежными клиентами этого банка.
Последний критерий — контроль за законодательными основами деятельности заемщика и соответствием его стандартам банка нацеливает банкира на получение ответов на следующие вопросы: имеется ли законодательная и нормативная основа для функционирования заемщика и осуществления кредитуемого мероприятия, как повлияет на результаты деятельности заемщика ожидаемое изменение законодательства, насколько сведения о заемщике и ссуде, содержащиеся в кредитной заявке, отвечают стандартам банка, органов банковского надзора.
Изложенные критерии оценки кредитоспособности клиента банка определяют содержание способов ее оценки. К числу этих способов относятся:
Оценка делового риска;
Оценка менеджмента;
Оценка финансовой устойчивости предприятия на основе системы финансовых коэффициентов;
Анализ финансового потока;
Сбор информации о клиенте;
Несмотря на единство критериев и способов оценки, существует специфика в анализе кредитоспособности юридических и физических лиц, крупных, средних, и мелких клиентов. В древнем христианстве наибольшим авторитетом пользовались патриаршая кафедра Иерусалимская как места земной жизни Иисуса Христа, и Папский Престол Рима, как столицы Римской империи. Среди Восточных поместных Церквей первенствовали Александрия и Антиохия — крупнейшие центры христианского мира того времени. За предстоятелями этих Церквей закрепился титул патриархов, а епископы Рима и Александрии уважительно именовались папами. После основания новой столицы империи — Константинополя — на II Вселенском Соборе (381 г.)


1.2. Использование опыта зарубежных банков в области оценки кредитоспособности заемщика
1.2.1. Оценка кредитоспособности коммерческими банками США
	Существует множество различных методик анализа финансового положения клиента и его надежности с точки зрения своевременного погашения долга банку. В практике  банков США применяются “ Правила шести “Си”, в которых критерии отбора клиентов обозначены словами, начинающимися буквами “Си” (табл.).
Таблица 1
Шесть основных принципов кредитования (правила шести “Си”)
Характер
( Character)
	Способность
(Capacity)
	Денежные средства
(Cash)
	Обеспечение
(Collateral)
	Условия
(Conditions)
	Контроль
(Control)
Кредитная история клиента.
Опыт других кредиторов, связанных с данным клиентом
Цель кредита, опыт клиента в составлении прогнозов
Кредитный рейтинг, наличие лиц, ставящих вторую подпись или гарантов по испрашиваемому кредиту
	Подлинность клиента и гарантов
Копия устава, решений и других документов о юридическом статусе заемщика
Описание историй юридического статуса владельца; осуществляемые операции, продукция, основные клиенты и поставщики заемщика
	Прибыль, дивиденды и объемы продаж в прошлом
Достаточность планируемого потолка наличности и наличие ликвидных резервов
Сроки погашения дебиторской и кредиторской задолженности, оборачиваемость товарно-материальных запасов
Структура капитала
Контроль над расходами, показатели покрытия
Динамика цен на акции, качество управления
Содержание аудиторского заключения
Последние изменения в бухгалтерском учете
	Право собственности на активы, их срок службы
Вероятность морального старения активов
Их остаточная стоимость
Степень специализации по активам
Право ареста, долги и ограничение
Обязательства по лизингу и закладные
Страхования клиента, гарантии, относительные позиции банка как кредитора; судебные иски и положение с налогообложением; возможные будущие потребности в финансировании
	Положение клиента в отросли и ожидаемая доля на рынке
Сопоставление результатов деятельности клиента с результатами деятельности других фирм данной отрасли
Конкурентоспособность продукции, чувствительность клиента и отрасли к смене стадий делового цикла и изменений технологии
Условия на рынке рабочий силы
Влияние инфляции на баланс фирмы и поток наличности клиента
Долгосрочные отраслевые прогнозы
Правовые, политические факторы, факторы, связанные с окружающей средой
	Соответствующие законы в банковской деятельности и правила относительно характера и качества кредитов
Соответствующая документация для контролеров
Подписанные документы о признании долга и правильно составленные документы на получение кредита
Соответствие кредитной заявки описанию кредитной политики банка
Информация от сторонних лиц (экономистов, политических экспертов) относительно факторов, воздействующих на процесс погашения кредита
1. Характер заемщика. Кредитный инспектор должен быть убежден в том, что клиент может достаточно точно указать цель получения кредита, и имеет серьезные намерения погасить его. Если у инспектора нет должной уверенности относительно цели испрашиваемого кредита, то она должны быть уточнена. Даже в этом случае кредитному инспектору надлежит установить: ответственно ли клиент относиться к заемным средствам, дает ли правдивые ответы на вопросы банка и приложит ли все усилия для выплаты задолженности по кредиту. Ответственность, правдивость и серьезность намерений клиента погасить всю задолженность составляют то, что кредитный инспектор называет характером заемщика.
Если у кредитного инспектора после изучения документов, предоставленных заемщиком, и бесед с ним возникли сомнения относительно надежности клиента, его желания и способности погасить кредит, то клиенту следует отказать в кредитовании. В противном случае банк наверняка будет иметь дело с проблемным кредитом, погашение которого вызывает серьезные сомнения.
	2. Методы отбора и аттестации кристаллов природных алмазов разработаны и приведены в работе [3]. Кредитный инспектор должен быть уверен в том, что клиент, испрашивающий кредит, имеет юридическое право подавать кредитную заявку и подписывать кредитный договор. Данная характеристика клиента известна как его способность заимствовать кредитные средства. Например, в большинстве штатов США и регионов России несовершеннолетии (то есть лица, не достигшие 18 лет или 21 года) не имеют право отвечать по кредитному договору. Банк сталкивается с трудностью при взыскании такого кредита. Готельний продукт, тобто послуги, що надає готель поділяються на матеріальні (устаткування, меблі, додаткові послуги) та не матеріальні (сервіс, атмосфера, люб'язність, знання мов). Прийнято виділяти послуги відпочинку і розваг в окрему групу, що входить в так звані споживчі послуги. Підприємства, що їх надають умовно розділили на три групи: театри і кінотеатри, різного виду музичне супроводження, друга група - це підприємства, що надають послуги для активного відпочинку і третя група - різного виду азартні ігри. РОЗДІЛ II. АНАЛІЗ ТЕНДЕНЦІЙ НАДАННЯ РІЗНОМАНІТНИХ ПОСЛУГ В СВІТОВИХ ГОТЕЛЬНИХ КОМПЛЕКСАХ НА ПРИКЛАДІ ГОТЕЛЮ «UTOPIA WORLD»

2.1 Структура споживчого попиту на готельні послуги. Географічна структура світового готельного комплексу

Різноманітність інтересів споживачів готельних послуг визначає сучасну сегментацію світового готельного ринку і різноманітність готелів. Взыскание по суду средств по кредитному договору, подписанному не уполномоченными на то лицами, может оказаться невозможным, и банк понесет значительные убытки.
3. Денежные средства. Градостроительный кадастр с основами геодезии: Учеб. для вузов: Спец. «Архитектура». – М.: «Архитектура-С», 2009. – 176 с.1. Варламов А.А., Гальченко С.А. Земельный кадастр. В 6 тт. В целом заемщик имеет только три источника погашения полученных им кредитов:
	а) потоки наличности
	б) продажа или ликвидация активов
	в) привлечение финансов
	Любой из указанных источников может обеспечить остаточную сумму средств для погашения кредита. Однако банкиры предпочитают выбирать в качестве основного источника погашения кредита заемщиком поток  поступающей к нему наличности, поскольку продажа активов может ухудшить баланс заемщика, а его дополнительные заимствования могут ослабить позиции банка как кредитора. Недостаточность потока наличности является важным показателем ухудшения финансового состояния фирмы и взаимоотношений с кредиторами. Что такое поток наличности? С точки зрения бухгалтерского учета он обычно определяется следующим образом:
Поток наличности =
	Чистая прибыль + Амортизация + Увеличение кредиторской задолженности - Увеличение запасов товарно-материальных ценностей и дебиторской задолженности.
		Одним из преимуществ данной формулы является то, что с ее помощью кредитный инспектор банка может определить те стороны деятельности клиента, которые отражают квалификацию и опыт его менеджеров, а так же состояние рынка, в условиях которого работает клиент. Заемщик, который “держится на плаву” благодаря преимущественному использованию коммерческого кредита (кредиторской задолженности), станет для банка проблемным клиентом. Большинство банков будут испытывать сомнения относительно целесообразности предоставления ему кредита.
	4. Обеспечение.  При оценке обеспечения по кредитной заявке кредитный инспектор должен получить ответ на вопрос: располагает ли заемщик достаточным капиталом или качественными активами для предоставления необходимого обеспечения по кредиту? Кредитный инспектор обращает особое внимание на такие характеристики, как: срок службы, состояние и структура активов заемщика. Если активы заемщика - это устаревшее оборудование и технология, то их ценность в качестве кредитного обеспечения невелика, поскольку подобные активы будет трудно превратить в наличные средства в случае недостаточности доходов заемщика для погашения задолженности по кредиту.
	Лазаревское - Сочи - Адлер - Красная Поляна. ООО «Донской издательский дом», 2007. 3. Черное море России и Абхазии. Условия.  Кредитный инспектор должен знать, как идут дела у заемщика или положение, складывающееся в соответствующей отрасли, а также то, как изменение экономических и других условий может повлиять на процесс погашения кредита. ПО документам кредит может показаться надежным с точки зрения обеспечения, но степень его надежности может понизиться в результате сокращения объема продаж или дохода в условиях экономического спада или роста процентных ставок, вызванного инфляцией. Для оценки состояния отрасли и экономических условий большинство банков создают информационные центры с базой данных, собирают различные информационные материалы и итоговые документы о научных исследованиях по отраслям, в которых действуют их основные заемщики.
	6. Завданням роботи є на основі проведеного дослідження, опрацьованих матеріалів розробити рекомендації щодо вдосконалення сфери сервісного обслуговування в готелях світу. Последним фактором оценки кредитоспособности заемщика выступает контроль, который сводиться к получению ответов на такие вопросы, как: насколько изменение законодательства, правовой, экономической и политической обстановки может негативно повлиять на деятельность заемщика и его кредитоспособность?
	Схема показателей, называемая “Правила шести “Си” и применяемая банками США, один из многих подходов оценки кредитоспособности и надежности заемщиков. Банки стран с развитой рыночной экономикой применяют сложную систему большого количества показателей для оценки кредитоспособности клиентов. Таким образом, вопросы первичной заточки и переточки прецизионных резцов после затупления являются актуальными, а технология заточки должна обеспечить указанные высокие требования к качеству поверхностей лезвия. Абразивная обработка СТМ чрезвычайно затруднена из-за их высокой твёрдости, повышенной хрупкости, большой износостойкости затачиваемых поверхностей. Обработка может осуществляться двумя методами: с применением связанных абразивов и свободных абразивных порошков. Заточку резцов из СТМ рекомендуется производить алмазными абразивными кругами. Настоящим богатством рощи являются тис и самшит, их сочетание — удивительно и интересно одновременно. По узкой бетонной дорожке идем в глубину рощи к самшитовой кольцевой тропе — главной экскурсионной магистрали, названной «Самшитовым кольцом №1», его протяженность 1600 метров. Этот маршрут несложный и доступен практически каждому. Однако Тисо-самшитовая роща по-прежнему хранит немало тайн, и там, где некогда пролегал маршрут «Самшитовое кольцо №2» (его протяженность 5000 метров), скрываются основные загадки заповедника. Большое кольцо (маршрут №2) было закрыто по решению ученого совета заповедника в 1979 г., для того чтобы сохранить этот уникальный памятник природы. Именно таким был лес на Земле 20 млн лет назад. Тогда тисы и самшиты росли по всей Европе, но с изменением климата они начали вымирать. Кстати, в роще нашли двух моллюсков того периода и окаменелых морских ежей, что вполне подтверждает научную гипотезу. Маршрут
этот сложный и небезопасный, сегодня он закрыт для обычных посетителей, но очень любознательные и хорошо подготовленные путешественники могут свернуть с экологической тропы и окунуться в тайны субтропических джунглей...
Однако всех смельчаков предупреждаю, что проникнуть на эту часть заповедной территории можно только по специальному разрешению! Вот перед нами 350-летний бук — великан, от его могучего в три обхвата ствола толщиной застывшими на земле щупальцами во все стороны расходятся оголенные корни. Американские коммерческие банки используют четыре группы основных показателей: ликвидности фирмы, оборачиваемости капитала, привлечения средств и прибыльности.
К первой группе относятся коэффициент ликвидности (Кл) и покрытия (Кпок). 
Кл = Наиболее ликвидные средства /краткосрочные пассивы
Ликвидные средства складываются из денежных средств и дебиторской задолженности краткосрочного характера. Краткосрочные долговые обязательства состоят из задолженности по ссудам краткосрочного характера (ближайших  сроков погашения), по векселям, недоплаченным требованиям и прочим краткосрочным обязательствам. Кл  прогнозирует способность клиента оперативно и в срок погасить долг банку в ближайшей перспективе на основе оценки структуры оборотного капитала. Чем выше Кл, тем выше кредитоспособность. 
Кпокр = Оборотный капитал / краткосрочные пассвивы
Оборотный капитал кроме денежных средств и дебиторской задолженности включает стоимость запасов товарно-материальных ценностей.  Кпокр показывает предел кредитования, достаточность всех видов средств клиента, чтобы погасить долг. Если Кпокр менее 1, то границы кредитования нарушены, заемщику больше нельзя предоставлять кредит: он является некредитоспособным.
	Показатели оборачиваемости капитала, относящиеся ко второй группе, отражают качество оборотных активов и могут использоваться для оценки роста  Кпокр. Например, при увеличении значения этого коэффициента за счет роста запасов и одновременном замедлении их оборачиваемости нельзя делать вывод о повышении кредитоспособности заемщика.
	Коэффициент привлечения Кпривл образуют третью группу оценочных показателей. 
Кпривл = всех долговых обязательста / общая сумма активов
или
Кпривл = все долговые обязательста / основной капитал
Кпривл показывают зависимость фирмы от заемных средств. Чем выше коэффициент привлечения, тем хуже кредитоспособность заемщика.
	С третьей группой показателей тесно связаны показатели четвертой группы, характеризующие прибыльность фирмы. К ним относятся норма; доходности, доля прибыли в доходах, норма прибыли на акцию. Если растет зависимость фирмы от заемных средств, то снижение кредитоспособности, оцениваемой на основе Кпривл, может компенсироваться ростом прибыльности.
	Таким образом, все названные показатели взаимосвязаны и образуют единую систему. Кроме основных показателей для оценки кредитоспособности фирмы могут использовать дополнительные. Например, показатели обеспеченности собственным капиталом, рентабельность.



1.2.2. ); Франція, Іспанія, Англія, Китай, Австралія (близько 0,5 млн. ); Австрія, Мексика, Канада, Греція (близько 0,3 млн. ); Таїланд, Росія, Індонезія, Туреччина (0,15 - 0,23 млн. ); Швейцарія, Бразилія, Аргентина (менше 0,15 млн.). Оценка предприятия и анализ его баланса, а также другой отчетности
2. Оценка кредитоспособности клиентов на основе методик, принятых отдельными коммерческими банками
3. Использование для оценки кредитоспособности данных картотеки Банка Франции.
На основе счета результатов деятельности определяются следующие показатели в таблице.
Таблица 2
Расчет показатели кредитоспособности во Франции
Показатель
	Метод определения
1
	2
Выручка от реализации
	
Валовой коммерческий доход или коммерческая маржа (ВД)
	Выручка о реализации минус стоимость приобретенных товарно-материальных ценностей и готовых изделий
Добавленная стоимость (ДС)
	ВД минус эксплуатационные расходы (административные, на субподрядчиков)
Валовой эксплуатационный доход (ВЭД)
	ДС минус расходы на зарплату, минус налоги на зарплату, минус оплата отпусков
Валовой эксплуатационный результат (ВЭР)
	ВЭД минус уплата процентов за кредит плюс доход от вложения средств в другие предприятия и минус отчисления в фонд риска
Продолжение таблицы 2
1
	2
Прибыль, которая может быть использована для самофинансирования (СФ)
	ВЭР минус прибыль, распределяемая между работниками предприятия, и минус налоги на прибыль
Чистая прибыль (П)
	СФ плюс или минус случайные доходы (расходы) минус амортизация недвижимости
	Баланс и другие формы отчетности используются, во - первых, для оценки соотношения сальдовых показателей и, во - вторых, для расчета коэффициентов кредитоспособности на основе оборотных показателей. Предметом анализа являются такие пропорции, как соотношение долгосрочной задолженности и собственных средств, соотношение стабильных собственных ресурсов и суммы активов, динамика затрат и убытков по сравнению с темпами роста производства и т.д. Кадастр, экспертиза и оценка объектов недвижимости: Справ. пособие / И.Х. Наназашвили, В.А. Литовченко, В.И. Наназашвили. – М.: Высш. Одним из основных направлений анализа данных баланса является определение банковского риска.
	Показатели состояния денежной наличности оцениваются с учетом уровня развития предприятия, его рентабельности и качества потребности в оборотных средствах. Последнее излучается на основе показателей скорости оборота остатков сырья и готовой продукции на складе, а также сроков расчетов с поставщиками.
	ООО «Донской издательский дом», 2007. 3. Черное море России и Абхазии. Лучшие пляжи и достопримечательности. «Черно-морье», 2011. 4.	http://www.maks-portal.ru (дата обращения: 30.01.2012). 5.	http://kgpbz.ru/index.php?option=com_co ntent&task=view&id=13&Itemid=12 (дата обращения: 31.01.2012). 6.	http://www.7travel.ru/Mixed_yew_and_ box_trees_grove/ (дата обращения:
01.02.2012). 7.	http://www.geocaching. su/?pn=101&cid=3545 (дата обращения:
31.01.2012). Эта методика построена на оборотных данных клиента, содержащихся в счете результатов. Методика представляет собой систему оценки, построенную на пяти коэффициентах:
К1 = ВЭД/ДС
К2 = Финансовые расходы/ДС
К3 =  Капиталовложения за год/ДС
К4 = Долгосрочные обязательства/ДС
К5 = Чистое сальдо наличности/Оборот
	Каждый из показателей оценивается в пределах четырех балов, определяется общий итог в баллах. К этому итогу добавляются литеры А, Б, С и Д в зависимости от достаточности собственного капитала. Достаточность оценивается на основе соотношения собственного капитала и добавленной стоимости. Норма указанного соотношения - 20%. Сумма баллов и литер определяют уровень кредитоспособности клиента.
	Учитываются также и данные картотеки Банка Франции. Эта картотека имеет четыре раздела. В первом предприятия разделяются на 10 групп в зависимости от размера актива баланса. Каждой группе присваивается определенная буква, литер (от А до К). Второй раздел является разделом кредитной котировки, выражающий доверие, которое может быть допущено в отношении предприятий. Эта картотека основывается на изучении финансовой ситуации и рентабельности, а также на оценке руководителей, держателей капиталов и предприятий, с которым клиент имеет тесные коммерческие связи. Кредитная котировка делит предприятия на 7 групп, которым присваиваются шифры от 0 до 6.
	Третий раздел классифицирует предприятия по их платежеспособности. Банк Франции фиксирует все случаи неплатежей и в зависимости от этого разделяет клиентов коммерческих банков на три группы, которым присваивается шифры 7,8 или 9. Шифр 7 означает пунктуальность в платежах, отсутствие реальных трудностей в денежных средствах в течение года. Шифр 8 дается при временных затруднениях, связанных с наличием денежных средств, которые не ставят под серьезную угрозу платежеспособность предприятия сильно скомпрометирована.
	Четвертый раздел картотеки делит всех клиентов на две группы: предприятия, векселя и ценные бумаги которых могут быть переучтены или нет в Банке Франции (подпись предприятия признается Банком Франции, или признание подписи отложено до рассмотрения дальнейший отчетности).
Рейтинг, и значимость, показателя в системе определяется экономистом индивидуально для каждого Заемщика в зависимости от политики данного коммерческого банка, особенностей клиента, ликвидности его баланса, положения на ссудном рынке. Например, высокая доля краткосрочных ресурсов, наличие просроченной задолженности по ссудам и неплатежей поставщикам повышают роль коэффициента ликвидности, который оценивает способность предприятия к оперативному высвобождению денежных средств. Втягивание ресурсов банка в кредитование постоянных запасов, заниженность размера собственных средств повышают рейтинг показателя обеспеченности собственными средствами. Нарушение экономических границ кредита, закредитованность клиентов выдвигают на первое место при оценке кредитоспособности уровень коэффициента покрытия.
Общая оценка кредитоспособности дается в баллах. Баллы представляют собой сумму произведений рейтинга каждого показателя на класс кредитоспособности. I класс присваивается при 100-150 баллах, II класс - при 151-250 баллах и III класс - при 251-300 баллах.
Методики оценки кредитоспособности клиента дифференцированы в зависимости от характера клиента (его отраслевой принадлежности, форм собственности), различные для фирм и частных лиц. Рис. 9. Расточка корпуса аэростатического подшипника. 5. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Разработана технология заточки прецизионных резцов из сверхтвердых материалов, обеспечивающая высокое качество заточки лезвия и возможность использования этих резцов на различных операциях сверхточной обработки. Проведено исследование качества заточки, подтверждена шероховатость заточенных поверхностей в пределах 14 класса. Резцы испытаны на сверхточных обрабатывающих станках при обработке зеркальных поверхностей и расточке отверстия в корпусе из закаленной стали. По результатам проведенных работ определены пути дальнейших исследований:
-	повышение качества заточки прецизионных резцов из СТМ для обеспечения заданного радиуса при вершине резца и минимального радиуса округления режущей кромки;
-	отработка методики измерения радиуса округления кромки прецизионных резцов;
-	моделирование процесса изнашивания лезвийных инструментов, теоретический расчет износа и стойкости инструментов из сверхтвердых материалов как намечено, например, в работах [7, 8];
-	экспериментальная отработка и оптимизация режимных параметров обработки сверхточных поверхностей различного назначения для инструментов из современных марок сверхтвердых инструментальных материалов на основе нитрида бора плотной структуры и природного алмаза. ЛИТЕРАТУРА
1.
Таким образом, для стран с развитой рыночной экономикой характерны сложные и дифференцированные по клиентам и банкам методики оценки кредитоспособности клиентов. Эта дифференциация сочетается с принципиальным единым подходом к оценке кредитоспособности, который регулируется Центральным банком. Методики определения кредитоспособности могут основываться как на сальдовых, так и на оборотных показателях отчетности; учитываются особенности построения отчетности предприятий.

1.3. Методика проведения общего анализа кредитоспособности заемщика, используемая российскими банками

	Методика  оценки целесообразности предоставления банковского кредита разработана для определения банками платежеспособности предприятий, наделяемых заемными средствами, оценки допустимых размеров кредитов и сроков их погашения. Данная методика принята почти во всех коммерческих банках России, занимающихся кредитованием предприятий и организаций.
Основная цель анализа документов на получение кредита - определить способность и готовность заемщика вернуть испрашиваемую ссуду в установленный срок и в полном объеме. 
Анализ данных о заемщике опирается на большой комплект разноплановых документов.
	Для получения кредита заемщик предоставляет Банку следующие документы:
1. Заявление в произвольной форме (с указанием суммы, цели кредита, срока и формы обеспечения, а также юридического и почтового адреса заемщика, телефонов руководителей и фамилии, и должности представителя заемщика, которому в соответствии с доверенностью предоставлено право представления документов и ведения переговоров по вопросам предоставления кредита).
2. Документы, подтверждающие право собственности заемщика:
Нотариально удостоверенную копию Устава, зарегистрированного в установленном законодательством порядке;
Нотариально удостоверенную копию учредительного договора (если законодательством предусмотрено его составление);
Карточку с образцами подписей распорядителей счета и оттиском печати, заверенную нотариально;
Свидетельство о регистрации или нотариально удостоверенную копию его;
Разрешение на занятие отдельными видами деятельности (лицензию).
Справки из ГНИ и отделения Пенсионного фонда РФ о намерении открыть ссудный счет (после принятия банком решения о предоставлении кредита).
Финансовые документы:
4.1. Годовой отчет за последний финансовый год, составленный в соответствии с требованиями Минфина РФ, с отметкой ГНИ о принятии, включающий: бухгалтерский баланс, отчет о прибылях и убытках - ф.2, пояснения к бухгалтерскому балансу и отчету о прибылях и убытках - ф.3,4,5, пояснительную записку;
4.2. Аудиторское заключение по результатам обязательного по законодательству РФ аудита годовой бухгалтерской отчетности за последний финансовый год;
4.3. Бухгалтерский отчет за последний квартал с отметкой ГНИ о принятии, включающий: бухгалтерский баланс, отчет о прибылях и убытках - ф.2;
4.4. Бухгалтерский баланс и отчет о прибылях и убытках за последний отчетный месяц;
4.5. Суммы остатков на забалансовых счетах по полученным и выданным обеспечениям на отчетные даты за последние месяц и квартал, а также на дату подачи заявления;
4.5. Расшифровки кредиторской и дебиторской задолженности к  представленным балансам с указанием наименований кредиторов и должников и дат возникновения задолженности;
4.7. Расшифровки задолженности по кредитам банков к представленным балансам и на дату подачи заявления с указанием кредиторов, суммы задолженности, даты получения кредита, даты погашения, процентной ставки, периодичности погашения, суммы просроченных процентов;
4.8. Наприклад, у готелі «Royal Sonesta» у Новому Орлеані, кожен клієнт отримує купон на суму 5 доларів. Інша стратегія використовується у готелі «Plaza Athenec» (Нью-Йорк) -- перед поселенням у номер часто проводять екскурсії у ресторан готелю, де демонструють особливості його кухні. У готелі «Sheraton Hotel and Towers» (Бостон) ресторану вестибюлі готелю організовує дегустацію фірмових страв. Завдяки оригінальності підходів до обслуговування у більшості готелів гості обирають саме готельні ресторани впродовж проживання. [2; 325]

3.2 Технологія надання послуг з харчування у номерах готелю «Utopia World»

Надання послуг з харчування у номерах -- важливий компонент гастрономічного обслуговування більшості готелів, у готелях високої категорії -- невід'ємна ознака гостинності, престижу закладу розміщення. Згідно моніторингу серед готелів Американської асоціації готелів і мотелів, обслуговування номерів пропонує 56 % підприємств цієї категорії і 75 % готелів при аеропортах [86, с.183]. У готелях значних розмірів і високої категорії майже завжди забезпечується обслуговування номерів. Готелі економічного класу, значна частка помірно дорогих готелів, уникають зайвих затрат на організацію обслуговування номерів, тут на поверхах встановлені торгові апарати або забезпечується доставка на замовлення окремих готових кулінарних виробів (піцца, гамбургери, страви китайської кухні) з ресторанів, що функціонують окремо від готелю [2;330]. Так як, «Utopia world» є готелем високої категорії в ньому передбачене сервісне обслуговування в номерах, доставка страв та напоїв в номер, проте це є не безкоштовною послугою й здійснюється за додаткову плату. Обслуговування номерів у готелях здійснюється згідно замовлення гостей, що надходить по телефону до метрдотеля, покоївок, які підтримують постійний зв'язок з метрдотелем. Справки об остатках на расчетных и валютных счетах заемщика и наличии претензий к счетам;
4.10. Выписки банков по расчетным и валютным счетам за последние 6 месяцев.                           

Регистрационные документы подтверждают состоятельность заемщика как юридического лица. Принципиальным моментом является определение прав лица, ведущего переговоры и подписывающего кредитный договор с банком, на совершение действий от имени организации. Эти права устанавливаются на основании соответствующего положения устава заемщика и документа о назначении на должность согласно процедуре, изложенной в уставе.
Бухгалтерская отчетность дает возможность  проанализировать финансовое состояние заемщика на  конкретную дату. 
	При работе с активом баланса необходимо обратить на следующее: в случае оформления залога основных средств (здания, оборудование и др.), производственных запасов, готовой продукции, товаров, прочих запасов и затрат право собственности залогодателя на указанные ценности должно подтверждаться включением их стоимости  в состав соответствующих балансовых статей.
	Остаток средств на расчетном счете должен соответствовать данным банковской выписки на отчетную дату.
	При анализе дебиторской задолженности необходимо обратить внимание на сроки ее погашения, поскольку поступление долгов может стать для заемщика одним из источников возврата  испрашиваемого кредита.
	При рассмотрении пассивной части баланса самое пристальное внимание должно быть уделено изучению разделам, где отражаются кредиты и прочие заемные средства: необходимо потребовать кредитные договора по тем ссудам, задолженность по которым отражена в балансе и не погашена на дату запроса о кредите, и убедиться, что она не является просроченной. 	
	При оценке состояния кредиторской задолженности необходимо убедиться, что заемщик в состоянии вовремя расплатиться с теми, чьими средствами в том или ином виде пользуется: в виде товаров или услуг, авансов и т.д. В данном разделе отражаются также средства, полученные заемщиком от партнеров по договорам займов; эти договора должны быть рассмотрены аналогично кредитным договорам заемщика с банками.
	В том случае, если дата поступления запроса на кредит не совпадает с датой составления финансовой отчетности, фактическая задолженность заемщика по банковским кредитам, как правило, отличается от отраженной в последнем балансе. Для точного определения задолженности требуется справка обо всех непогашенных на момент запроса банковских кредитах с приложением копии кредитных договоров.
	Важным позитивным фактором является имеющийся опыт кредитования данного заемщика банком, на основании которого возможно судить о перспективах погашения запрашиваемого в настоящий момент кредита. В том случае, если запрашиваемый кредит является очередным в ряде предыдущих, своевременно погашенных кредитов, то при приеме заявки от данного заемщика он может не представлять в банк свои юридические документы, но  с обязательным уведомлением банка о всех внесенных в них изменениях.
Банки должны получить ответ на вопрос о платежеспособности предприятия, т.е. о готовности возвращать заемные средства в срок. Разворот шпинделя, с установленным шлифовальным кругом, на заданный задний угол резца и его фиксация в этом положении. Для заточки использован алмазный шлифовальный круг с размером зерна 14..20 мкм. 4. Совмещение по высоте оси вращения шлифовального круга со следом передней поверхности. 5. Обработка задней поверхности резца (закатка) с одновременным продольным движением подачи вдоль шлифовального круга.
Средства для погашения долгов - это прежде всего деньги на счетах предприятия.
Потенциальным средством для погашения долгов является дебиторская задолженность, которая при нормальном кругообороте средств должна превратиться в денежную наличность.
Средством для погашения долгов могут служить также имеющиеся у предприятия запасы товарно-материальных ценностей. При их реализации предприятие получит денежные средства.
Иными словами, теоретически погашение задолженности обеспечивается всеми оборотными средствами предприятия. Точно также теоретически можно было бы предположить, что если у предприятия оборотные средства превышают сумму задолженности, то оно готово к погашению долгов, т.е. платежеспособно. Однако, если предприятие действительно направит все оборотные средства на погашение долгов, то в тот же момент прекращается его производственная деятельность, т.к. из средств производства у него останутся только основные средства, а денег на приобретение материальных оборотных средств нет - они полностью ушли на выплату задолженности.
Поэтому платежеспособным можно считать предприятие, у которого сумма оборотных средств  значительно превышает размер задолженности. 
Однако бухгалтерская отчетность не является единственным источником информации для анализа кредитоспособности. Современное употребление в Поместных православных церквях

В современной Русской Православной Церкви употребляется преимущественно для обозначения списка имён предстоятелей автокефальных Церквей, в котором имена перечислены в традиционном порядке чести. Первое место в нём занимает Святейший Архиепископ Константинополя — Нового Рима и Вселенский Патриарх. В древнем христианстве наибольшим авторитетом пользовались патриаршая кафедра Иерусалимская как места земной жизни Иисуса Христа, и Папский Престол Рима, как столицы Римской империи. Среди Восточных поместных Церквей первенствовали Александрия и Антиохия — крупнейшие центры христианского мира того времени. За предстоятелями этих Церквей закрепился титул патриархов, а епископы Рима и Александрии уважительно именовались папами. После основания новой столицы империи — Константинополя — на II Вселенском Соборе (381 г.) 3-м правилом за Константинопольским патриархом усвоено второе место по Римском епископе.
Общий анализ кредитоспособности заемщика является первым из двух основных этапов анализа кредитоспособности предприятия заемщика и результатом его является составление описания финансового состояния предприятия-заемщика с указанием специфических особенностей предприятия и оценкой его финансового положения.
На данном этапе, чтобы получить описание финансового состояния заемщика, нужно: составить агрегированный баланс предприятия; рассчитать систему финансовых коэффициентов на основе агрегированных показателей баланса и провести и анализ; сделать анализ денежного потока: оценить деловую активность и деловой риск предприятия; сделать прогноз финансового состояния предприятия с помощью статистических моделей.
Естественно, что приводя оценку кредитоспособности необходимо учесть, что экономики разных стран, находясь в постоянном развитии, существенно отличаются друг от друга, вряд ли можно говорить о каких-либо конкретных нормах или оптимальных значениях финансовых показателей. Применяя те или иные показатели и коэффициенты, банки, в каких бы странах они ни находились, банкам приходится самим определять критерии оценки и значений.
При рассмотрении в данной работе методик ряда банков, можно с уверенностью сделать вывод о том, что единых подходов к определению рассматриваемых показателей не существует. Более того, в коэффициенты с одним и тем же названием отдельные аналитики вкладывают различный экономический смысл, исчисляют и трактуют их по-разному. Во многом это объясняется отсутствием четкой системы финансовых показателей.

1.4. Общие недостатки методов оценки кредитоспособности клиента и необходимость различения текущей и долгосрочной кредитоспособности
Современные методики определения кредитоспособности юридических лиц коммерческими банками включают следующие базовые элементы: оценка на основе системы финансовых коэффициентов, анализ денежных потоков, анализ делового риска. Каждый из указанных способов имеет свои недостатки, хорошо известные специалистам в области кредитования. 
При оценке кредитоспособности на основе системы финансовых коэффициентов в мировой практике применяются пять групп коэффициентов: ликвидности; эффективности (оборачиваемости); финансового левериджа; прибыльности; обслуживания долга. Н.В. Новикова. -Машиностроение, 2005. - 555 с. 5. Опыт промышленного применения сверхтвердых инструментальных наноматериалов/ Малышев С.Н., Филоненко В.П., Захаревич Е.М., Перфилов С.А. - РИТМ, 2011, №2 (60), с. 42-44, http://www.ritm-magazine.ru/pdf/RITM 60.pdf
6. Грубый С.В., Лапшин В.В. Исследование режущих свойств резцов из нитрида бора// Наука и образование. Кроме того, при расчете коэффициентов не учитывается ряд факторов: репутация заемщика, перспективы и особенности экономической конъюнктуры, в том числе динамика инфляции, оценка выпускаемой и реализуемой продукции, а также множество других факторов, указанных в классификации рисков. В данной работе, где уклон делается на использование именно финансовых коэффициентов и построение на их основе рейтинговых систем, особенно важно показать, что исследование предприятия при помощи таких методик носит предварительный характер. Экспресс-методика характеризуется простотой исследования и оперативностью. Уже на начальном этапе работы с клиентом, анализируя с помощью модели исходную информацию, кредитный инспектор делает заключение о том, может ли данный заемщик стать потенциальным клиентом либо отсеивание произойдет уже на первом этапе работы. 
Величавые буки, дикие черешни и заросли лавровишни — все это составляет уголок реликтового леса, единственного во всем мире. Далее дойдя до буковой площадки нужно обязательно отдохнуть перед тяжелым отрезком пути. А целью нашего путешествия является настоящая ранневековая крепость, расположенная на труднодоступном утесе, с трех сторон омываемом рекой. Все это сооружение расположено на материковой скале. Крепостную площадку окружают остатки стен высотой до 7метров и полуразрушенные
угловые башни. Этим развалинам не менее 1500 лет, но, к сожалению, они мало исследованы и, скорее всего, относятся к периоду начала средневековой эпохи. После осмотра памятника снова возвращаемся на тропу, которая круто спускается к реке. Здесь у подножья отвесных скал, река как будто останавливается и замирает. Вода в ней становится темно-зеленой и очень холодной, она не согревается даже в самый жаркий полдень. При этом принято устойчивое превышение притока над оттоком средств клиента считать свидетельством его финансовой устойчивости и, следовательно, кредитоспособности. Но такое мнение может быть верным лишь при условии, что кредитуется пополнение оборотных средств, либо другие текущие расходы. Фактически данный способ рассчитан лишь на кредитование обеспечения текущего функционирования предприятия в краткосрочной перспективе, поскольку при долгосрочном кредитовании период времени между оттоком инвестируемых средств и их материализацией в виде увеличения притока средств может быть весьма продолжительным.
Метод оценки кредитоспособности на основе анализа делового риска также не лишен недостатков. В свете этого подхода, деловой риск связан с прерывностью процесса кругооборота оборотных средств, с возможностью не завершить этот кругооборот эффективно и учитывает следующие основные факторы делового риска:
Надежность поставщиков;
Диверсифицированность поставщиков; 
Сезонность поставок; 
Длительность хранения сырья и материалов (являются ли они скоропортящимися); 
Наличие складских помещений и необходимость в них; 
Порядок приобретения сырья и материалов; 
Экологические факторы; 
Мода на сырье и материалы; 
уровень цен (доступность для заемщика, опасность повышения) на приобретаемые ценности и их транспортировку; 
Соответствие транспортировки характеру груза;
Ввод ограничений на вывоз и ввоз импортного сырья и материалов. 

Деловой риск связан также с недостатками законодательной основы для совершения и завершения кредитуемой сделки, а также со спецификой отрасли заемщика. 
Метод анализа делового риска, как и два предыдущих, ориентирован на оценку кредитоспособности предприятия, берущего кредиты на пополнение оборотных средств или на другие текущие цели оперативного плана, нося, таким образом, краткосрочный характер.  Поэтому для оценки реальности возврата долгосрочных кредитов он также не подходит.
В последнее время определенное распространение находит методика, разработанная специалистами Ассоциации Российских Банков, по мнению автора, представляющую собой вариант уже рассмотренной в даной работе Американской модели «Шести СИ». По этой методике анализ деятельности предприятия и условий его кредитования предполагает проверку его кредитоспособности по следующим направлениям:
Солидность — ответственность руководства, своевременность расчетов по ранее полученным кредитам;
Способность — производство и реализация продукции, поддержание ее конкурентоспособности;
Доходность — предпочтительность вложения средств в данного заемщика;
реальность достижения результатов проекта;
обоснованность запрашиваемой суммы кредита;
Возвратность — за счет реализации материальных ценностей заемщика, если его проект не исполнится;
Обеспеченность кредита юридическими правами заемщика.
Оценку последних четырех пунктов выполняется на основе анализа сгруппированных статей баланса по направлениям: прибыльность, ликвидность, оборачиваемость основных и оборотных активов, обеспеченность. Из каждой группы необходимо выбрать по одному показателю, наиболее характерному для анализируемого предприятия, и собрать по ним статистику. Но поскольку результатом таких поисков и вычислений будет формализованная оценка заемщика, базирующаяся, в основном, на анализе баланса и отчетах о прибылях и убытках, то данная методика также мало подходит для анализа кредитоспособности заемщика, претендующего на получение долгосрочного кредита, так как тоже не учитывает многие реальные факторы риска, действие которых может сказаться через определенное время.
Следовательно, ни один из применяющихся в настоящее время российскими коммерческими банками основных методов оценки кредитоспособности предприятий не годится для достоверного определения способности предприятий вернуть долгосрочные кредиты. В случае долгосрочного кредитования необходимо прогнозировать будущее состояние предприятия, то есть учитывать возможную динамику его финансового состояния на значительный период времени. 
По мнению автора, необходимо разграничивать общее, универсальное понятие кредитоспособности на более конкретные: текущая кредитоспособность, долгосрочная кредитоспособность, выражающие способность заемщика возвращать соответственно краткосрочные и долгосрочные ссуды.
	При таком разграничении можно сформулировать следующие положения:
Финансовое состояние любого предприятия может быть достоверно определено на конкретную дату. Следовательно, можно определить и текущую кредитоспособность предприятия на предмет возможности погасить краткосрочный кредит. За предстоятелями этих Церквей закрепился титул патриархов, а епископы Рима и Александрии уважительно именовались папами.
Оценка “моментальной” кредитоспособности на конкретный момент времени и системы рисков может служить отправной точкой в системе координат, в которой будет двигаться предприятие в процессе погашения долгосрочного кредита.
В данной работе речь идет именно о краткосрочном кредитовании, и, подчеркнем, предлагаемая девятифакторная рейтинговая система нацелена на оперативное позиционирование предприятия в краткосрочном периоде, что предполагает кредитование на сроки, не превышающие финансового года.  






















§ 2. Место рейтинговых методик в системе оценки кредитоспособности заемщика

2.1. Общая характеристика рейтинговых систем оценки кредитоспособности
	Для оценки финансового положения заемщика используется широкий круг показателей, характеризующих его деятельность. Разносторонность этих показателей усложняет выявление общих тенденций изменения финансового состояния организации. Поэтому возникает необходимость объединить и систематизировать полученные данные. Для решения этой задачи используется рейтинговая оценка. Она позволяет определить финансовое положение организации с помощью синтезированного показателя - рейтинга, выраженного в баллах, и отнести организацию к определенному классу.
	Их красновато-бурые стволы крепки и сильны как металл. Древесина тиса очень красивого темно-красного
Вперед, по экологической тропе
Мистика места
85
МИСТИКА МЕСТА
Могучие корни дерева-великана
цвета, она необыкновенно упругая, очень тяжелая, прочная и не гниющая. Тис называют красное негной-дерево и используют для изготовления сувениров и других поделок. Из тиса в древности делали луки, затем — дорогую мебель, музыкальные инструменты и даже водопроводные трубы! Но тис растет очень медленно, что делает его древесину очень редким и дорогим поделочным материалом. Несколько десятков лет назад на Сочинской сувенирной фабрике изготавливали интересные поделки из тиса и самшита, однако сегодня этот уникальный промысел практически потерян. Настоящим сокровищем зеленой коллекции Тисо-самшитовой рощи считается гигантский Тис ягодный — настоящий патриарх древнего леса, высота его почти 30 метров, размер в диаметре около 2 метров, возраст около 2 тысяч лет. Вообще тисы — долгожители и живут до 3 тысяч лет. У тиса есть одна интересная особенность — он цветет небольшими ароматными цветочками и плодоносит ярко-красными ягодами, смотрится это необычно, но красиво. Однако будьте осторожны, тис ядовит! Они отличаются по числу показателей, используемых для оценки кредитоспособности, подхода к определению критериальных границ оценочных показателей, оценкой значимости каждого из отобранных показателей, методикой подсчета суммарной кредитоспособности.
	При отборе показателей оценки кредитоспособности выделяются традиционные коэффициенты: ликвидности, оборачиваемости, привлечения и прибыльности. Диптихи выступали, таким образом, как воплощение идеи единства Церкви, соединения в Церкви всех её членов: живых и усопших, признанных святых и всех верующих. Вместе с тем соединение в диптихах имен святых с именами других верующих — верных — соответствовало идее всеобщей святости Церкви, соединяющейся с Христом в результате Евхаристии. Диптихи употреблялись в церкви с древнейших, — возможно, с апостольских — времен. Во всяком случае в III веке они были, по свидетельству св. Киприана, во всеобщем употреблении. В восточных поместных церквах диптихи применялись ещё в XV веке, в Римской Католической Церкви — вплоть до XII века. Диптихи могли быть разного размера — в зависимости от числа поминаемых. С развитием общецерковного почитания святых и образованием крупных церковных областей диптихи разрастались и могли менять свою форму.
	Ряд коммерческих банков России при определении схемы оценочных показателей пошел по пути использования опыта оценки кредитоспособности, положительного известной во всем мире корпорации “Дан энд Бредстрит”. Дан энд Брэдстрит использует традиционные коэффициенты оценки финансового состояния заемщика, в настоящее время несколько изменив расстановку акцентов. После осмотра памятника снова возвращаемся на тропу, которая круто спускается к реке. Здесь у подножья отвесных скал, река как будто останавливается и замирает. Вода в ней становится темно-зеленой и очень холодной, она не согревается даже в самый жаркий полдень. Далее наш путь идет по руслу Хосты и здесь можно отдохнуть у источника с очень прозрачной водой, бьющей откуда-то из глубины. Полюбовавшись крепостными развалинами и насладившись уединением и прохладной водой Хосты, возвращаемся той же дорогой обратно... Становится легко и радостно от общения с живой природой в глубине маленького островка заповедного колхидского леса. Вместе с тем, Тисо-самшитовая роща — это еще и уникальный музей живой природы, он красив и интересен в любое время года.
	Наряду с этим, появляются оригинальные отечественные методики по оценке кредитоспособности заемщика. Диптихи могли быть разного размера — в зависимости от числа поминаемых. С развитием общецерковного почитания святых и образованием крупных церковных областей диптихи разрастались и могли менять свою форму. Например, в церкви св.
	В первую группу включены следующие показатели:
коэффициент абсолютной ликвидности, исчисляемой как отношения денежной наличности и быстрореализуемых ценных бумаг к краткосрочной задолженности
коэффициент ликвидности, определяемый как отношение наличности, ценных бумаг и дебиторской задолженности, срок погашения которой не наступил, к краткосрочной задолженности.
коэффициент покрытия долгосрочных долгов представляет собой отношение всех оборотных активов к краткосрочной задолженности
коэффициент оборачиваемости дебиторской задолженности исчисляется как отношение среднеарифметической дебиторской задолженности, умноженный на количество дней в периоде, к объему продаж.
	Все коэффициенты рассчитываются по данным аналитического баланса на конкретную дату.
	Вторая группа показателей, характеризующих финансовую устойчивость:
коэффициент финансовой независимости (автономии), исчисляемый в виде соотношения собственных источников средств и итога баланса
коэффициент оборачиваемости оборотных активов характеризует скорость движения оборотных средств
коэффициент маневренности, определяемый как отношение собственных оборотных средств ко всей сумме собственных источников средств
	В третью группу включены показатели экономической эффективности:
рентабельность активов
рентабельность продаж, определяемая как отношение чистой прибыли к объему реализации продукции, работ, услуг.
рентабельность собственного капитала,
	Все показатели эффективности исчисляются в динамике за ряд лет.
	Показатели четвертой группы характеризуют экономический потенциал предприятия и определяются с учетом специфики отдельных отраслей.
	Проведя экономическое обоснование выбора показателей кредитоспособности, переходят к определению их критериальных значений или интервалов, в пределах которых они могут изменяться. Наиболее обоснованными являются критериальные оценки показателей, учитывающие тесные взаимосвязи между основными показателями. Это относиться, прежде всего, к учету взаимосвязи между коэффициентами общей ликвидности, покрытия и платежеспособности.

2.2. Характеристика предприятия ЗАО «Кондитер-Курск» и обоснование выбора в качестве объекта исследования
   
В приложении см. устав общества. 

2.3. Применение дискриминантных факторных моделей для оценки вероятности банкротства на начальной ступени экспресс-анализа

2.3.1. Причины и предпосылки банкротства

В процессе принятия управленческого решения о выдаче кредита используется ряд классификационных моделей, отделяющих фирмы-банкроты от устойчивых заемщиков и прогнозирующих возможное банкротство фирмы-заемщика. Такие модели являются средством систематизации информации способствуют принятию окончательного решения о предоставлении кредита и контроля за его использованием. 
Основным признаком банкротства является неспособность предприятия обеспечить выполнение требований кредиторов в течение трех месяцев со дня наступления сроков платежей. По истечении этого срока кредиторы получают право на обращение в арбитражный суд о признании предприятия-должника банкротом.
Банкротство предопределено самой сущностью рыночных отношений, которые сопряжены с неопределенностью достижения конечных результатов и риском потерь.
По причине возникновения несостоятельность субъекта хозяйствования подразделяется на несколько видов,  и может быть:
1. Непредвиденной - не по собственной вине, а вследствие форс-мажорных обстоятельств (стихийные бедствия, военные действия, политическая нестабильность общества, кризис в стране, общий спад производства, банкротство должников и другие внешние факторы);
2. Ложной - в результате умышленного сокрытия собственного имущества с целью избежания уплаты долгов кредиторам;
3. Неосторожной - вследствие неэффективной работы, осуществления рискованных операций.
В первом случае государство должно оказывать помощь предприятиям по выходу из кризисной ситуации. Злоумышленное банкротство уголовно наказуемо. Наиболее интересным сточки зрения данной работы является третий вид банкротства. 
Неосторожное банкротство наступает, как правило, постепенно. «Архитектура». – М.: «Архитектура-С», 2009. – 176 с.1. Варламов А.А., Гальченко С.А. Земельный кадастр. В 6 тт. Т.
Предпосылки банкротства многообразны - это результат взаимодействия многочисленных факторов как внешнего, так и внутреннего характера. Их можно классифицировать следующим образом.
Внешние факторы.
1. Экономические: кризисное состояние экономики страны, общий спад производства, инфляция, нестабильность финансовой системы, рост цен на ресурсы, изменение конъюнктуры рынка, неплатежеспособность и банкротство партнеров. Одной из причин несостоятельности субъектов хозяйствования может быть неправильная фискальная политика государства. Высокий уровень налогообложения может оказаться непосильным для предприятия.
2. Политические: политическая нестабильность общества, внешнеэкономическая политика государства, разрыв экономических связей, потеря рынков сбыта, изменение условий экспорта и импорта, несовершенство законодательства в области хозяйственного права, антимонопольной политики, предпринимательской деятельности и прочих проявлений регулирующей функции государства.
В современной — после Поместного Собора 1917—1918 годов — практике РПЦ гласное поминовение предстоятелей всех поместных Церквей по именам по диптиху бывает только во время служения литургии патриархом и митрополитом Киевским и всея Украины. В настоящее время перед поместными православными Церквами в рамках подготовки к всеправославному собору стоит вопрос о согласовании диптихов:

Диптихи вытекают из обычаев той или иной Церкви. В каждой Церкви эти обычаи свои. В нашем обычае Грузинская Церковь на шестом месте, а в Константинопольском — на девятом, потому что они только недавно признали её как патриархат, и из своих соображений поставили на девятое. Мы не видим оснований, почему мы должны следовать за кем-то, Грузинская Церковь у нас давно на шестом месте. Сами грузины тоже не готовы отказываться от своего места, а почему они должны отказываться? Если у них Автокефальная Церковь с V века, когда Константинополь, собственно говоря, никаких прав не имел. Вместе с тем соединение в диптихах имен святых с именами других верующих — верных — соответствовало идее всеобщей святости Церкви, соединяющейся с Христом в результате Евхаристии. Диптихи употреблялись в церкви с древнейших, — возможно, с апостольских — времен. Во всяком случае в III веке они были, по свидетельству св. Киприана, во всеобщем употреблении. В восточных поместных церквах диптихи применялись ещё в XV веке, в Римской Католической Церкви — вплоть до XII века. Диптихи могли быть разного размера — в зависимости от числа поминаемых.
4. Демографические: численность, состав народонаселения, уровень благосостояния народа, культурный уклад общества, определяющие размер и структуру потребностей и платежеспособный спрос населения на те или другие виды товаров и услуг.
Внутренние факторы.
1. Дефицит собственного оборотного капитала как следствие неэффективной производственно-коммерческой деятельности или неэффективной инвестиционной политики.
2. 	Низкий уровень техники, технологии и организации производства.
3.	Основные виды отечественных субмикронных и нанодисперсных поликристаллических СТМ на основе плотного нитрида бора были получены в 1970-1990 г.г.
4.	Создание сверхнормативных остатков незавершенного строительства, незавершенного производства, производственных запасов, готовой продукции, в связи с чем происходит затоваривание, замедляется оборачиваемость капитала и образуется его дефицит. Это заставляет предприятие залезать в долги и может быть причиной его банкротства.
5.	Плохая клиентура предприятия, которая платит с опозданием или не платит вовсе по причине банкротства, что вынуждает предприятие самому залезать в долги. Так зарождается цепное банкротство.
3, получены следующие результаты: 0,043 мкм, Яа 0,006 мкм, Яд 0,008, что соответствует 14 классу шероховатости.	Отсутствие сбыта из-за низкого уровня организации маркетинговой деятельности по изучению рынков сбыта продукции, формированию портфеля заказов, повышению качества и конкурентоспособности продукции, выработке ценовой политики.
7.	Привлечение заемных средств в оборот предприятия на невыгодных условиях, что ведет к увеличению финансовых расходов, снижению рентабельности хозяйственной деятельности и способности к самофинансированию.
8. Быстрое и неконтролируемое расширение хозяйственной деятельности, в результате чего запасы, затраты и дебиторская задолженность растут быстрее объема продаж. Отсюда появляется потребность в привлечении краткосрочных заемных средств, которые могут превысить чистые текущие активы (собственный оборотный капитал). В результате предприятие попадает под контроль банков и других кредиторов и может подвергнуться угрозе банкротства.
Диптих (христианство)



Ди́птих ( — сложенный вдвое) — список имён, поминаемых во время литургии в христианской Церкви. В развитых странах с рыночной экономикой, устойчивой экономической и политической системой разорение субъектов хозяйствования на 1/3 связано с внешними факторами и на 2/3 - с внутренними.
2.3.2. Основные   методы   диагностики банкротства,   их   положительные стороны и недостатки
Для диагностики вероятности банкротства используется несколько подходов, основанных на применении:
а) трендового анализа обширной системы критериев и признаков;
б) ограниченного круга показателей;
в) интегральных показателей;
г) рейтинговых оценок на базе рыночных критериев финансовой устойчивости предприятий и др.;
д) факторных регрессионных и дискриминантных моделей.
Признаки банкротства можно разделить на две группы. Этот маршрут несложный и доступен практически каждому. Однако Тисо-самшитовая роща по-прежнему хранит немало тайн, и там, где некогда пролегал маршрут «Самшитовое кольцо №2» (его протяженность 5000 метров), скрываются основные загадки заповедника. Большое кольцо (маршрут №2) было закрыто по решению ученого совета заповедника в 1979 г., для того чтобы сохранить этот уникальный памятник природы. Именно таким был лес на Земле 20 млн лет назад. Тогда тисы и самшиты росли по всей Европе, но с изменением климата они начали вымирать. Кстати, в роще нашли двух моллюсков того периода и окаменелых морских ежей, что вполне подтверждает научную гипотезу. Маршрут
этот сложный и небезопасный, сегодня он закрыт для обычных посетителей, но очень любознательные и хорошо подготовленные путешественники могут свернуть с экологической тропы и окунуться в тайны субтропических джунглей...
Однако всех смельчаков предупреждаю, что проникнуть на эту часть заповедной территории можно только по специальному разрешению! Вот перед нами 350-летний бук — великан, от его могучего в три обхвата ствола толщиной застывшими на земле щупальцами во все стороны расходятся оголенные корни. Пропетляв немножко по бетонной дорожке, входим на деревянный мостик через Оползневую балку.
Во вторую группу входят показатели, неблагоприятные значения которых не дают основания рассматривать текущее финансовое состояние как критическое, на сигнализируют о возможности резкого его ухудшения в будущем при непринятии действенных мер. Baumana [Science and Education of the Bauman MSTU], 2012, no. 6.
К достоинствам этой системы индикаторов возможного банкротства можно отнести системный и комплексный подходы, а к недостаткам - более высокую степень сложности принятия решения в условиях многокритериальной задачи, информативный характер рассчитанных показателей, субъективность прогнозного решения.
В соответствии с действующим законодательством о банкротстве предприятий для диагностики их несостоятельности применяется ограниченный круг показателей: коэффициенты текущей ликвидности, обеспеченности собственным оборотным капиталом и восстановления (утраты) платежеспособности.
При неудовлетворительной структуре баланса (Клик и Ксос ниже нормативных), но при наличии реальной возможности восстановить свою платежеспособность в установленные сроки может быть принято решение об отсрочке признания предприятия неплатежеспособным в течение шести месяцев.
При отсутствии оснований признания структуры баланса неудовлетворительной (Клик и Косс выше нормативных), решение о признании предприятия неплатежеспособным не принимается, но ввиду реальной угрозы утраты предприятием платежеспособности оно ставится на соответствующий учет в специальных подразделениях Мингосимущества по делам о несостоятельности (банкротстве) предприятий.
Если предприятие признается неплатежеспособным, а структура его баланса неудовлетворительной, то прежде чем передать экспертное заключение в хозяйственный суд, у него запрашивается дополнительная информация и проводится углубленный анализ его производственно-финансовой деятельности с целью выбора одного из двух вариантов решений:
- проведения реорганизационных мероприятий для восстановления его платежеспособности;
- 	проведения ликвидационных мероприятий в соответствии с действующим законодательством.
В первую очередь проводится анализ зависимости неплатежеспособности предприятия от задолженности государства перед ним по оплате госзаказа, размещенного на предприятии. На основании документов, подтверждающих наличие такой задолженности, сумма государственного долга вычитается из суммы дебиторской и кредиторской задолженности предприятия.
Однако следует отметить, что данная система критериев диагностики банкротства субъектов хозяйствования является несовершенной. По этой методике можно объявить банкротом даже высокорентабельное предприятие, если оно использует в обороте много заемных средств. Кроме того, нормативное значение принятых критериев не может быть одинаковым для разных отраслей экономики в виду различной структуры капитала. Они должны быть разработаны для каждой отрасли и подотрасли.
Доводку алмазных резцов выполняют на притире,
шаржированном алмазным порошком АСМ зернистостью 7/5...10/7. Притир рекомендуется изготавливать из мелкозернистого серого чугуна с ферритной структурой твёрдостью 100.120 НВ [4].
Сущность этой методики заключается в классификации предприятий по степени риска исходя из фактического уровня показателей финансовой устойчивости и рейтинга каждого показателя, выраженного в баллах. 
При оценке рейтинга субъектов хозяйствования и вероятности их банкротства поставщиками финансовых и других ресурсов может использоваться многомерный сравнительный анализ различных предприятий по нескольким группа экономических показателей.
В зарубежных странах для оценки риска банкротства и кредитоспособности предприятий широко используются дискриминантные факторные модели известных западных экономистов Альтмана, Лиса, Таффлера, разработанные с помощью многомерного дискриминантного анализа. 
Впервые в 1968 году профессоры Нью-Иорского университета Альтман, Хальдеман, и Нарайана исследовали 22 финансовых коэффициента и выбрали из них 5 для включения в окончательную модель определения кредитоспособности субъектов хозяйствования. Полученная модель должна была послужить для выявления риска банкротства корпораций. Цель «Z-анализа» — отнести изучаемый объект к одной из двух групп: либо к фирмам-банкротам, либо к успешно действующим фирмам. Линейная модель Альтмана, или уравнение Z-оценки, выглядит следующим образом:Z = 1,2×К1 + 1,4×К2 + 3,3×К3 + 0,6×К4 + 1,0×К5,

Таблица 3
Пятифакторная Z-модель Альтмана (Z=1,2*K1+1,4*K2+3,3*K3+0,6*K4+1,0×K5)
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К1 - Соотношения собственного оборотного капитала c активами (валютой баланса)
	0,21
	0,31
	0,34
	0,36
	0,26
	0,25

Продолжение таблицы 3

	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К2 - Соотношение нераспределенной прибыли с активами (валютой баланса)
	0,08
	0,11
	0,01
	0,02
	0,05
	0,10
К3 - Соотношение прибыли до налогообложения с активами (валютой баланса)
	0,11
	0,14
	0,01
	0,04
	0,08
	0,15
К4 - Соотношение собственных оборотных средств с с заемными средствами
	1,76
	3,63
	2,80
	2,52
	1,85
	0,94
К5 - Соотношение выручки от реализации без НДС и акцизов с активами (валютой баланса)
	1,49
	1,84
	0,35
	0,67
	1,04
	1,72
Значение Z - счета
	3,28
	5,01
	2,49
	2,78
	2,79
	3,20
Вероятность банкротства
	Финансово устойчивое предприятие
	Финансово устойчивое предприятие
	Не определено
	Не определено
	Не определено
	Финансово устойчивое предприятие

Если значение Z<1,81, то это признак высокой вероятности банкротства, тогда как значение Z>2,7 и более свидетельствует о малой его вероятности.
Позднее в 1983 году Альтман получил модифицированный вариант своей формулы для компаний, акции которых не котировались на бирже:
Z = 0,717×К1 + 0,847×К2 + 3,107×К3 + 0,42×К4 + 0,995×К5,
Экономическое содержание коэффициентов то же, кроме К4.
К4 = балансовая стоимость собственного капитал / заемный капитал
Критическое значение в данной модели равно 1,23.
В 1972 году Лис разработал следующую формулу для Великобритании:
Z = 0,063×К1 + 0,092×К2 + 0,057×К3 + 0,001×К4
Здесь предельное значение равняется 0,037. 
Таблица 4 
Четырехфакторная модель Лиса  (Z=0,063×K1+0,092×K2+0,057×K3+0,001×K4)
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К1 - Соотношение оборотного капитала с суммой активов (валютой баланса)
	0,21
	0,31
	0,34
	0,36
	0,26
	0,25
К2 - Соотношение прибыли от реализации с суммой активов
	0,12
	0,16
	0,02
	0,05
	0,10
	0,25
К3 - Соотношение нераспределенной прибыли с суммой активов (валютой баланса)
	0,08
	0,11
	0,01
	0,02
	0,05
	0,10
Продолжение таблицы 4  

	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К4 - Соотношение собственного и заемного капитала
	7,38
	10,41
	7,11
	5,73
	5,92
	2,72
Значение Z
	0,036
	0,051
	0,031
	0,035
	0,034
	0,047
Вероятность банкротства
	Положение неустойчиво
	Устойчивое положение
	Положение неустойчиво
	Положение неустойчиво
	Положение неустойчиво
	Устойчивое положение

В 1997 году Таффлер предложил следующую формулу:
Z = 0,53×К1 + 0,13×2 К2+ 0,18×К3 + 0,16×К4, 
Таблица 5
Четырехфакторная модель Таффлера  (Z=0,53×K1+0,13×K2+0,18×K3+0,16×K4)
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К1 - Соотношение чистой прибыли и краткосрочных обязательств
	0,58
	1,01
	0,06
	0,14
	0,31
	0,34
К2 - Соотношение оборотных активов с суммой обязательств
	0,34
	0,42
	0,48
	0,54
	0,42
	0,54
К3 - Соотношение краткосрочных обязательств с активами (валютой баланса)
	0,13
	0,11
	0,14
	0,17
	0,16
	0,29
К4 - Соотношение выручки от реализации с суммой активов (валютой баланса)
	1,49
	1,84
	0,35
	0,67
	1,04
	1,72
Значение Z
	0,62
	0,91
	0,18
	0,28
	0,41
	0,58
Вероятность банкротства
	Устойчивое положение
	Устойчивое положение
	Положение неустойчиво
	Устойчивое положение
	Устойчивое положение
	Устойчивое положение

Если величина Z-счета больше 0,3, это говорит о том, что у фирмы неплохие долгосрочные перспективы, если меньше 0,2, то банкротство более чем вероятно.
В заключении необходимо отметить, что использование таких моделей требует больших предосторожностей. Из диптихов живых впоследствии развиваются мартирологи. Из диптихов усопших возникают в ходе церковно-литургического развития поминальные книги (помянники). Современное употребление в Поместных православных церквях

В современной Русской Православной Церкви употребляется преимущественно для обозначения списка имён предстоятелей автокефальных Церквей, в котором имена перечислены в традиционном порядке чести. Первое место в нём занимает Святейший Архиепископ Константинополя — Нового Рима и Вселенский Патриарх. В древнем христианстве наибольшим авторитетом пользовались патриаршая кафедра Иерусалимская как места земной жизни Иисуса Христа, и Папский Престол Рима, как столицы Римской империи. Среди Восточных поместных Церквей первенствовали Александрия и Антиохия — крупнейшие центры христианского мира того времени. За предстоятелями этих Церквей закрепился титул патриархов, а епископы Рима и Александрии уважительно именовались папами. После основания новой столицы империи — Константинополя — на II Вселенском Соборе (381 г.) 3-м правилом за Константинопольским патриархом усвоено второе место по Римском епископе. Статус Константинополя был подтвержден 28-м правилом IV Вселенского Собора (451). По модели Альтмана несостоятельные предприятия, имеющие высокий уровень четвертого показателя (собственный капитал / заемный капитал), получают очень высокую оценку, что не соответствует действительности. В связи с несовершенством действующей методики переоценки основных фондов, когда старым изношенным фондам придается такое же значение, как и новым, необоснованно увеличивается доля собственного капитала за счет фонда переоценки. В итоге сложилась нереальное соотношение собственного и заемного капитала. Поэтому модели, в которых присутствует данный показатель, могут исказить реальную картину. 
Например, в церкви св. Именно тогда медики города нашли выход — мох, растущий на гигантских тисах и самшитах, заменил бинты и вату. Сбор этого ценного, обладающего уникальными бактерицидными свойствами природного материала, был налажен сочинскими школьниками. По воспоминаниям старых сочинцев, солидарность людей в те далекие военные годы была исключительной, раненым помогали всем, чем только могли. Сочи стойко держался, принимая все новых и новых раненых бойцов, и Тисо-самшитовая роща сыграла в этой борьбе за жизни людей очень важную роль. «Вата», изготовленная из собранного мха, выполняла не только функцию обычного перевязочного материала, она вылечивала очень глубокие и, казалось, безнадежные гнойные раны. В военный период Тисо-самшитовую рощу активно использовали как уникальную природную рекреацию для ожоговых больных, устраивая лесные палаты прямо между гигантскими деревьями. Подобную попытку предприняли аспиранты Иркутской Государственной экономической Академии на основе выборки (N75) предприятий различных отраслей.
Таблица 6
Четырехфакторная R-модель Иркутской ГЭА  (R=8,38×K1+K2+0,054×K3+0,63×K4)
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К1 - Соотношения собственного оборотного капитала c активами (валютой баланса)
	0,21
	0,31
	0,34
	0,36
	0,26
	0,25
К2 - Соотношение чистой прибыли с собственным капиталом
	0,09
	0,13
	0,01
	0,03
	0,06
	0,14
К3 - Соотношение выручки от реализации с активами (валютой баланса)
	1,49
	1,84
	0,35
	0,67
	1,04
	1,72
К4 - Соотношение чистой прибыли с себестоимостью произведенной продукции
	0,06
	0,07
	0,03
	0,04
	0,06
	0,07
Значение R
	1,94
	2,87
	2,88
	3,14
	2,35
	2,33
Вероятность банкротства
	Минимальна
	Минимальна
	Минимальна
	Минимальна
	Минимальна
	Минимальна

Более того, эти функции должны тестироваться каждый год на новых выборках с целью уточнения их дискриминантной силы.
Как видим на примере ЗАО «Кондитер-Курск», данная методика в целом показывает устойчивое положение предприятия на протяжение всего рассматриваемого периода, что ближе к действительности, чем значения приведенных ранее моделей.
Приведем также еще одну альтернативную методику прогнозирования вероятности банкротства, применяемую аналитиками. Модель является в некоем смысле упрощенным Z-анализом Альтмана. 



Таблица 7
Двухфакторная Z-модель (Z=-0,3877-1,0736×K1+0,0579×K2)
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К1 - общий коэффициент покрытия (II раздел А-РБП)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП);                                                                    
	2,90
	4,94
	3,97
	3,72
	2,99
	2,05
К2 - коэффициент финансовой зависимости (Соотношение долговых обязательств и всех активов: (2 и 3 разделы П-фонды)/Валюта баланса)
	0,12
	0,09
	0,12
	0,14
	0,14
	0,26
Значение Z 
	-3,49
	-5,69
	-4,64
	-4,37
	-3,59
	-2,57
Вероятность банкротства
	Вероятность банкротства невелика
	Вероятность банкротства невелика
	Вероятность банкротства невелика
	Вероятность банкротства невелика
	Вероятность банкротства невелика
	Вероятность банкротства невелика

Данные количественные модели в процессе рейтинговой оценки можно использовать как дополнение к качественной характеристике, данной служащими кредитных отделов. Однако они не могут заменить качественную оценку. Модель и получаемые посредством нее Z-оценки могут послужить ценным инструментом определения общей кредитоспособности клиента.
Хотя одной из важнейших задач банковских служащих является оценка политики и эффективности управленческой деятельности на предприятии, но прямая оценка — трудная задача, поэтому прибегают к косвенной — путем анализа относительных показателей, отражающих не причины, а симптомы. Однако, выявляя аномальные значения показателей, кредитный аналитик может очертить проблемные области и выявить причины возникающих проблем.
Фактически коэффициенты Z-оценки содержат элемент ожидания. Это означает, что если Z-оценка некоторой компании находится ближе к показателю средней компании-банкрота, то при условии продолжающегося ухудшения ее положения она обанкротится. Если же менеджеры компании и банк, осознав финансовые трудности, предпринимают шаги, чтобы предотвратить усугубление ситуации, то банкротства не произойдет, то есть Z-оценка является сигналом раннего предупреждения.
Таким образом, модель Альтмана пригодна для оценки общей деятельности компании. Нельзя не заметить, что применение слабокоррелирующих коэффициентов для расчета суммы баллов и различия в весах коэффициентов каждой группы приводит к затруднению в сопоставлении данных, полученных на выходе каждой из моделей. Этот факт еще раз подтверждает необходимость создания некоего универсального оценочного параметра.
2.4. Методика определения кредитного рейтинга ссудозаемщика, 
применяемая Сбербанком России

Для определения кредитоспособности клиентов Сбербанком проводится количественный и качественный анализ рисков на основе «Регламента предоставления кредитов юридическим лицам Сбербанком России и его филиалами» 285-р от 08.12.1997г.
При расчете показателей (коэффициентов) используется принцип осторожности, то есть пересчет статей актива баланса в сторону уменьшения на основании экспертной оценки.
Для оценки финансового состояния предприятия используются три группы оценочных показателей:
• коэффициенты ликвидности;
• коэффициент соотношения собственных и заемных средств;
• показатели оборачиваемости и рентабельности.

Основными оценочными показателями являются коэффициенты К1, К2, КЗ, К4 и К5. Показатели же оборачиваемости и рентабельности используются для общей характеристики и рассматриваются как дополнительные к первым пяти показателям.

1. При наданні послуг важливою є не тільки їх кількість, але і якість. Тому в багатьох готелях проживають при від'їзді просять заповнити невеликі анкети, які здаються в службу прийому і розміщення, а потім їх вивчають в службі реклами і маркетингу. [2; 118]

2.3 Характеристика додаткових послуг, організація дозвілля у готелі «Utopia World»

Готель «Utopia World» розміщений на території античного міста Сієдра і займає пляжну ділянку довжиною 250 м. , тому не є дивним, що напрям додаткових послуг постійно перегукується з даним фактом. Тож першою додатковою послугою є аквапарк площею 15000 квадратних метрів. На території аквапарку знаходиться 8 гірок для дорослих, 4 гірки для дітей, міні-клуб і дитячий майданчик, дитячий басейн і басейни для дорослих, гірка для рафтингу протяжністю 300 метрів.
К1 =  --------------------------------------------------------------------------------
Итог по разделу VI - (доходы буд.периодов + фонды
потребления + резервы предст.расходов и платеж.)

2. Промежуточный коэффициент покрытия К2 характеризует способность предприятия оперативно высвободить из хозяйственного оборота денежные средства и погасить деловые обязательства, определяется как отношение :


Ден.средства + Кратк.фин.влож. + Дебит.задолжен.Николин С. Путешествие по сказочному краю. Лазаревское - Сочи - Адлер - Красная Поляна. ООО «Донской издательский дом», 2007.
К2  =  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Итог по разделу VI - (доходы буд.периодов + фонды
потребления + резервы предст.расходов и платеж.)

3. Коэффициент текущей ликвидности (общий коэффициент покрытия) КЗ является обобщающим показателем платеже способности предприятия, в расчет которого в числителе включаются все оборотные активы, в том числе материальные (итог раздела II баланса) : 

Итог по разделу II
К3 = -----------------------------------------------------------------------------  
Итог по разделу VI - (доходы буд.периодов + фонды
 потребления + резервы предст.расходов и платеж.)

4. 2. Особенности взаимодействия города-центра и прилегающей территории. 3.

5. Рентабельность продукции (или рентабельность продаж) К5 определяется как соотношение прибыли или убытка от реализации и выручки-нетто от реализации. Показатели рентабельности определяются в процентах или долях.

Развитие образования и науки в Росси в XVIII в.Административные преобразованияАдминистративные преобразования.Альтернативные государственные образованияАльтернативные государственные образованияАльтернативы развития России в феврале-октябре 1917 г. Приход к власти большевиков и первые преобразования советской власти (осень 1917- лето 1918 гг. ).Анатомо-физиологические особенности органов мочеобразования и мочеотделенияБ. для разрушения запирающих устройств, элементов и конструкций, препятствующих проникновению в жилые и иные помещения по основаниям, предусмотренным Законом о полицииБ. Норманнская теория образования Русского государства, ее сторонники и противники. Этапы в истории образования Древнерусского государстваБаза образованияБазовые параметры школьного исторического образованияБИЛЕТ 66 НАЧАЛО ОБРАЗОВАНИЯ ЦЕНТРАЛИЗОВАННОГО ГОСУДАРСТВА В КОНЦЕ XV – НАЧАЛЕ XVI ВВ. ЖИЛЫЕ ТЕРРИТОРИИ. ПРОСТРАНСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ЖИЛЫХ ТЕРРИТОРИЙ. РЕКОНСТРУКЦИЯ И МОДЕРНИЗАЦИЯ ЖИЛЫХ ТЕРРИТОРИЙ. К дополнительным оценочным показателям кредитоспособности согласно приводимой методики[footnoteRef:1] относится оборачиваемость разных элементов оборотных активов и кредиторской задолженности. Оборачиваемость рассчитывается в днях, исходя из объема дневных продаж (однодневной выручки от реализации).  [1:  Регламент «Предоставления кредитов юридическим лицам Сбербанком России и его филиалами» №285-р от 08.12.97г.] 


Объем дневных продаж рассчитывается делением выручки от реализации на число дней в периоде (360).

стр. 010 гр. 3 формы №2
------------------------------------------------  
360

Среднее (за год) величины оборотных активов и кредиторской задолженности рассчитываются как суммы половин величин на начало и конец года.

У Псевдо-Дионисия Ареопагита («О церковной иерархии») говорится о том, что при чтении священных таблиц — диптихов — оглашаются имена тех, кто жил святой жизнью и в своем ревностном служении достиг совершенства. Исключение из диптиха было, напротив, суровым наказанием, показывавшим, что исключенное из диптиха лицо отпало от общения с Церковью. Так, например, из церковных диптихов было удалено имя императора Анастасия (491—518), отвергшего решения IV Вселенского Собора. Вообще, признанием виновным в ереси всегда сопровождалось исключением из диптихов. Наличие или отсутствие имени в диптихе могло служить свидетельством православия (или, наоборот, неправославия) скончавшихся епископов. Так, во время споров о православии Феодора Мопсуестийского при императоре Юстиниане неправославие Феодора доказывали, в частности, отсутствием его имени в диптихе Мопсуестийской церкви — то есть отсутствием Феодора Мопсуестийского в диптихе Мопсуестийской церкви использовалось в качестве документального доказательства неправославности Феодора Мопсуестийского. Из диптихов живых впоследствии развиваются мартирологи. Из диптихов усопших возникают в ходе церковно-литургического развития поминальные книги (помянники). Оборачиваемость оборотных активов:

(Итого по разделу II нач. года+ Итого по разделу II кон. года )
2
---------------------------------------------------------------------------------
объем дневных продаж

6.2. Оборачиваемость дебиторской задолженности:

Деб.задолж. (платеж.более чем через 12 мес.(гр.3+гр.4)+ 
                +Деб.задолж.– М.: Издательство: КолосС, 2006. - 400 с. 2. Сосновский В.А. Прикладные методы градостроительных исследований: учеб. пособие / В.А.(гр.3 + гр.4)
2
-----------------------------------------------------------------------------------
объем дневных продаж

Оборачиваемость кредитной задолженности:

Кредиторская задолженность (гр.3+гр.4)
2
-------------------------------------------------------------
объем дневных продаж


6.4. Оборачиваемость запасов:

Запасы (гр.3 + гр.4)
2
—————————————
объем дневных продаж


На основании результатов расчетов Заемщику присваиваются категории по каждому из этих показателей на основе сравнения полученных значений с установленными достаточными. Далее, по этим показателям определяется сумма баллов и определяется рейтинг Заемщика.

	Таблица
Таблица 8
РЕЙТИНГОВАЯ ОЦЕНКА ЗАО «КОНДИТЕР-КУРСК» ПО МЕТОДИКЕ АК СБ РФ
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
Коэффициент абсолютной ликвидности (К1): (ДС+КФВ)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)
	0,67
	0,65
	0,15
	0,21
	0,23
	0,15
категория коэффициента
	1
	1
	2
	1
	1
	3
Промежуточный коэффициент покрытия (К2): (ДС+КФВ+ДЗ краткосрочная)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)
	1,29
	2,11
	1,67
	1,58
	0,85
	0,90
категория коэффициента
	1
	1
	1
	1
	1
	1
Коэффициент текущей ликвидности (К3): (II раздел А-РБП)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)
	2,90
	4,94
	3,97
	3,72
	2,99
	2,05
категория коэффициента
	1
	1
	1
	1
	1
	1
Коэффициент соотношения собственных и заемных средств (К4): СК/ЗК
	7,38
	10,41
	7,11
	5,73
	5,92
	2,72
категория коэффициента
	1
	1
	1
	1
	1
	1
Рентабельность продукции (продаж) (К5)
	7,9%
	8,5%
	6,3%
	7,3%
	9,3%
	14,7%
категория коэффициента
	2
	2
	2
	2
	2
	2

	
	
	
	
	
	
Класс заемщика:                                                                                                                             1 класс - кредитование не вызывает сомнения;                                                                 2 класс - кредитование требует взвешенного подхода;                                                   3 класс - кредитование связано с повышенным риском.
	2
	2
	2
	2
	2
	2
Баллы классности
	1,21
	1,21
	1,32
	1,21
	1,21
	1,43



Таблица 9
РЕКОМЕНДУЕМЫЕ ЗНАЧЕНИЯ КОЭФФИЦИЕНТОВ
Наименование показателя
	Категория коэффициента

	1
	2
	3
Коэффициент абсолютной ликвидности (К1): (ДС+КФВ)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)
	0,8 и выше
	0,5-0,89
	менее 0,5
Промежуточный коэффициент покрытия (К2): (ДС+КФВ+ДЗ краткосрочная)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)
	2,0 и выше
	1,0-2,0
	менее 1,0
Коэффициент текущей ликвидности (К3): (II раздел А-РБП)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)
	1,0 и выше
	0,7-1,0
	менее 0,7
Коэффициент соотношения собственных и заемных средств (К4): СК/ЗК
	0,15 и выше
	менее 0,15
	нерентаб.
Рентабельность продукции (продаж) (К5)
	 
	 
	 






Таблица 10
РАСЧЕТ СУММЫ БАЛЛОВ НА ОСНОВАНИИ ДАННЫХ  О КАТЕГОРИЯХ КОЭФФИЦИЕНТОВ
Показатель
	Фактическое значение
	Категория
	Вес показателя
	Расчет суммы баллов
К1
	
	2
	0,11
	0,22
К2
	
	3
	0,05
	0,15
КЗ
	
	3
	0,42
	1,26
К4
	
	1
	0,21
	0,21
К5
	
	3
	0,21
	0,63
Итого
	x
	x
	1
	2,47

Формула расчета суммы баллов S имеет вид: 

S=0,l*КатегорияК1+0,05*КатегорияК2+0,42*КатегорияK3+0,21*КатегорияК4+0,21 *Категория К5

Для остальных показателей (оборачиваемость и рентабельность) не устанавливаются оптимальные или критические значения ввиду большой зависимости этих значений от специфики предприятия, отраслевой принадлежности и других конкретных условий. 
Методическими указаниями АК СБ РФ предлагается подразделять заемщиков на три класса кредитоспособности в зависимости от показателей.
Первоклассные –  кредитование которых не вызывает сомнений.
Второго класса –  кредитование требует взвешенного подолда
Третьего класса – кредитование связано с повышенным риском.
Сумма баллов S влияет на рейтинг Заемщика следующим образом :
• S=l или 1,05 - соответствует первому классу кредитоспособности;
• S больше 1, но меньше 2,42 - соответствует второму классу;
• S равно или больше 2,42 - соответствует третьему классу.
Далее определенный таким образом предварительный рейтинг корректируется с учетом других показателей и качественной оценки Заемщика.
Как видно из приведенной модели, чуть ниже нормы находятся показатели рентабельности продаж (обусловлено спецификой производства ЗАО «Кондитер-Курск», утягивая за собой коэффициенты во вторую группу дискретной шкалы. В целом, сумма баллов на протяжении ряда периодов имеет небольшой размах вариации, что, в целом, говорит о стабильном состоянии предприятия за рассматриваемый период.

2.5. Методика определения кредитного рейтинга юридического лица – заемщика, применяемая АКБ “Московский Индустриальный Банк”
Правлением АКБ “Московский Индустриальный Банк” приняты следующие критериальные значения:
Таблица 11
Рекомендуемые значения коэффициентов (Инструкция "Предоставления кредитов юридическим лицам АКБ "МИБ")
Наименование показателя
	Категория коэффициента

	1
	2
	3
	4
К1
	выше 0,05
	0,35-0,05
	0,2-0,35
	ниже 0,2
К2
	выше 2,0
	1,5-2,0
	1,0-2,0
	ниже 1,0
К3
	0,7-0,8
	0,4-0,7
	0,2-0,4
	ниже 0,2
	
Следующим этапом является ранжирование оценочных показателей. Группы показателей ранжируются в зависимости от значимости каждой из них в оценке финансового состояния с позиции банка, предоставляющего ссуду. Что включает в себя пригородная зона города. 4. Что включает в себя зеленая зона города. 5. Что представляет собой планировочный каркас территории. При долгосрочном кредитовании, проектом финансирования и совместной деятельности приоритетными будут показатели структуры имущества и эффективности деятельности предприятия.
	По результатам ранжирования определяются веса эти групп показателей в зависимости от поставленной кредиторами задачи. Внутри групп показатели также ранжируются, и определяется вес каждого из них.
Этенко В.П. Управление архитектурным проектом: Учебное пособие / В.П. Этенко. – М.: ГУЗ, 2003. – 171 с. 6. Журнал «Землеустройство, кадастр и мониторинг земель». Для расчета кредитоспособности заемщика могут быть использованы различные методы оценки: сумма балов, сумма мест, индексный метод.
В нашей практике используется метод суммы балов. Впоследствии из этой пентархии выпал Рим (1054), но добавились Болгарский, Сербский и другие патриархи. При учреждении Московского патриархата он получил почётное 5-е место во вселенском Диптихе сразу после 4 древних патриархатов. Всего в современном Диптихе упоминаются 15 автокефальных поместных церквей: Константинопольская, Александрийская, Антиохийская, Иерусалимская, Русская, Грузинская, Сербская, Румынская, Болгарская, Кипрская, Элладская, Албанская, Польская, Чешская и Словацкая, Американская. В современной — после Поместного Собора 1917—1918 годов — практике РПЦ гласное поминовение предстоятелей всех поместных Церквей по именам по диптиху бывает только во время служения литургии патриархом и митрополитом Киевским и всея Украины. В настоящее время перед поместными православными Церквами в рамках подготовки к всеправославному собору стоит вопрос о согласовании диптихов:

Диптихи вытекают из обычаев той или иной Церкви. В каждой Церкви эти обычаи свои. В нашем обычае Грузинская Церковь на шестом месте, а в Константинопольском — на девятом, потому что они только недавно признали её как патриархат, и из своих соображений поставили на девятое. Мы не видим оснований, почему мы должны следовать за кем-то, Грузинская Церковь у нас давно на шестом месте.
	Внутренний рейтинг по укрупненной группе определяется по формуле:


(1)
где Вср - средний бал по укрупненной группе показателей
bi - бальная оценка i- го показателя
d - вес (доля) i - го показателя в данной группе
	В зависимости от количества набранных балов предприятие заемщик относят к определенному классу.
	Высший класс образуют заемщики с абсолютно устойчивым финансовым состоянием, что подтверждается высоким рейтингом, как общим, так и по укрупненным группам показателей. К первому классу относятся заемщики, финансовое состояние которых в общем устойчивое, но имеются незначительные отклонения от нормы по отдельным показателям, ко второму классу - заемщики, имеющие признаки финансовой напряженности, для преодоления которой у предприятия есть потенциальные возможности, и к третьему - заемщики повышенного риска, способные преодолеть напряженность своего финансового состояния лишь за счет каких - либо радикальных преобразований (приватизации, обновления продукции, реконструкции, диверсификации). и др. ) и четвертому классу - заемщики с неудовлетворительным финансовым положением и отсутствием перспектив его стабилизации.
	При использовании индексного метода производиться расчет индекса каждого из показателей кредитоспособности. Расчет производиться относительно первой исследуемой даты или среднего значения, рассчитанного за ряд лет. От составления индексов по отдельным показателям переходят к расчету комбинированных индексов. Расчет комбинированных индексов проводиться путем взвешивания индивидуальных индексов по их доли в совокупности.
	Существует еще одна методика рейтинговой оценки кредитоспособности, рассчитывается на основе баллов.
	В основе определения класса кредитоспособности клиента лежит материальный уровень показателей и их рейтинг. Особенности организации оборотных средств в нашей стране не позволяют прямо использовать критериальные уровни коэффициентов ликвидности и покрытия, применяемые в мировой практике. Выделяются диптихи живых (δίπτυχα ζώντων, liber viventium) и диптихи усопших (δίπτυχα νεχρών, liber mortuorum). В диптихи живых включались имена патриархов (пап), епископов и иереев, ктиторов данной церкви, др. клириков разных чинов, императора, других знатных граждан из мирян. Коэффициенты и показатели на уровне средних величин являются основанием для отнесения заемщика ко 2 - му классу, выше средних - к 1 - му, а ниже средних к 3 - му. 
	Рейтинг, или значимость, показателя в системе определяется экономистом индивидуального для каждого заемщика в зависимости от политики данного коммерческого банка, особенностей клиента, ликвидности его баланса, положения на ссудном рынке. Например, высокая доля краткосрочных ресурсов, наличие просроченной задолженности по ссудам, неплатежей поставщикам повышают роль коэффициента ликвидности, который оценивает способность предприятия к оперативному высвобождению денежных средств. Втягивание ресурсов банка в кредитование постоянных запасов, заниженность размера собственных средств повышают рейтинг показателя обеспеченности собственными средствами.
	Общая оценка кредитоспособности дается в баллах. Баллы представляют собой сумму произведений рейтинга каждого показателя на класс кредитоспособности. Николин С. Путешествие по сказочному краю. Лазаревское - Сочи - Адлер - Красная Поляна. ООО «Донской издательский дом», 2007. 3. Черное море России и Абхазии. Лучшие пляжи и достопримечательности. «Черно-морье», 2011. 4.	http://www.maks-portal.ru (дата обращения: 30.01.2012). 5.	http://kgpbz.ru/index.php?option=com_co ntent&task=view&id=13&Itemid=12 (дата обращения: 31.01.2012). 6.	http://www.7travel.ru/Mixed_yew_and_ box_trees_grove/ (дата обращения:
01.02.2012). Кстати, в роще нашли двух моллюсков того периода и окаменелых морских ежей, что вполне подтверждает научную гипотезу. Маршрут
этот сложный и небезопасный, сегодня он закрыт для обычных посетителей, но очень любознательные и хорошо подготовленные путешественники могут свернуть с экологической тропы и окунуться в тайны субтропических джунглей...
Однако всех смельчаков предупреждаю, что проникнуть на эту часть заповедной территории можно только по специальному разрешению! Вот перед нами 350-летний бук — великан, от его могучего в три обхвата ствола толщиной застывшими на земле щупальцами во все стороны расходятся оголенные корни. Пропетляв немножко по бетонной дорожке, входим на деревянный мостик через Оползневую балку. Ее русло образовано мягкими породами, легко разрушающимися под воздействием ливневых и паводковых вод, — отсюда и название «Оползневая». Талая вода и горные ливни вырезали в известковой породе красивый каньон. На его склонах растут 700—800 — летние тисы. Их красновато-бурые стволы крепки и сильны как металл. Древесина тиса очень красивого темно-красного
Вперед, по экологической тропе
Мистика места
85
МИСТИКА МЕСТА
Могучие корни дерева-великана
цвета, она необыкновенно упругая, очень тяжелая, прочная и не гниющая.


Таблица 12
Расчет результатирующик коэффициентов
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
Коэффициент срочной ликвидности (К1): (ДС+КФВ)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)
	1,29
	2,11
	1,67
	1,58
	0,85
	0,72
количество баллов
	30
	30
	30
	30
	30
	30
Коэффициент текущей ликвидности (К2): (II раздел А-РБП)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)
	2,90
	4,94
	3,97
	3,72
	2,99
	2,05
количество баллов
	30
	30
	30
	30
	30
	30
Коэффициент обеспеченности собственными оборотными средствами (К3): СОС/ОА
	0,61
	0,73
	0,70
	0,68
	0,62
	0,46
количество баллов
	40
	40
	40
	40
	40
	80
 
	
	
	
	
	
	 
Сумма баллов
	100
	100
	100
	100
	100
	140

Таблица 13
Рекомендуемые значения коэффициентов (Инструкция "Предоставления кредитов юридическим лицам АКБ "МИБ")
Наименование показателя
	Категория коэффициента

	1
	2
	3
	4
К1
	выше 0,05
	0,35-0,05
	0,2-0,35
	ниже 0,2
К2
	выше 2,0
	1,5-2,0
	1,0-2,0
	ниже 1,0
К3
	0,7-0,8
	0,4-0,7
	0,2-0,4
	ниже 0,2

	
	
	
	
Наименование показателя
	Количество баллов по категории

	1
	2
	3
	4
К1
	30
	60
	90
	200
К2
	30
	60
	90
	200
К3
	40
	80
	120
	200
Общая кредитоспособность (сумма балов)
	менее 141
	141-240
	241-300
	более 300
 
	Высокий уровень кредитоспо-собности
	Средний уровень кредитоспо-собности
	Низкий уровень кредитоспо-собности
	Клиент некредитоспо-собен
	Таким образом, рейтинг ЗАО “Кондитер Курск” на протяжении отчетных периодов, колеблется между первым и вторым классом по дискретной шкале, но в соответствии с критериями надежности клиентов, принятыми Правлением АКБ МИнБ, финансовое состояние такого клиента трактуется следующим образом: 
позиция на рынке достаточно прочная;
финансовое положение хорошее;
высокое качество управления;
через расчетный счет в нашем банке проходит весь оборот;
высокое качество управление;
претензий к расчетному счету не имеется;
гарантии возврата кредита надежные;
с процентной политикой банка клиент не всегда согласен;














§3. Девятифакторная модель сопоставления со среднеотраслевыми значениями коэффициентов
3.1. 6. Операция выхаживания. Их красновато-бурые стволы крепки и сильны как металл. Древесина тиса очень красивого темно-красного
Вперед, по экологической тропе
Мистика места
85
МИСТИКА МЕСТА
Могучие корни дерева-великана
цвета, она необыкновенно упругая, очень тяжелая, прочная и не гниющая. Тис называют красное негной-дерево и используют для изготовления сувениров и других поделок. Из тиса в древности делали луки, затем — дорогую мебель, музыкальные инструменты и даже водопроводные трубы! Но тис растет очень медленно, что делает его древесину очень редким и дорогим поделочным материалом. Несколько десятков лет назад на Сочинской сувенирной фабрике изготавливали интересные поделки из тиса и самшита, однако сегодня этот уникальный промысел практически потерян. Настоящим сокровищем зеленой коллекции Тисо-самшитовой рощи считается гигантский Тис ягодный — настоящий патриарх древнего леса, высота его почти 30 метров, размер в диаметре около 2 метров, возраст около 2 тысяч лет. Вообще тисы — долгожители и живут до 3 тысяч лет. Во-вторых, отсутствует механизм формализации нефинансовых (качественных) показателей, характеризующих надежность клиента, качество управления компанией, ее место на рынке и др. В-третьих, даже если банки рассчитывают показатели совокупной доходности работы с клиентами, возможности учета этих показателей при определении параметров кредитной сделки, как правило, ограничены.
В результате  кредитный портфель коммерческих банков формируется на основе случайного набора обстоятельств, а итоги кредитного анализа не соответствуют реальному состоянию дел у клиента. Устоявшееся мнение о том, что кредитование реального сектора по-прежнему остается операцией повышенного риска, при всей его неоспоримости, основано лишь на самых общих предположениях о низком уровне рентабельности реального сектора и об отсутствии механизма контроля за целевым использованием средств.  Тезис о повышенном уровне риска при кредитовании реального сектора на практике реализуется довольно просто: банки снижают риски невозврата средств обычно либо кредитованием узкого круга предприятий, являющихся надежными клиентами, либо кредитованием под "отягощенный" залог, когда и вид закладываемого имущества, и порядок определения его стоимости, и связанные с залогом расходы свидетельствуют не о нормальном экономическом обосновании кредитной сделки, а скорее о полном непонимании сторонами ее сути.
В этих условиях особую важность приобретает вопрос об использовании количественных и качественных показателей, характеризующих деятельность заемщика, для определения основных параметров кредитной сделки. К ним относятся сумма и сроки кредита, график его погашения, надлежащее обеспечение и стоимостные условия кредитной сделки.
Рассмотрение на практике примеров работы кредитных комитетов ряда российских банков позволяет выделить несколько ступеней в определении лимита кредитования, работа по которым проделывается в следующем порядке:
Анализ финансового состояния клиента;
Определение кредитоспособности потенциального заемщика на основе сопоставления результатов анализа его финансового состояния с некими нормативными показателями, рассчитанными по аналогичной методике;
Присвоение потенциальному заемщику кредитного рейтинга, то есть   позиционирование его в однородной среде клиентов;
Расчет собственно лимита кредитования или риска на потенциального заемщика.

3.2. Критерии выбора показателей при построении девятифакторной модели экспресс-анализа финансового состояния клиента

Как правило, для оценки кредитоспособности заемщика в банках проводят количественный анализ и расчет коэффициентов, которые могут в той или иной мере могут характеризовать устойчивость финансового состояния клиента. При этом, как видно на примере рассмотренных методик, каждый банк вырабатывает свой набор показателей (коэффициентов), по которым производят оценку финансового состояния потенциального заемщика. Набор показателей может быть дифференцирован по числу рабочих показателей (пятифакторная модель Сбербанка или трехфакторная – Московского индустриального Банка).
При всем разнообразии возможных вариантов система выбранных показателей должна отвечать двум основным критериям: 
- рассчитанные на базе показателей коэффициенты должны определять существенные (значимые) особенности деятельности предприятия;
- корреляция факторов должна быть как можно более незначительной, то есть коэффициенты должны в возможно меньшей степени дублировать друг друга.
Це й не дивно, адже кожен готель має вигадувати нові переваги перед своїми конкурентами і мабуть, цей процес не зупиниться ніколи. 
Выбранные коэффициенты представляют четыре группы показателей, характеризующих:
Достаточность собственных ресурсов;
Ликвидность активов;
Рентабельность производства;
Оборачиваемость средств.

Группа I. Коэффициенты, характеризующие достаточность собственных ресурсов
К1 - коэффициент обеспеченности собственными средствами характеризует наличие собственных оборотных средств у заемщика, необходимых для его финансовой устойчивости. Коэффициент рассчитывается как отношение разности между источниками собственных средств и фактической стоимостью внеоборотных средств и стоимости оборотных средств предприятия.  Исходя из анализа отчетности ЗАО «Кондитер Курск», здесь и далее приводятся значение каждого из рассчитываемых показателей. [footnoteRef:2] [2:  Ввиду наглядности изменения значений коэффициентов за рассматриваемый период, автор посчитал необязательным  давать заключение по каждому показателю, акцентируя внимание лишь на анализе конечного результата, получаемого на выходе мультифакторной модели.] 

Поэтому для сверхточной обработки критерием затупления является выход показателей качества за пределы допустимого, а величину износа можно связать с общим путем резания как это сделано в работе [3]. Таким образом, вопросы первичной заточки и переточки прецизионных резцов после затупления являются актуальными, а технология заточки должна обеспечить указанные высокие требования к качеству поверхностей лезвия.
	0,606
	0,735
	0,705
	0,678
	0,618
	0,459
К2 -  коэффициент соотношения заемных и собственных средств (коэффициент финансового рычага) позволяет оценить степень обеспеченности заемщика собственным капиталом и его относительную зависимость от привлеченных средств. Коэффициент рассчитывается как отношение общей кредиторской задолженности к источникам собственных средств. 
Таблица 16
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К2 - коэффициент соотношения заемных и собственных средств (финансового рычага)
	0,135
	0,096
	0,141
	0,175
	0,169
	0,368
К3 -  коэффициент доли дебиторской задолженности в оборотных активах показывает, какую часть ликвидных активов составляет дебиторская задолженность. ЖИЛЫЕ ТЕРРИТОРИИ. ПРОСТРАНСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ЖИЛЫХ ТЕРРИТОРИЙ. РЕКОНСТРУКЦИЯ И МОДЕРНИЗАЦИЯ ЖИЛЫХ ТЕРРИТОРИЙ. Лекция 7
					
					
					Дополнительная
					
					
					Основная
					
					
					СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
					
					
					Вопросы для самоконтроля
					1. Раскройте понятие «Планировочная (пространственная) организация поселений». 2. 
Таблица 17
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К3 - коэффициент доли дебиторской задолженности в оборотных активах
	0,460
	0,684
	0,773
	0,616
	0,530
	0,737

Значение данного коэффициента весьма важно для российской действительности, так как при возможных задержках платежей со стороны дебиторов ликвидность этой части активов уменьшается пропорционально доле дебиторской задолженности.

Группа II. Коэффициенты, характеризующие ликвидность активов.

Оскільки готель «Utopia World» є п'ятизірковим готелем світового рівня, то є доречним взяти його за приклад для розглядання особливостей сервісного обслуговування в готелях світу. Як вже відомо, послуга це процес, що протікає в часі. Специфіка готелів полягає в тому, що проблеми, що стосуються виробництва та обслуговування споживачів повинні вирішуватися швидко та мати злагоджену систему. У сучасних умовах клієнти вимагають швидкого обслуговування. Он рассчитывается как отношение оборотных средств к срочным обязательствам (краткосрочным банковским кредитам, краткосрочным займам и кредиторской задолженности).
Таблица 18
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К4 - коэффициент текущей ликвидности (покрытия)
	2,900
	4,940
	3,970
	3,716
	2,990
	2,047

К5 -  коэффициент срочной ликвидности предназначен для оценки способности заемщика оперативно высвободить из оборота денежные средства и погасить краткосрочные долговые обязательства. Далее наш путь лежит к «Лабиринту». Миллионы лет назад здесь образовался разлом в земной коре, имеющий необыкновенную интересную зигзагообразную форму с причудливыми естественными порогами, гротами и коридорами. В период дождей или таянья снегов на вершине горы Ахун, в Лабиринтовой балке возникают бурные потоки, образующие красивые водопады. В самом узком месте балки устроен мостик. Пройдя по нему, поднимемся по каменным ступенькам вверх и окажемся в глубоком извилистом каменном коридоре. В расщелины между скал впились
и цепко держатся цепкими железными корнями деревца самшита. Лабиринт — очень красивый геологический памятник природы, он так органично вписывается в ландшафт, что поневоле сомневаешься в его нерукотвор-ности. Миновав лабиринт, выходим на хорошо освещенную площадку... Отсюда открывается отличный вид на Белые скалы, они получили свое название за светлую окраску известняков, из которых они образовались. Где-то глубоко внизу шумит река Хоста. Остановимся и полюбуемся окружающей нас картиной.
Таблица 19
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К5 - коэффииент срочной ликвидности
	0,208
	0,317
	0,107
	0,198
	0,229
	0,064
Группа III. Этим способом можно выполнять операции как предварительной, так и доводочной обработки. Для получение высококачественного лезвия инструмента рекомендуется проводит доводку мелкозернистым инструментом на сравнительно мягких режимах. Доводку алмазных резцов выполняют на притире,
шаржированном алмазным порошком АСМ зернистостью 7/5...10/7. Притир рекомендуется изготавливать из мелкозернистого серого чугуна с ферритной структурой твёрдостью 100.120 НВ [4]. 1. ПРЕЦИЗИОННЫЕ РЕЗЦЫ ИЗ СВЕРХТВЕРДЫХ МАТЕРИАЛОВ
Отработка технологии заточки проведена на резцах из природного алмаза и плотноупакованного нитрида бора (Dense Boron Nitride - DBN). В технологических исследованиях и при обработке поверхностей металлооптических элементов на сверхточных станках использовались резцы, оснащенные кристаллами природных алмазов в форме октаэдра и ромбододекаэдра плотной структуры, прозрачные и полупрозрачные, без трещин и других видимых дефектов в рабочей части. Методы отбора и аттестации кристаллов природных алмазов разработаны и приведены в работе [3]. Основные виды отечественных субмикронных и нанодисперсных поликристаллических СТМ на основе плотного нитрида бора были получены в 1970-1990 г.г. в ИФВД (г. Троицк) и ЦНИТИ (г. Москва) - композит 09, а также в ИФТТП (г. Минск) - Светлашт [4].
К6 - коэффициент рентабельности продаж отражает эффективность хозяйственной деятельности заемщика и рассчитывается как отношение балансовой прибыли к выручке от реализации за вычетом налогов.

Таблица 20
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К6 - коэффициент рентабельности продаж
	0,079
	0,085
	0,063
	0,073
	0,093
	0,147

К7 - коэффициент рентабельности основных производственных фондов отражает относительную эффективность их использования и рассчитывается как отношение балансовой прибыли и средней за отчетной период стоимости основных средств и материальных активов. 

Таблица 21
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К7 - коэффициент использования производственных фондов
	0,180
	0,272
	0,042
	0,107
	0,168
	0,543

Снижение значения данного коэффициента может свидетельствовать об ухудшении структуры основных средств либо о затоваривании готовой продукции.

Группа IV. Коэффициенты, характеризующие оборачиваемость средств.

К8 - коэффициент оборачиваемости оборотных средств характеризует эффективность использования оборотных активов и рассчитывается как отношение выручки от реализации продукции за вычетом налогов к средней за отчетный период стоимости оборотных средств.
Таблица 22
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К8 - коэффициент оборачиваемости оборотных средств
	4,382
	4,370
	0,729
	1,255
	2,456
	3,205

К9 — коэффициент оборачиваемости запасов показывает скорость, с которой запасы переходят в разряд дебиторской задолженности и рассчитывается как отношение затрат к средней за отчетный период стоимости запасов и затрат.
Таблица 23
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К9 - коэффициент оборачиваемости запасов
	8,314
	7,673
	4,242
	3,994
	3,625
	4,684

Как правило, чем выше оборачиваемость запасов, тем эффективнее ими управляют.

3.3. Обоснование выбора среднеотраслевых значений коэффициентов в качестве оптимальных при экспресс-анализе кредитоспособности потенциального заемщика
При всем разнообразии применяемых в различных банках систем анализа, рассчитываемые коэффициенты позволяют получить о потенциальном заемщике информацию, легко поддающуюся формализации и дающую о нем детальное представление. Очевидно, что выбранные коэффициенты не единственные, которые можно использовать в финансовом анализе, но для целей оперативного анализа они вполне приемлемы. 6. Что такое урбанизированные узлы (центры) и урбанизированные оси. 7. Что такое природные узлы (центры) и природные оси. 8. Перечислите основные типы (виды) зонирования территории населенного пункта. 9. Перечислите основные зональные элементы и границы. 
Ни одна из многочисленных методик анализа  финансового положения предприятия ответа на поставленные вопросы не дает, хотя, по мнению автора, логика дальнейших действий достаточно проста. Для того чтобы анализ финансового положения клиента стал элементом кредитного анализа, необходимо не только (и не столько) сформировать систему показателей (коэффициентов), но и сравнить полученные значения коэффициентов с некими нормативными значениями. Регламентом Сбербанка, как и инструкцией о предоставлении кредита АКБ «МИпБ», предусмотрено сравнение значений с неким абстрактным идеальным заемщиком, обладающим общим с потенциальным клиентом набором характерных признаков (объем операций, структура баланса и пр.). 
В качестве нормативных значений, из-за отсутствия других вариантов, часто используются значения показателей по этому же предприятию за предыдущий период. То есть оценка осуществляется по принципу "было хуже, стало лучше" или наоборот. Однако, учитывая постоянное изменение макроэкономических условий, значение тех или иных показателей не всегда, а точнее, никогда не отрешает адекватных изменений в деятельности конкретного предприятия.
В приводимой модели в качестве нормативных значений предлагается использовать среднеотраслевые коэффициенты, с помощью которых финансовое состояние конкретного предприятия сравнивается с другими подобными предприятиями этой же отрасли. Такой подход также не идеален, но с точки зрения применимости для кредитного анализа имеет, как минимум, два преимущества. Во-первых, он позволяет получить объективную картину финансового состояния предприятия на фоне всей отрасли. При этом картина будет тем более четкой, чем однороднее статистическая выборка, то необходима раздробленная группировка отраслей по ОКОНХ. Во-вторых, сами по себе среднеотраслевые коэффициенты могут стать инструментом кредитного анализа с точки зрения рационального использования финансовых ресурсов, направляемых банком в те или иные сферы экономики.
В этой связи большое значение приобретает вопрос о наличии информации, характеризующей финансово-экономическое положение отраслей, и ее качественных параметрах. Во многих странах подобная информация постоянно обновляется и регулярно публикуется в специальных сборниках, выпускаемых рейтинговыми агентствами. Американское Рейтинговое агентство Dun and  Bradstreet выпускается сборник “Industry Norms and Key Business Rations”. В российском финансовом анализе необходимость использования среднеотраслевых коэффициентов в качестве нормативных также декларируется, однако Госкомстат РФ не проводит подобных расчетов и в готовом виде такая информация отсутствует, хотя база для ее создания в стране имеется. Кроме того, еще в начале 2000 года ЦБРФ принял решения о создании базы данных по крупнейшим предприятиям, что необходимо для оценки эмитированных ими векселей.  
Госкомстат РФ располагает информацией практически по всем показателям балансов отраслей, а также отчетностью, характеризующей формирование и распределение прибыли. В целях данной работы были использованы результаты расчета, проведенного по всем отраслям отраслевого классификатора Госкомстата. На основе данных Госкомстата, по единой методологии, построены динамические ряды среднеотраслевых коэффициентов, характеризующих финансово-экономическое положение отраслей за 1995- 1998 гг. Вместе с тем, Тисо-самшитовая роща — это еще и уникальный музей живой природы, он красив и интересен в любое время года. Но особенно весной, когда цветет реликтовый Зимовник кавказский.
Таблица 24
Значения отраслевых   коэффициентов и   допустимое   отклонение по предприятиям пищевой промышленности за 1995 - 1998 гг *по данным Госкомстата РФ
Отрасли промышленности
	Год
	K1
	K2
	K3
	K4
	K5
	K6
	K7
	K8
	K9
Пищевая промышленность
	1995
	0,385
	0,3
	0,7
	0,87
	0,028
	0,101
	0,05
	1,77
	2,671
 
	1997
	0,449
	0,345
	0,843
	0,734
	0,016
	0,078
	0,028
	1,611
	2,388
 
	1998
	0,55
	0,407
	0,839
	0,619
	0,021
	0,084
	0,034
	1,416
	2,71
 
	средн.
	0,461
	0,351
	0,794
	0,741
	0,022
	0,088
	0,037
	1,599
	2,590
допустимое отклонение
	 
	0,08
	0,05
	0,08
	0,13
	0,01
	0,01
	0,01
	0,18
	0,18
* результаты расчета по данным отраслевого классификатора Госкомстата на 1995-1998 г.г.
 
Допустимое отклонение определяется дисперсией, характеризующий среднеквадратичное отклонение конкретного коэффициента от среднего по выборке, и определяется по формуле:


(2).
Для определения стандартного отклонения в прикладной программе используется статистическая функция:[footnoteRef:3] [3:  Здесь и далее см. прикладную программу.] 

=СТАНДОТКЛОН ([диапазон ячеек]).
Среднее значение и количество коэффициентов исчисляются соответственно с помощью функций 
=СРЗНАЧ ([диапазон ячеек]),
=СЧЕТ([диапазон ячеек]).
Применение данных формул автоматизирует и во многом упрощает методику расчета оптимальных значений.
Включение последних в диптихи живых указывает на такое понимание святости, при котором святые — в отличие от других праведно усопших — духовно воскресли прежде всеобщего воскресения и наделяются способностью деятельно соучаствовать в жизни Церкви — как заступники и покровители Церкви земной. В диптихи усопших включались прежде всего те, кто в течение своей жизни был записан в диптихах живых, в первую очередь сюда входили имена всех епископов, скончавшихся в общении с Церковью. Включение в диптихи было высокой честью, признанием праведной жизни верующего, его духовного достоинства и верности церковному учению. У Псевдо-Дионисия Ареопагита («О церковной иерархии») говорится о том, что при чтении священных таблиц — диптихов — оглашаются имена тех, кто жил святой жизнью и в своем ревностном служении достиг совершенства. Підприємства, що надають послуги, повинні розміщуватися в доступному місці (найчастіше на першому поверсі). У вестибюлі, на поверхах, в номерах повинна бути інформація про те, як і де отримати послуги, години роботи повинні бути зручними для гостей. В предлагаемой модели происходит распределение заемщиков по трем классам. Выделение только трех классов заемщиков является минимально возможным, но не достаточным. Эта проблема обусловлена нехваткой данных, предоставляемых Госкомстатом РФ. Если бы Госкомстат предоставлял сведения не только по всем предприятиям отраслевой группы, а выделял бы среди них верхний и нижний пороговые значения, количество классов можно было бы увеличить. Именно по такому принципу представлена информация в сборнике "Industry Norms and Key Business Rations".В нашем обычае Грузинская Церковь на шестом месте, а в Константинопольском — на девятом, потому что они только недавно признали её как патриархат, и из своих соображений поставили на девятое. Мы не видим оснований, почему мы должны следовать за кем-то, Грузинская Церковь у нас давно на шестом месте. Сами грузины тоже не готовы отказываться от своего места, а почему они должны отказываться? Если у них Автокефальная Церковь с V века, когда Константинополь, собственно говоря, никаких прав не имел. Это вопрос очень сложный для согласования. просто даже неудобно это слышать, когда те, которые, кажется, следуют Евангелию, следуют словам Христа, Сказавшего «Кто из вас хочет быть первым, да будет последним, и кто хочет быть господином, да будет всем слугою» — здесь вопрос о Диптихах: кто за кем будет стоять, если они вместе будет служить. И вообще, в каком порядке располагаться… Этот вопрос кажется со стороны, я бы сказал, для постороннего взгляда, для христианского взгляда, кажется просто даже невероятным! Даже стыдно говорить об этом! И можете себе представить: он является одним из тех, по которым никак не могут договориться…

Примечания

Ссылки

// Православная Богословская Энциклопедия. Том 4. Устанавливается величина отклонения расчетного значения конкретного коэффициента от нормативного. Величина допустимого отклонения  у каждого коэффициента своя. Персонал привітно з усмішкою запрошує клієнтів в зал, переконує його в оригінальності, високих смакових характеристиках кулінарних виробів, напоїв, комфортній обстановці, приємному відпочинку. Бар -- спеціалізоване підприємство харчування, що пропонує гостям різні напої, десерти, закуски, кондитерські вироби. У готелях бари розташовуються у приміщенні ресторанів, кафе, як окремі підприємства. У барах категорії «люкс», «вищої»та «першої» категорії гостей обслуговують офіціанти, за барною стійкою -- бармени; у барах «другої» категорії у залі забезпечується самообслуговування, за барною стійкою гостей обслуговує бармен, за буфетним прилавком -- буфетник. Сьогодні спостерігаються тенденції урізноманітнення профілю барів у готелях. В залежності від розташування барів у готелях їх класифікують на:

-- вестибюльні -- розташовані у вестибулях готелів, вони мають зручне розташування у проведенні зустрічей, відпочинку гостей і відвідувачів;

-- ресторанні -- розташовані у залі ресторану, цей тип барів найбільш привабливий в інтер'єрі ресторану;

-- допоміжний -- знаходиться на поверхах у готелях. Тут пропонують вино, пиво, прохолоджуючі напої, що використовуються для обслуговування клієнтів у номерах;

-- банкетні -- розташовані у банкетній залі, використовуються виключно для обслуговування банкетів і конференцій. В асортименті таких барів є значний запас дорогих вин, пива, тонізуючих напоїв;

-- бари при басейнах -- характерні для високо категорійних готелів. Гостям у таких барах пропонують широкий асортимент прохолоджуючих напоїв, коктейлі, кондитерські вироби, десерт;

-- службові -- розташовані у службових приміщеннях готелів і ресторанів і розраховані на експрес-обслуговування персоналу;

-- міні-бари -- бари з холодильниками у номерах готелю, призначені для цілодобового забезпечення гостей у номері високої категорії комфорту напоями і десертом. Для коэффициента финансового рычага действует обратная зависимость.
Таблица 25
Пороговые значения коэффициентов, полученные на основе дисперсионного анализа среднеотраслевых значений
Пределы значений
	Класс коэффициента
	К1
	К2
	К3
	К4
	К5
	К6
	К7
	К8
	К9
N>(k+)
	1
	0,546 и выше
	0,296 и ниже
	0,876 и выше
	0,868 и выше
	0,029 и выше
	0,101 и выше
	0,05 и выше
	1,777 и выше
	2,766 и выше
(k-)<=N<=(k+)
	2
	0,378 - 0,545
	0,297 - 0,404
	0,713 - 0,875
	0,615 - 0,867
	0,016 - 0,028
	0,076 - 0,1
	0,026 - 0,049
	1,422 - 1,776
	2,414 - 2,765
N<(k-)
	3
	0,377 и ниже
	0,405 и выше
	0,712 и ниже
	0,614 и ниже
	0,015 и ниже
	0,075 и ниже
	0,025 и ниже
	1,421 и ниже
	2,413 и ниже

При исчислении в программе используются соответственно для первого, второго и третьего классов следующие функции:
=ОКРУГЛ([kср+]+0,001;3)&" и выше"
=ОКРУГЛ([kср-];3)&" - "&ОКРУГЛ(([диапазон ячеек];3)
=ОКРУГЛ([kср-]-0,001;3)&" и ниже"
После классификационной оценки расчетных коэффициентов производится их оценка в баллах. Количество баллов по каждому коэффициенту определяется как произведение значений класса и удельного веса данного коэффициента. Вес коэффициентов является показателем его значимости в той доле суммарной оценки класса заемщика, которую он будет занимать. При таком подходе коэффициенты одной группы будут иметь одинаковые или близкие веса. Суммарный же объем девяти коэффициентов должен составить 100%.
При определении удельных весов коэффициентов отрасли были разделены на две группы по значимости (весу) той или иной группы показателей. При анализе отчетной патетической информации отрасли разделились на две группы по доле основных фондов в активах: 
Производственные предприятия с высоким удельным весом основных фондов в активах; 
Предприятия и торгово-посреднические компании с высоким удельным весом оборотных средств в активах.
Для указанных групп веса коэффициентов различны. Для второй группы предприятий значения коэффициентов оборачиваемости выше, чем коэффициентов, связанных с характеристикой работы основных фондов, а для первой группы предприятий — наоборот, значение коэффициентов, связанных с характеристикой работы основных фондов выше, чем коэффициентов оборачиваемости.
Таблица 26
Различия удельных весов коэффициентов в зависимости от сферы деятельности заемщика
Коэффициенты
	Производственная деятельность
	Торгово-посредническая деятельность

	
	
К1
	12
	10
К2
	11
	10
К3
	8
	8
К4
	13
	11
К5
	11
	13
К6
	13
	15
К7
	13
	9
К8
	9
	12
К9
	9
	12

В приведенной выше таблице указаны примерные оценки весов финансовых показателей с учетом классов, выявленные на основе эмпирического анализа по балансам реальных предприятий, относящихся к различным отраслям промышленности.

Таблица 27
Определение классов коэффициентов ЗАО «Кондитер-Курск»
Класс коэффициента
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К1
	1
	1
	1
	1
	1
	2
К2
	1
	1
	1
	1
	1
	2
К3
	3
	3
	2
	3
	3
	2
К4
	1
	1
	1
	1
	1
	1
К5
	1
	1
	1
	1
	1
	1
К6
	2
	2
	3
	3
	2
	1
К7
	1
	1
	2
	1
	1
	1
К8
	1
	1
	3
	3
	1
	1
К9
	1
	1
	2
	2
	2
	2

Проведенная оценка по финансовым показателям позволяет определить по количеству набранных заемщиком баллов его относительную кредитоспособность и отнести заемщика к одному из четырех (предлагается в данной методике) или более классов кредитоспособности по уровню риска. 
Именно на этом этапе кредитные учреждения могут корректировать пороговые значения дискретной шкалы бальной оценки кредитоспособности заемщика, исходя из эмпирического опыта обработки результатов исследования ряда предприятий конкретной отрасли.  В то же время  нормативные значения коэффициентов у различных заемщиков должны находиться в пределах среднеотраслевых значений и серьезных структурных сдвигов, дискриминирующих показатели, между заемщиками в пределах отрасли, отличающихся, допустим, масштабами, по мнению автора, не допускается. 
Таблица 28
Рейтинг финансовых показателей ЗАО "Кондитер-Курск" с учетом весов коэффициентов
 
	Удельный вес
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К1
	12
	12
	12
	12
	12
	12
	24
К2
	11
	11
	11
	11
	11
	11
	22
К3
	8
	24
	24
	16
	24
	24
	16
К4
	13
	13
	13
	13
	13
	13
	13
К5
	11
	11
	11
	11
	11
	11
	11
К6
	13
	26
	26
	39
	39
	26
	13
К7
	13
	13
	13
	26
	13
	13
	13

Продолжение таблицы 26

	Удельный вес
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
К8
	9
	9
	9
	27
	27
	9
	9
К9
	10
	10
	10
	20
	20
	20
	20
 
	Сумма баллов
	129
	129
	175
	170
	139
	141
Максимально возможное число баллов – 300 (соответствует 4 классу кредитоспособности), минимально возможное – 100 (соответствует 1 классу кредитоспособности).
Таблица 27
Шкала определения класса кредитоспособности предприятия
Классы
	Краткое описание
	Баллы
1 класс
	Предприятие имеет высокую рентабельность и устойчивое финансовое положение. Платежеспособность предприятия не вызывает сомнений. Качество финансового и производственного менеджмента высокое. Предприятие имеет отличные шансы для дальнейшего развития.
	100-150
2 класс
	Предприятие имеет удовлетворительный уровень рентабельности и платежеспособности. Финансовая устойчивость находятся, в целом, на приемлемом уровне, хотя отдельные показатели находятся ниже общеотраслевых значений. Однако данное предприятие не достаточно устойчиво различным факторам финансово-хозяйственной деятельности. Работа с предприятием требует взвешенного подхода.
	151-200
3 класс
	Предприятие финансово не устойчиво, оно имеет низкую рентабельность для поддержания платежеспособности на приемлемом уровне. Как правило, такое предприятие имеет просроченную задолженность, находится на грани потери финансовой устойчивости. Для выведения предприятия из кризиса следует предпринять значительные изменения в его финансово-хозяйственной деятельности. Кредитование связано с повышенным риском.
	200-250
4 класс
	Предприятие находится в глубоком финансовом кризисе. Размер кредиторской задолженности велик, оно не в состоянии расплатиться по своим обязательствам. Финансовая устойчивость предприятия практически полностью утеряна. Критические значения показателя рентабельности не позволяет надеяться на улучшение. Степень кризиса предприятия столь глубока, что вероятность улучшения даже в случае коренного изменения финансово-хозяйственной деятельности невысока.
	251-300

Таблица 28
Бальная оценка ЗАО "Кондитер-Курск" и отнесение к классу кредитоспособности 
 
Удельный вес
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
 
Класс 
кредитоспособности
	1
	1
	2
	2
	1
	1


Поквартальный рейтинг  01.01.1997- 01.01.1999 гг.Графическая интерпретация рейтинговой оценки ЗАО «Кондитер-Курск" 


Годовой  01.01.1997- 01.01.1999 гг.

3.5. Ранжирование клиентов по степени риска и предварительное заключение о лимите кредитования как завершающий этап рейтингового экспресс-анализа

Рейтинг заемщика, полученный в результате экспресс-анализа, не представляет особой важности как отдельная характеристика, а является признаком итоговой классификации (группировки) заемщиков на основании оценки финансовых показателей. Подобная градация заемщиков необходима:
Для диверсификации рисков путем ранжирования заемщиков по степени кредитоспособности;
Дисконтирования балансовой стоимости активов заемщиков с целью определения лимита кредитования.
В результате экспериментальных расчетов и анализа были определены диапазоны значений дисконтирующих коэффициентов для двух видов деятельности по группам ликвидности.
Киприана, во всеобщем употреблении. В восточных поместных церквах диптихи применялись ещё в XV веке, в Римской Католической Церкви — вплоть до XII века. Диптихи могли быть разного размера — в зависимости от числа поминаемых. С развитием общецерковного почитания святых и образованием крупных церковных областей диптихи разрастались и могли менять свою форму. Например, в церкви св. Лаврентия в Константинополе диптихи были записаны на мраморной колонне, и содержали имена императора, патриархов, епископов и т. д. С разрастанием диптихов связана их спецификация. Выделяются диптихи живых (δίπτυχα ζώντων, liber viventium) и диптихи усопших (δίπτυχα νεχρών, liber mortuorum). В диптихи живых включались имена патриархов (пап), епископов и иереев, ктиторов данной церкви, др. клириков разных чинов, императора, других знатных граждан из мирян. Для определения суммы ликвидных средств активы заемщика по степени ликвидности делятся на четыре группы: 
Наиболее ликвидные активы A0;
Таблица 29
   
	По группам активов
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
Наиболее ликвидные активы (денежные средства и краткосрочные финансовые вложения), руб.
	А0
	7396925
	5579000
	1946000
	3362000
	3594000
	5280000
Быстрореализуемые активы А1;
Таблица 30
 
	По группам активов
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
Быстрореализуемые активы (дебиторсая задолженность и прочие активы), руб.
	А1
	6747071
	12624000
	19279000
	21850000
	9829000
	20410000

Медленно реализуемые активы А2;
Таблица 31
 
	По группам активов
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
Медленно реализуемые активы (запасы за вычетом РБП и долгосрочные финансовые вложения), руб.
	А2
	17741225
	24543000
	29437000
	34164672
	33634000
	47736000

Труднореализуемые активы А3.
Таблица 32
 
	По группам активов
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
Труднореализуемые активы (I раздел актива за вычетом долгосрочных финвложений), руб.
	А3
	61588078
	58459000
	54865000
	51064000
	63719000
	63599000

Для каждой группы к сумме ликвидных средств применяются свои поправочные коэффициенты, определяемые исходя из класса заемщика с учетом его отраслевой принадлежности. Поправочные коэффициенты по предприятиям промышленной сферы и торгово-посредническим предприятиям имеют разные значения и определяются эмпирически исходя из анализа балансов.
 






Таблица 33
Значения коэффициентов дисконтирования активов  по группам ликвидности
Класс заемщика
	Группа ликвидности активов

	A0
	A1
	A2
	A3
Производственная деятельность
1
	0,75
	0,65
	0,55
	0,05
2
	0,7
	0,6
	0,45
	0,045
3
	0,65
	0,5
	0,4
	0,04
4
	0,6
	0,45
	0,38
	0,03
Торгово-посредническая деятельность
1
	0,8
	0,7
	0,6
	0,15
2
	0,75
	0,65
	0,55
	0,13
3
	0,7
	0,6
	0,5
	0,11
4
	0,65
	0,55
	0,45
	0,09

В дополнение к анализу балансовых показателей модель предусматривает возможность корректировки лимита кредитования в зависимости от факторов, которые трудно поддаются формализации. Оценка влияния указанных факторов на кредитоспособность и лимит кредитования потенциальных заемщиков производится эмпирически путем классификации этих факторов, присвоения им числовых значений, выраженных в баллах, и включения их в модель.
Таблица 34
Расчет суммы дисконтированных активов, руб.
По группам активов
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
Наиболее ликвидные активы (денежные средства и краткосрочные финансовые вложения)
	А1
	7396925
	5579000
	1946000
	3362000
	3594000
	5280000
 Кд0
	0,75
	0,75
	0,7
	0,7
	0,75
	0,75
A0×Кд0
	5547694
	4184250
	1362200
	2353400
	2695500
	3960000
Быстрореализуемые активы (дебиторсая задолженность и прочие активы)
	А2
	6747071
	12624000
	19279000
	21850000
	9829000
	20410000
Кд1
	0,65
	0,65
	0,6
	0,6
	0,65
	0,65
A1×Кд1
	4385596
	8205600
	11567400
	13110000
	6388850
	13266500
Медленно реализуемые активы (запасы за вычетом РБП и долгосрочные финансовые вложения)
	А3
	17741225
	24543000
	29437000
	34164672
	33634000
	47736000
Кд2
	0,55
	0,55
	0,45
	0,45
	0,55
	0,55
A2×Кд2
	9757674
	13498650
	13246650
	15374102
	18498700
	26254800
Труднореализуемые активы (I раздел актива за вычетом долгосрочных финвложений)
	А4
	61588078
	58459000
	54865000
	51064000
	63719000
	63599000
Кд3
	0,05
	0,05
	0,045
	0,045
	0,05
	0,05
A3×Кд3
	3079404
	2922950
	2468925
	2297880
	3185950
	3179950
 An×Кдn
	22770368
	28811450
	28645175
	33135382
	30769000
	46661250

Затем, из полученных по каждому рассматриваемому отчетному периоду значений сумм дисконтированных по группам активов вычитаем сумму краткосрочных обязательств предприятия, учитывающую кредиты банков, прочие займы и кредиторскую задолженность предприятия в анализируемом отчетном периоде. 
Исходя из данных Формы№1 «Бухгалтерский баланс», насчитаем значения суммы краткосрочных обязательств по формуле:
П0 = стр.690-(стр.640+стр.650+стр.660)

Таблица 35
Расчет суммы краткосрочных обязательств и лимита кредитования 
ЗАО «Кондитер-Курск» за ряд рассматриваемых периодов, руб.
 
	01.01.97
	01.01.98
	01.04.98
	01.07.98
	01.10.98
	01.01.99
Сумма краткосрочных обязательств П0 (краткосрочные пассивы за вычетом доходов будущих периодов, фондов потребления и рзервов предстоящих расходов и платежей)
	10 966 791
	8 638 000
	12 741 000
	15 957 000
	15 700 000
	35 810 000
 An×Кдn
	22770368
	28811450
	28645175
	33135382
	30769000
	46661250
Лимит кредитования
	11 803 577
	20 173 450
	15 904 175
	17 178 382
	15 069 000
	10 851 250

Таким образом, лимит кредитования определяется как разница между  суммой дисконтированных стоимостей активов по группам ликвидности и суммой краткосрочных обязательств. Но данный подход к определению лимита рассматривается лишь как один из возможных вариантов формализации результатов рейтингового оценки финансового состояния клиента. Вместе с тем, если концептуальный подход окажется правильным, сама модель генерирует возможности более тонкой настройки за счет расширения круга рассматриваемых показателей, которые не поддаются или слабо поддаются формализации – такие, как качество реализуемой продукции, менеджмент, инновационные возможности клиента.
Приведенная модель расчета суммы кредита не учитывает значительное количество динамических показателей деятельности потенциального заемщика, в том числе связанных с реализацией кредитной сделки. Однако возможности данной модели позволяют учесть результаты расчета денежного потока и изменения финансового положения потенциального заемщика на весь срок предполагаемой кредитной сделки. Возможности модели не ограничиваются определением лимита кредитования потенциальных заемщиков. Используя рассматриваемые методы оценки ретроспективно, можно провести анализ клиентской базы и состояния кредитного портфеля банка. Сами грузины тоже не готовы отказываться от своего места, а почему они должны отказываться? Если у них Автокефальная Церковь с V века, когда Константинополь, собственно говоря, никаких прав не имел. Это вопрос очень сложный для согласования.

Зключение

Целью данной работы явилось изучение вопросов анализа кредитоспособности юридического лица-ссудозаемщика в наиболее универсальном для всех предприятий виде. Рассмотрены в общих чертах наиболее распространенные методы оценки кредитоспособности юридических лиц коммерческими банками, а также на примере методики, разработанной Сбербанком России, показан анализ кредитоспособности абстрактного предприятия, претендующего на получение ссуды. 
Однако специализация предприятия накладывает свои особенности на задачи и результаты анализа его кредитоспособности. Группировка показателей кредитоспособности, и последовательность анализа достаточно условна. просто даже неудобно это слышать, когда те, которые, кажется, следуют Евангелию, следуют словам Христа, Сказавшего «Кто из вас хочет быть первым, да будет последним, и кто хочет быть господином, да будет всем слугою» — здесь вопрос о Диптихах: кто за кем будет стоять, если они вместе будет служить. И вообще, в каком порядке располагаться… Этот вопрос кажется со стороны, я бы сказал, для постороннего взгляда, для христианского взгляда, кажется просто даже невероятным! Даже стыдно говорить об этом! И можете себе представить: он является одним из тех, по которым никак не могут договориться…

Примечания

Ссылки

// Православная Богословская Энциклопедия. Но для того, чтобы правильно оценить уровень и динамику каждого показателя, определяющего кредитоспособность, необходимо представлять себе все финансовое состояние полностью. Но все показатели взаимозависимы. Уровень и динамика каждого показателя обеспечиваются уровнем и динамикой других показателей. Анализируя кредитоспособность, необходимо оценить качественную и количественную взаимозависимость всех финансовых показателей в целом.
Учитывая насущную необходимость в оценке состояния кредитного портфеля банка, максимально приближенной к объективной, а также в создании некоего унифицированного оценочного параметра классности абстрактного заемщика, необходимо совершенствовать применяемые методики определения кредитного рейтинга юридического лица заемщика банка с целью ранжирования портфеля заемщиков по степени их кредитной привлекательности. Наиболее важными моментами при создании универсальной методики должны быть:

Необходимость различия краткосрочной и долгосрочной кредитоспособности
Универсальность процесса анализа и абстрагированность от качественных и количественных характеристик деятельности заемщика
В полученнной модели, доля или удельный вес конкретного критерия должны быть известны
Итоговая оценка должна быть представлена в виде шкалы оценки классности заемщика, которую каждая кредитная организация корректирует исходя из собственного эмпирического опыта.
Предельная величина суммы кредита должна соответствовать сумме дисконтированных стоимостей активов по группам их ликвидности. 


Список использованных источников

1. Автоматизированные информационные технологии в экономике: Учебник / Под ред. Г. А. Титоренко. – М.: Компьютер, ЮНИТИ. – 1999. 
2. Банковское дело: учебник для вузов / под ред. О.И. Лаврушина. – М.: Финансы и Статистика. – 2000. 
3. Власова М.И. Анализ кредитоспособности клиента коммерческого банка / Банковское дело. - 1997. - №3-5.
Готельний фонд в країнах Європи, не поступаючись свого лідируючого положення на протязі всієї історії, зростає щорічно в середньому на 2-2,5% і за темпами зростання поступається іншим континентам. Американський континент налічує понад 5 млн. номерів, що становить 35% світового готельного фонду. За темпами приросту готельна база континенту випереджає Європу. Третім по потужності континентом є Азія, що має понад 3 млн. номерів (14% світового готельного фонду). Темпи її зростання в 2-3 рази перевищують середньосвітові темпи і досягають 15-20% в рік, що виводить цей континент по динаміці зростання в сучасні лідери. Частка Африканського континенту (близько 0,4 млн. Деньги, кредит, банки: учебник для вузов / под ред. Е.Ф. Жукова.  – М.: ЮНИТИ. – 2000.
5. Каспаров А.В., Еременко О.В., Леонтьева О.Н., Фанталова И.А. Дистанционный анализ финансового состояния контрагентов: проблемы и методы их решения // Банковское дело. – 2000. В расщелины между скал впились
и цепко держатся цепкими железными корнями деревца самшита. Лабиринт — очень красивый геологический памятник природы, он так органично вписывается в ландшафт, что поневоле сомневаешься в его нерукотвор-ности. Миновав лабиринт, выходим на хорошо освещенную площадку... Отсюда открывается отличный вид на Белые скалы, они получили свое название за светлую окраску известняков, из которых они образовались.
6. Кирисюк Г.М., Ляховский В.С. Оценка банком кредитоспособности заемщика // Деньги и кредит. - 1993. - №4. 
7. Кривцова А.Н. Оценки кредитоспособности заемщика / Аудит и финансовый анализ. -1997. - №3.
8. Кузьмин И.Г. Сазонов А.Ю. К вопросу об оценке кредитоспособности заемщика // Деньги и кредит. – 1997. - №5.
9. Резец из плотноупакованного нитрида бора DBN (сверху) и резец из природного
алмаза. 2. Показатели платежеспособности и ликвидности в оценке кредитоспособности заемщика // Деньги и кредит. - 1996. - № 12.
10. Москвин  В.А. Определение инвестиционной кредитоспособности заемщика // Банковское дело. –1999. – №7.
11. Москвин В.А. Защита системы кредитования в коммерческом банке / Бизнес и банки -1997. Измерение радиуса закругления вершины резца из ББК показано на рис. 8. Рис. 6. Шероховатость передней поверхности резца из DBN в продольном направлении
0.20 [рт] 0.12
0.04
-0.04
-0.12
ЭРА
	ч
1 1 I I 1 1 1 1 1	
Rojghness
Базодая длина 1=0,08мм Ra = 0,008 мкм Rz = 0,048 мкм Rq = 0,010 мкм % класс шероходатости
0.04 мт
0.0 16.2 324 48.6 648 81 0
[Mmj
Рис. 7. Шероховатость задней поверхности резца из DBN
о.о	320	64.0	»о	1200	дао
и=0,1 69мм
Рис. 8. Измерение радиуса закругления резца из ББК 4. ИСПЫТАНИЯ РЕЗЦОВ
Методика исследований и испытания резцов была отработана на кафедре "Инструментальная техника и технологии" МГТУ им.
12. Не останнє місце посідає харчування, що детальніше буде розглянуто в третьому розділі. Тепер з'ясувалась чітке зображення того, які сервісні та додаткові послуги є популярними у світовому готельному бізнесі й до чого варто прямувати для більш повного задоволення усіх можливих бажань клієнтів. РОЗДІЛ ІІІ. ДОСЛІДЖЕННЯ ТЕХНОЛОГІЙ НАДАННЯ ПОСЛУГ В ПІДПРИЄМСТВАХ ХАРЧУВАННЯ ПРИ ГОТЕЛЯХ СВІТОВОГО РІВНЯ НА ПРИКЛАДІ ГОТЕЛЮ «UTOPIA WORLD»

3.1 Характеристика особливості організації підприємств харчування. Його організаційно-функціональна структура

Підприємства громадського харчування у готелях -- важливий структурний підрозділ у формуванні основного продукту гостинності -- надання послуг харчування та ряду додаткових послуг, що визначаються функціональним типом закладу харчування. У структурі готельних комплексів функціональна організація підприємств громадського харчування вирішується з урахуванням категорії закладу розміщення. В однозіркових готелях, згідно національного стандарту щодо обслуговування у різних категоріях готелів, харчування гостей не обов'язкове, у двох-, трьохзіркових -- повинен функціонувати ресторан або кафе, учотирьох-і п'ятизіркових готелях повинні бути ресторани, банкетні зали, бари, у п'ятизіркових і нічні клуби [2;311]. Оскільки «Utopia World» є п'ятизірковим готелем, у ньому функціонують: 3 A'la Carte ресторани:

- італійський, 

- рибний, страви зі свіжих морепродуктів, 

- турецький - за попередньою резервацією 

та 6 барів [5]. Банковское кредитование: российский и зарубежный опыт. – М.: Русская деловая литература. –1998.
13. Определение инвестиционной кредитоспособности предприятия-заемщика. А. Москвин // Банковское Дело.  - 1999. - №7
14. Осипенко Т.В. О системе рисков банковской деятельности // Деньги и кредит. – 2000. - №4.
15. Предоставления кредитов юридическим лицам Сбербанком России и его филиалами: Регламент №285-р от 08.12.98г.
16. Савицкая Г.В. Анализ хозяйственной деятельности предприятия: 4-е изд., перераб. и доп. - Минск: ООО “Новое знание”, - 1999. – 688 с.
17. Севрук В.Н. Отраслевой гамбит // Банковское дело. –2001. –№2.
18. Суская Е.П. Оценка риска банков при кредитовании юридических лиц / Банковское дело. -1998. -№2.
В последнее время находят применение искусственные поликристаллические сверхтвёрдые материалы на основе плотных модификаций нитрида бора. Прецизионными резцами из нитрида бора обрабатывают детали топливно-регулирующей аппаратуры двигателей, гидравлических моторов и насосов, аэростатические подшипники и другие детали из закалённой стали. Все перечисленные детали имеют в своём составе поверхности, шероховатость которых должна находиться в пределах 14 класса. Поэтому для прецизионных резцов из СТМ предъявляют высокие требования к качеству режущих поверхностей лезвия:
•	шероховатость передней, задней поверхностей и режущей кромки резца должна составлять не более Rz 0,05 мкм;
•	радиус округления кромки должен находиться в пределах от десятых до сотых долей микрометра;
• радиус закругления резца в плане должен контролироваться с высокой точностью для возможной коррекции управляющей программы. В процессе эксплуатации прецизионные резцы изнашиваются, что приводит к изменению первоначальных показателей, характеризующих качество заточки: увеличивается площадка износа по задней поверхности лезвия, происходит разрушение режущей кромки, увеличивается радиус округления кромки и др. [1, 2]. Износ прецизионных резцов ухудшает качество обработанной поверхности. Поэтому для сверхточной обработки критерием затупления является выход показателей качества за пределы допустимого, а величину износа можно связать с общим путем резания как это сделано в работе [3]. Таким образом, вопросы первичной заточки и переточки прецизионных резцов после затупления являются актуальными, а технология заточки должна обеспечить указанные высокие требования к качеству поверхностей лезвия. Абразивная обработка СТМ чрезвычайно затруднена из-за их высокой твёрдости, повышенной хрупкости, большой износостойкости затачиваемых поверхностей. Типенко Н.Г., Соловьев Ю.П., Панич В.Б. Оценка лимитов риска при кредитовании корпоративных клиентов // Банковское дело. – 2000. - №10. 
20. Шеремет А.Д. Сайфулин Р.С. Негашев Е.В. Методика финансового анализа. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: ИНФРА-М, 2001. – 208с.
21. Шеремет А.Д., Сайфулин Р.С. Финансы предприятий. При учреждении Московского патриархата он получил почётное 5-е место во вселенском Диптихе сразу после 4 древних патриархатов. Всего в современном Диптихе упоминаются 15 автокефальных поместных церквей: Константинопольская, Александрийская, Антиохийская, Иерусалимская, Русская, Грузинская, Сербская, Румынская, Болгарская, Кипрская, Элладская, Албанская, Польская, Чешская и Словацкая, Американская. В современной — после Поместного Собора 1917—1918 годов — практике РПЦ гласное поминовение предстоятелей всех поместных Церквей по именам по диптиху бывает только во время служения литургии патриархом и митрополитом Киевским и всея Украины. В настоящее время перед поместными православными Церквами в рамках подготовки к всеправославному собору стоит вопрос о согласовании диптихов:

Диптихи вытекают из обычаев той или иной Церкви. В каждой Церкви эти обычаи свои.



2


Диаграмма2
129129175170139141
Форма №1
Приложение к выпускной работе А.А. Попова (Макет, модели таблиц - А.Попов - Microsoft Excel 9.0)БУХГАЛТЕРСКИЙ БАЛАНС ЗАО "Курская Кондитерская Фабрика"	Код стр.	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99АКТИВI. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫНематериальные активы (04,05)	110	111,424	113,000	113,000	113,000	113,000	113,000в том числе:организационные расходы	111патенты, лицензии, товарные знаки (знаки обслуживания),иные аналогичные с перечисленными права и активы	112Основые средства (01, 02, 03)	120	45,785,365	56,776,000	52,890,000	49,298,000	48,000,000	63,429,000в том числе:земельные участки и объекты природопользования	121здания, машины, оборудование и другие основные средства	122	45,785,365	56,776,000	52,890,000	49,298,000	48,000,000	63,429,000Незавершенное строительство (07, 08, 61)	130	15,691,289	1,570,000	1,862,000	1,653,000	15,606,000	57,000Долгосрочные финансовые вложения (06, 56, 82)	140	76,062	76,000	76,000	76,000	117,000	117,000в том числе:инвестиции в дочерние общества	141инвестиции в зависимые общества	142инвестиции в другие организации	143займы, предоставленные организациям на срок более12 месяцев	144прочие долгосрочные финансовые вложения	145		76,000	76,000	76,000	117,000	117,000Прочие внеоборотные активы	150ИТОГО ПО РАЗДЕЛУ 1	190	61,664,140	58,535,000	54,941,000	51,140,000	63,836,000	63,716,000II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫЗапасы	210	15,928,970	23,682,000	28,459,000	33,017,000	31,830,000	45,696,000в том числе:сырье, материалы и другие аналогичные ценности (10,15,16)	211	9,380,229	14,890,000	16,559,000	16,035,000	16,640,000	28,004,000животные на выращивании и откорме (11)	212малоценные и быстроизнашивающиеся предметы (12,13)	213	177,081	341,000	439,000	424,000	587,000	607,000затраты в незавершенном производстве (издержкахобращения) (20,21,23,29,30,36,44)	214	1,786,543	2,145,000	2,041,000	1,939,000	2,661,000	5,969,000готовая продукция и товары для перепродажи (40,41)	215	1,832,696	2,774,000	2,887,000	1,956,000	2,942,000	4,674,000товары отгруженные (45)	216	2,708,171	3,498,000	6,484,000	12,335,000	8,809,000	6,409,000расходы будущих периодов (31)	217	44,250	36000	49000	328	191000	33000прочие запасы и затраты	218Налог на добавленную стоимость по приобретеннымценностям (19)	220	1,780,443	821,000	951,000	1,072,000	1,878,000	1,956,000Дебиторская задолженность (платежи по которой ожидаютсяболее чем через 12 месяцев после отчетной даты)	230в том числе:покупатели и заказчики (62,76)	231векселя к получению (62)	232задолженность дочерних и зависимых обществ (78)	233авансы выданные (61)	234прочие дебиторы	235Дебиторская задолженность (платежи по которой ожидаютсяв течение 12 месяцев после отчетной даты)	240	6,747,071	12,624,000	19,279,000	21,850,000	9,829,000	20,410,000в том числе:покупатели и заказчики (62,76)	241	271,550	3,015,000	2,218,000	568,000	558,000векселя к получению (62)	242задолженность дочерних и зависимых обществ (78)	243задолженность участников (учредителей) по взносам вуставный капитал (75)	244авансы выданные (61)	245прочие дебиторы	246	6,475,521	9,608,000	17,061,000	21,282,000	9,271,000	20,410,000Краткосрочные финансовые вложения (58,82)	250	5,116,652	2842000	586000	200000		3000000в том числе:инвестиции в зависимые общества	251собственные акции, выкупленные у акционеров	252прочие краткосрочные финансовые вложения	253	5,116,652	2,842,000	586,000	200,000		3,000,000Денежные средства	260	2,280,273	2,737,000	1,360,000	3,162,000	3,594,000	2,280,000в том числе:						13,000касса (50)	261	2,850	7,000	1,000	11,000	4,000	3,000расчетные счета (51)	262	1,354,133	1,596,000	329,000	296,000	1,023,000	313,000валютные счета (52)	263	449,452	75,000	2,000	10,000	2,000	22,000прочие денежные средства (55,56,57)	264	473,838	1,058,000	1,028,000	2,845,000	2,554,000	1,942,000Прочие оборотные активы	270ИТОГО ПО РАЗДЕЛУ  II	290	31,853,409	42,706,000	50,635,000	59,301,000	47,131,000	73,342,000III. УБЫТКИНепокрытые убытки прошлых лет (88)	310Непокрытый убыток отчетного года	320ИТОГО ПО РАЗДЕЛУ III	390БАЛАНС (сумма строк 190+290+390)	399	93,517,549	101,241,000	105,576,000	110,441,000	110,967,000	137,058,000ПАССИВ	Код стр.	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99IV. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫУставный капитал (85)	410	1,000,000	1,000,000	1,000,000	1,000,000	1,000,000	1,000,000Добавочный капитал (87)	420	68,904,402	71,677,000	71,677,000	71,677,000	71,672,000	72,597,000Резервный капитал (86)	430в том числе:резервные фонды, образованные в соответствии сзаконодательством	431резервные фонды, образованные в соответствии с учреди-тельными документами	432Фонды накопления (88)	440	11,047,602	17,231,000	17,958,000	18,686,000	20,278,000	23,763,000Фонд социальной сферы (88)	450Целевые финансирование и поступления (96)	460Нераспределенная прибыль прошлых лет (88)	470Нераспределенная прибыль отчетного года	480ИТОГО ПО РАЗДЕЛУ IV	490	80,952,004	89,908,000	90,635,000	91,363,000	92,950,000	97,360,000V. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ПАССИВЫЗаемные средства (92,95)	510в том числе:кредиты банков, подлежащие погашению более чем через12 месяцев после отчетной даты	511прочие займы, подлежащие погашению более чем через12 месяцев после отчетной даты	512Прочие долгосрочные пассивы	513ИТОГО ПО РАЗДЕЛУ V	590VI. Грубый С.В., Татьянина Н.А. Исследование и применение кристаллов природных алмазов и резцов повышенной износостойкости// Вестник машиностроения. Попова (Макет, модели, компьютерная верстка таблиц - А.Попов - Microsoft Excel 9.0.2812)ОТЧЕТ О ПРИБЫЛЯХ И УБЫТКАХ ЗАО "Курская Кондитерская Фабрика"	Код стр.	Мы едем по старой Хосте вдоль одноименной реки, справа остается мост, не заезжая на него, мы двигаемся дальше, улица Шоссейная переходит в Самшитовую, справа — Хо-стинская больница, а вот и конец улицы Самшитовой, упирающийся в знаменитую Тисо-самшитовую рощу. Отсюда мы пойдем пешком. Вход в Тисо-самшитовую рощу с 1938 г. «охраняет» каменный красавец леопард. Это удивительное животное, к сожалению, находится на грани вымирания, но сейчас, благодаря усилиям Всемирного фонда дикой природы (WWF), начали его воспроизводство, и скоро малышей леопардов будут выпускать в лес. Минуя небольшой зеленый домик, в котором располагается музей природы, заходим в рощу и, кажется, попадаем совсем в другой мир! Становится тихо, густые кроны деревьев лишь кое-где пропускают редкие лучи солнца, и узкие золотистые полоски света мягко играют на длинных бархатисто-зеленых гроздьях мха, повисшего с длинных веток деревьев. Кругом загадочный зеленоватый полумрак, а воздух наполнен свежим и чуть пряным запахом самшита. Может быть, благодаря особому микроклимату сохранился этот уникальный памятник природы. Попова (Макет, модели, компьютерная верстка таблиц - А.Попов - Microsoft Excel 9.0.2812)	РАСЧЕТ ФИНАНСОВЫХ КОЭФФИЦИЕНТОВ	Наименование показателя	Оптимальное значение	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99	АНАЛИЗ ЛИКВИДНОСТИ И ФИНАНСОВОЙ УСТОЙЧИВОСТИ1.	Грубый С.В., Татьянина Н.А. Исследование и применение кристаллов природных алмазов и резцов повышенной износостойкости// Вестник машиностроения. - 1997, №4. - С. 19 - 23. 4. Инструменты из сверхтвердых материалов / Под ред.	Коэффициент абсолютной ликвидности (К1): (ДС+КФВ)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	0,15 - 0,25 и выше	0.67	0.65	0.15	0.21	0.23	0.151.2.	Промежуточный коэффициент покрытия (К2): (ДС+КФВ+ДЗ краткосрочная)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	0,5 - 0,8 и выше	1.29	2.11	1.67	1.58	0.85	0.901.3.	Коэффициент текущей ликвидности (К3): (II раздел А-РБП)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	1,0 - 2,0 и выше	2.90	4.94	3.97	3.72	2.99	2.051.4.	шк., 2009. – 431 с.	ПОКАЗАТЕЛИ ФИНАНСОВОГО РЫЧАГА2.1.	Например, в церкви св. Лаврентия в Константинополе диптихи были записаны на мраморной колонне, и содержали имена императора, патриархов, епископов и т. д. С разрастанием диптихов связана их спецификация. Выделяются диптихи живых (δίπτυχα ζώντων, liber viventium) и диптихи усопших (δίπτυχα νεχρών, liber mortuorum). В диптихи живых включались имена патриархов (пап), епископов и иереев, ктиторов данной церкви, др. клириков разных чинов, императора, других знатных граждан из мирян. В диптихах живых воспоминалась вместе с тем Богородица, мученики и другие святые. Включение последних в диптихи живых указывает на такое понимание святости, при котором святые — в отличие от других праведно усопших — духовно воскресли прежде всеобщего воскресения и наделяются способностью деятельно соучаствовать в жизни Церкви — как заступники и покровители Церкви земной. В диптихи усопших включались прежде всего те, кто в течение своей жизни был записан в диптихах живых, в первую очередь сюда входили имена всех епископов, скончавшихся в общении с Церковью. Включение в диптихи было высокой честью, признанием праведной жизни верующего, его духовного достоинства и верности церковному учению.	0.117	0.085	0.121	0.144	0.141	0.2612.2.	Соотношение долговых обязательств и собственного капитала: (2 и 3 разделы П-фонды)/(1 раздел П+фонды)	0,25-0,6	0.133	0.093	0.137	0.169	0.165	0.3542.3.	Соотношение долговых обязательств и акционерного капитала: (2 и 3 разделы П-фонды)/(УК+ДК)	0,66-2,0	0.1569	0.1189	0.1753	0.2196	0.2160	0.48662.4.	Соотношение долговых обязательств и материального акционерного капитала: (2 и 3 разделы П-фонды)/(АК-НМА)	не опред.	0.1571	0.1190	0.1756	0.2199	0.2164	0.48732.5.	Соотношение долгосрочной задолженности к внеоборотным активам: долгосроч.заемные ср-ва/1 раздел А	0,5-1,5	0.000	0.000	0.000	0.000	0.000	0.0002.6.	Соотношение собственного оборотного капитала к текущим активам:CОС/оборотные ср-ва	не опред.	0.606	0.735	0.705	0.678	0.618	0.4593.	ПОКАЗАТЕЛИ ФИНАНСОВОЙ УСТОЙЧИВОСТИ3.1.	Коэффициент инвестирования: собственные ср-ва/ внеоборотн. активы	больше или = 1	1.31	1.54	1.65	1.79	1.46	1.533.2.	Коэффициент финансовой независимости: СС/Валюта баланса	0,5-0,9 (для торговли мин.0,25)	0.87	0.89	0.86	0.83	0.84	0.713.3.	Коэффициент маневренности: собственные оборотн.ср-ва/СС	0,3-0,6	0.24	0.35	0.39	0.44	0.31	0.353.4.	Обеспеченность собственными оборотными средствам: собствен.обор.ср-ва/(запасы-ТО+НДС)	больше 0,25	1.29	1.49	1.56	1.85	1.17	0.823.5.	Коэффициент соотношения собственных и заемных средств (К4): СК/ЗК	0,4 - 0,6 и выше	7.38	10.41	7.11	5.73	5.92	2.72	АНАЛИЗ ДЕЛОВОЙ АКТИВНОСТИ И ЭФФЕКТИВНОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ4.	ПОКАЗАТЕЛИ РЕНТАБЕЛЬНОСТИ4.1.	Коэффициент рентабельности работы предприятия: ЧП/выручка		5.2%	6.2%	2.6%	3.6%	4.8%	5.8%4.2.	Коэффициент рентабельности основной деятельности (торговая наценка): выручка-себест./себест.		11.9%	15.8%	10.7%	12.5%	15.3%	21.7%4.3.	Коэффициент рентабельности собственного капитала: ЧП/Собств.Кап.		9.0%	12.8%	1.1%	3.0%	6.0%	13.9%4.4.	Вместе с тем соединение в диптихах имен святых с именами других верующих — верных — соответствовало идее всеобщей святости Церкви, соединяющейся с Христом в результате Евхаристии. Диптихи употреблялись в церкви с древнейших, — возможно, с апостольских — времен.	ПОКАЗАТЕЛИ ОБОРАЧИВАЕМОСТИ5.1.	Период окупаемости собственного капитала (лет): 1раздел +фонды/ЧП		11	8	97	35	17	75.2.	Продолжительность операционного цикла (в днях): оборачив. Производ.запасов+оборачив.ДС		74	83	128	150	119	1215.3.	Оборачиваемость производственных запасов (в днях): кол-во дней в периоде/себестоимость/(сред.ст-ть произв.запасов + НДС - тов.отгруж.)		43	47	62	59	67	775.4.	Оборачиваемость денежных средств (в днях): кол-во дней в периоде/ выручка/(ДС+ТО+ДЗ)		30	36	66	90	52	455.5.	Оборачиваемость всего капитала (в днях): выручка/валюта баланса		241	195	257	267	259	2105.6.	Оборачиваемость собственного капитала (в днях): выручка/СК		209	173	221	221	217	1495.7.	Оборачиваемость готовой продукции (в днях): выручка/готовая продукция		5	5	7	5	7	75.8.	Оборачиваемость дебиторской задолженности: выручка (в днях)/дебиторская зад-ть		17	24	47	53	23	315.9.	Оборачиваемость кредиторской задолженности: выручка (в днях)/кредиторская задолженность		28	15	24	24	23	385.10.	Фондоотдача основных средств и прочих внеоборотных активов		2.26	3.19	0.67	1.45	1.81	3.695.11.	Собственые оборотные средства предприятия		19,287,864	31,373,000	35,694,000	40,223,000	29,114,000	33,644,0005.12.	Абсолютные отклонения			12,085,136	4,321,000	8,850,000	-6,580,000	-6,579,0005.13.	Доля собственных оборотных средств в оборотных активах		61%	73%	70%	68%	62%	46%
Оценка вероятности банкротства
Приложение к выпускной работе А.А. ПоповаМодели оценки вероятности банкротства1. Двухфакторная Z-модель (Z=-0,3877-1,0736*K1+0,0579*K2)	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99К1 - общий коэффициент покрытия (II раздел А-РБП)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП);	2.90	4.94	3.97	3.72	2.99	2.05К2 - коэффициент финансовой зависимости (Соотношение долговых обязательств и всех активов: (2 и 3 разделы П-фонды)/Валюта баланса)	0.12	0.09	0.12	0.14	0.14	0.26Значение Z	-3.49	-5.69	-4.64	-4.37	-3.59	-2.57Вероятность банкротства	Вероятность банкротства невелика	Вероятность банкротства невелика	Вероятность банкротства невелика	Вероятность банкротства невелика	Вероятность банкротства невелика	Вероятность банкротства невелика2. Пятифакторная Z-модель Альтмана (Z=1,2*K1+1,4*K2+3,3*K3+0,6*K4+K5)	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99К1 - Соотношения собственного оборотного капитала c активами (валютой баланса)	0.21	0.31	0.34	0.36	0.26	0.25К2 - Соотношение нераспределенной прибыли с активами (валютой баланса)	0.08	0.11	0.01	0.02	0.05	0.10К3 - Соотношение прибыли до налогообложения с активами (валютой баланса)	0.11	0.14	0.01	0.04	0.08	0.15К4 - Соотношение собственных оборотных средств с с заемными средствами	1.76	3.63	2.80	2.52	1.85	0.94К5 - Соотношение выручки от реализации без НДС и акцизов с активами (валютой баланса)	1.49	1.84	0.35	0.67	1.04	1.72Значение Z	3.28	5.01	2.49	2.78	2.79	3.20Вероятность банкротства	Финансово устойчивое предприятие	Финансово устойчивое предприятие	Не определено	Не определено	Не определено	Финансово устойчивое предприятие3. При заточке резец совершает продольные движения вдоль поверхности шлифовального круга. Режимы обработки: частота вращения круга - 2000 об/мин; скорость перемещения резца вдоль круга - 60 мм/мин. 3. Доводка передней поверхности. Для осуществления доводки алмазный шлифовальный круг заменен на чугунный диск, который шаржируется алмазной пастой с размером зерна 2..3 мкм. Рис. 2. Доводка передней поверхности прецизионного резца 3. КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА ЗАТОЧКИ ПРЕЦИЗИОННЫХ РЕЗЦОВ
Контроль качества заточенных поверхностей осуществлен с помощью конфокального микроскопа цSurf NanoFocus AG. Микроскоп имеет разрешение 1..2 нм вдоль оптической оси объектива. Диптихи употреблялись в церкви с древнейших, — возможно, с апостольских — времен. Четырехфакторная модель Лиса  (Z=0,063*K1+0,092*K2+0,057*K3+0,001*K4)	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99К1 - Соотношение оборотного капитала с суммой активов (валютой баланса)	0.21	0.31	0.34	0.36	0.26	0.25К2 - Соотношение прибыли от реализации с суммой активов	0.12	0.16	0.02	0.05	0.10	0.25К3 - Соотношение нераспределенной прибыли с суммой активов (валютой баланса)	0.08	0.11	0.01	0.02	0.05	0.10К4 - Соотношение собственного и заемного капитала	7.38	10.41	7.11	5.73	5.92	2.72Значение Z	0.036	0.051	0.031	0.035	0.034	0.047Вероятность банкротства	Положение неустойчиво	Устойчивое положение	Положение неустойчиво	Положение неустойчиво	Положение неустойчиво	Устойчивое положение
Рейтинг Банка XXX
Приложение к выпускной работе А.А. Попова (Макет, модели, компьютерная верстка таблиц - А.Попов - Microsoft Excel 9.0.2812)Кредитный рейтинг АК СБ РФ	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99Коэффициент абсолютной ликвидности (К1): (ДС+КФВ)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	0.67	0.65	0.15	0.21	0.23	0.15категория коэффициента	1	1	2	1	1	3Промежуточный коэффициент покрытия (К2): (ДС+КФВ+ДЗ краткосрочная)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	1.29	2.11	1.67	1.58	0.85	0.90категория коэффициента	1	1	1	1	1	1Коэффициент текущей ликвидности (К3): (II раздел А-РБП)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	2.90	4.94	3.97	3.72	2.99	2.05категория коэффициента	1	1	1	1	1	1Коэффициент соотношения собственных и заемных средств (К4): СК/ЗК	7.38	10.41	7.11	5.73	5.92	2.72категория коэффициента	1	1	1	1	1	1Рентабельность продукции (продаж) (К5)	7.9%	8.5%	6.3%	7.3%	9.3%	14.7%категория коэффициента	2	2	2	2	2	2Класс заемщика:                                                                                      1 класс - кредитование не вызывает сомнения;                                  2 класс - кредитование требует взвешенного подхода;                      3 к	2	2	2	2	2	2Баллы классности	1.21	1.21	1.32	1.21	1.21	1.43Наименование показателя	Категория коэффициента	1	2	3Коэффициент абсолютной ликвидности (К1): (ДС+КФВ)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	0,2 и выше	0,15-0,2	менее 0,15Промежуточный коэффициент покрытия (К2): (ДС+КФВ+ДЗ краткосрочная)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	0,8 и выше	0,5-0,89	менее 0,5Коэффициент текущей ликвидности (К3): (II раздел А-РБП)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	2,0 и выше	1,0-2,0	менее 1,0Коэффициент соотношения собственных и заемных средств (К4): СК/ЗК	1,0 и выше	0,7-1,0	менее 0,7Рентабельность продукции (продаж) (К5)	0,15 и выше	менее 0,15	нерентаб.
Рейтинг банка YYY
Приложение к выпускной работе А.А. Попова (Макет, модели, компьютерная верстка таблиц - А.Попов - Microsoft Excel 9.0.2812)Кредитный рейтинг АКБ "Московский Индустриальный Банк"Наименование показателя	Категория коэффициента	1	2	3	4К1	выше 0,05	0,35-0,05	0,2-0,35	ниже 0,2К2	выше 2,0	1,5-2,0	1,0-2,0	ниже 1,0К3	0,7-0,8	0,4-0,7	0,2-0,4	ниже 0,2Наименование показателя	Количество баллов по категории	1	2	3	4К1	30	60	90	200К2	30	60	90	200К3	40	80	120	200Общая кредитоспособность (сумма балов)	менее 141	141-240	241-300	более 300	Высокий уровень кредитоспо-собности	Средний уровень кредитоспо-собности	Низкий уровень кредитоспо-собности	Клиент некредитоспо-собен	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99Коэффициент срочной ликвидности (К1): (ДС+КФВ)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	1.29	2.11	1.67	1.58	0.85	0.72количество баллов	30	30	30	30	30	30Коэффициент текущей ликвидности (К2): (II раздел А-РБП)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	2.90	4.94	3.97	3.72	2.99	2.05количество баллов	30	30	30	30	30	30Коэффициент обеспеченности собственными оборотными средствами (К3): СОС/ОА	0.61	0.73	0.70	0.68	0.62	0.46количество баллов	40	40	40	40	40	80Сумма баллов	100	100	100	100	100	140
Лимит риска
Приложение к выпускной работе А.А. Попова (Макет, модели, компьютерная верстка таблиц - А.Попов - Microsoft Excel 9.0.2812)Экспресс-метод определения кредитного рейтинга	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99Коэффициенты, характеризующие достаточность собственных ресурсовК1 - коэффициент обеспеченности собственными средствами.	0.606	0.735	0.705	0.678	0.618	0.459Класс коэффициента	1	1	1	1	1	2К2 - коэффициент соотношения заемных и собственных средств (финансового рычага)	0.135	0.096	0.141	0.175	0.169	0.368Класс коэффициента*	1	1	1	1	1	2*Значение, много меньше чем 0,350667, может означать неэффективное использование заемных средствК3 - коэффициент доли дебиторской задолженности	0.460	0.684	0.773	0.616	0.530	0.737Класс коэффициента	3	3	2	3	3	2Коэффициенты, характеризующие ликвидность активовК4 - коэффициент текущей ликвидности (покрытия)	2.900	4.940	3.970	3.716	2.990	2.047Класс коэффициента	1	1	1	1	1	1К5 - коэффииент срочной ликвидности	0.208	0.317	0.107	0.198	0.229	0.064Класс коэффициента	1	1	1	1	1	1Коэффициенты, характеризующие рентабельностьК6 - коэффициент рентабельности продаж	0.079	0.085	0.063	0.073	0.093	0.147Класс коэффициента	2	2	3	3	2	1К7 - коэффициент использования производственных фондов	0.180	0.272	0.042	0.107	0.168	0.543Класс коэффициента	1	1	2	1	1	1Коэффициенты, характеризующие оборачиваемость средствК8 - коэффициент оборачиваемости оборотных средств	4.382	4.370	0.729	1.255	2.456	3.205Класс коэффициента	1	1	3	3	1	1К9 - коэффициент оборачиваемости запасов	8.314	7.673	4.242	3.994	3.625	4.684Класс коэффициента	1	1	2	2	2	2Значения отраслевых   коэффициентов и   допустимое   отклонение по некоторым                                                                                          отраслям экономики за 1995 - 1998 гг **по данным Госкомстата РФОтрасли промышленности	Год	K1	K2	K3	K4	K5	K6	K7	K8	K9Газовая промышленность	1995	0.29	0.4	0.838	0.8	0.02	0.17	0.044	1.01	4.7	1997	0.346	0.426	0.991	0.75	0.01	0.142	0.052	1.221	4.583	1998	0.313	0.5	0.934	0.77	0.04	0.16	0.046	0.8	4.3	средн.	0.32	0.441	0.921	0.775	0.023	0.157	0.048	1.044	4.519допустимое отклонение		0.045	0.041	0.082	0.025	0.003	0.013	0.004	0.035	0.183Химическая промышленность	1995	0.22	0.36	0.78	1.2	0.077	0.07	0.01	1.859	2.7	1997	0.266	0.396	0.865	0.967	0.057	0.064	0.026	1.876	2.535	1998	0.265	0.45	0.829	1.031	0.096	0.031	0.017	1.601	2.52	средн.	0.25	0.4	0.825	1.066	0.077	0.055	0.018	1.778	2.601допустимое отклонение		0.034	0.044	0.042	0.127	0.009	0.012	0.003	0.089	0.111Цветная металлургия	1995	0.204	0.3	0.789	1.1	0.05	0.03	0.02	1.75	3.378	1997	0.176	0.334	0.889	0.898	0.036	0.022	0.012	1.489	3.21	1998	0.132	0.442	0.887	0.848	0.041	0.015	0.01	1.246	2.962	средн.	0.171	0.358	0.853	0.948	0.042	0.022	0.014	1.495	3.183допустимое отклонение		0.033	0.052	0.073	0.151	0.008	0.005	4	0.184	0.171Текстильная промышленность	1995	0.107	0.41	0.759	1.071	0.046	0.082	0.04	1.021	1.48	1997	0.073	0.392	0.878	1.022	0.036	0.052	0.018	1.061	1.146	1998	0.169	0.475	0.82	0.941	0.051	0.041	0.016	0.87	1.658	средн.	0.116	0.425	0.818	1.011	0.044			0.984	1.628допустимое отклонение		0.01	0.036	0.064	0.067	0.006			0.046	0.164Пищевая промышленность	1995	0.385	0.3	0.7	0.87	0.028	0.101	0.05	1.77	2.671	1997	0.449	0.345	0.843	0.734	0.016	0.078	0.028	1.611	2.388	1998	0.55	0.407	0.839	0.619	0.021	0.084	0.034	1.416	2.71	средн.	0.461	0.351	0.794	0.741	0.022	0.088	0.037	1.599	2.590допустимое отклонение		0.08	0.05	0.08	0.13	0.01	0.01	0.01	0.18	0.18** результаты расчета по данным отраслевого классификатора Госкомстата на 1995-1998 г.г.Построение таблицы нормативных значений величин финансовых коэффициентов для предприятий пищевой отрасли	Класс	K1	K2*	K3	K4	K5	K6	K7	K8	K9Пищевая промышленность	1995	0.385	0.3	0.7	0.87	0.028	0.101	0.05	1.77	2.671	1997	0.449	0.345	0.843	0.734	0.016	0.078	0.028	1.611	2.388	1998	0.55	0.407	0.839	0.619	0.021	0.084	0.034	1.416	2.71Среднее значение		0.461	0.351	0.794	0.741	0.022	0.088	0.037	1.599	2.590Допустимое отклонение s		0.08	0.05	0.08	0.13	0.01	0.01	0.01	0.18	0.18N>(k+s)	1	0,546 и выше	0,296 и ниже	0,876 и выше	0,868 и выше	0,029 и выше	0,101 и выше	0,05 и выше	1,777 и выше	2,766 и выше(k-s)<=N<=(K+s)	2	0,378 - 0,545	0,297 - 0,404	0,713 - 0,875	0,615 - 0,867	0,016 - 0,028	0,076 - 0,1	0,026 - 0,049	1,422 - 1,776	2,414 - 2,765N<(k-s)	3	0,377 и ниже	0,405 и выше	0,712 и ниже	0,614 и ниже	0,015 и ниже	0,075 и ниже	0,025 и ниже	1,421 и ниже	2,413 и ниже*Для коэффициента финансового рычага действует обратная зависимостьКоэффициенты	Удельный вес коэффициентов в производственной деятельности			Удельный вес коэффициентов в торгово-посреднической деятельностиК1	12			10К2	11			10К3	8			8К4	13			11К5	11			13К6	13			15К7	13			9К8	9			12К9	9			12Подсчет суммы баллов для предприятия производственной сферы деятельности	Удельный вес	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99К1	12	12	12	12	12	12	24К2	11	11	11	11	11	11	22К3	8	24	24	16	24	24	16К4	13	13	13	13	13	13	13К5	11	11	11	11	11	11	11К6	13	26	26	39	39	26	13К7	13	13	13	26	13	13	13К8	9	9	9	27	27	9	9К9	10	10	10	20	20	20	20	Сумма	129	129	175	170	139	141	Класс	1	1	2	2	1	1Шкала определения класса кредитоспособности предприятия**							Баллы**1 класс	Предприятие имеет высокую рентабельность и устойчивое финансовое положение. Платежеспособность предприятия не вызывает сомнений. Качество финансового и производственного менеджмента высокое. Предприятие имеет отличные шансы для дальнейшего развития.						100-1502 класс	Предприятие имеет удовлетворительный уровень рентабельности и платежеспособности. Финансовая устойчивость находятся, в целом, на приемлемом уровне, хотя отдельные показатели находятся ниже общеотраслевых значений. Однако данное предприятие не достаточно у						151-2003 класс	Предприятие финансово не устойчиво, оно имеет низкую рентабельность для поддержания платежеспособности на приемлемом уровне. Как правило, такое предприятие имеет просроченную задолженность, находится на грани потери финансовой устойчивости. Для выведения						200-2504 класс	Предприятие находится в глубоком финансовом кризисе. Размер кредиторской задолженности велик, оно не в состоянии расплатиться по своим обязательствам. Финансовая устойчивость предприятия практически полностью утеряна. Критические значения показателя рента						251-300** могут (должны) корректироваться исходя из эмпирического опыта.
График
Таблица 8				Исходные данные для построения графика				1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99				129	129	175	170	139	141
График
000000
Лимит кредитования
000
Таблица 9МЕТОДИКА ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЛИМИТА КРЕДИТОВАНИЯКласс заемщика	Группа ликвидности активов	A1	A2	A3	A4	Производственная деятельность1	0.75	0.65	0.55	0.052	0.7	0.6	0.45	0.0453	0.65	0.5	0.4	0.044	0.6	0.45	0.38	0.03	Торгово-посредническая деятельность1	0.8	0.7	0.6	0.152	0.75	0.65	0.55	0.133	0.7	0.6	0.5	0.114	0.65	0.55	0.45	0.09Структура	По группам активов	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99	А1	7396925	5579000	1946000	3362000	3594000	5280000	К диск.Воз­можно выборочное строительство жилья при уплотнении существующей застрой­ки или при сносе ветхих строений, фор­мирование небольших жилых комплексов и т. п. Во всех случаях должны быть со­блюдены требования создания полноцен­ной и комфортной жилой среды. Важнейшим условием формирования градостроительных жилых образований является комплексность жилой среды, которая обеспечивается: наличием бла­гоустроенной придомовой территории достаточного размера, приспособленной для всех бытовых процессов, организуе­мых вблизи дома (парковка личных авто­мобилей, игры детей, отдых взрослых, мусороудаление и т.***	0.65	0.65	0.6	0.6	0.65	0.65		4385596	8205600	11567400	13110000	6388850	13266500Медленно реализуемые активы (запасы за вычетом РБП и долгосрочные финансовые вложения)	А3	17741225	24543000	29437000	34164672	33634000	47736000	К диск.***	0.55	0.55	0.45	0.45	0.55	0.55		9757674	13498650	13246650	15374102	18498700	26254800Труднореализуемые активы (I раздел актива за вычетом долгосрочных финвложений)	А4	61588078	58459000	54865000	51064000	63719000	63599000	К диск. ***	0.05	0.05	0.045	0.045	0.05	0.05		3079404	2922950	2468925	2297880	3185950	3179950Суммы активов по дисконтированным группам		22770368	28811450	28645175	33135382	30769000	46661250***Выбор коэффициента дисконтирования из таблицы происходит автоматически с учетом класса кредитоспособности		1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99Сумма краткосрочных обязательств Sко (краткосрочные пассивы за вычетом доходов будущих периодов, фондов потребления и рзервов предстоящих расходов и платежей)		10,966,791	8,638,000	12,741,000	15,957,000	15,700,000	35,810,000Лимит кредитования (руб)****		11,803,577	20,173,450	15,904,175	17,178,382	15,069,000	10,851,250**** определен как разниа между  суммой дисконтированных стоимостей активов по группам ликвидности и суммой краткосрочных обязательств.Усредненный годовой  01.01.1997- 01.01.1999 гг.
Поквартальный  01.01.1997- 01.01.1999 гг.



MBD00000024.unknown

MBD000AE391.unknown

MBD000B1542.unknown

MBD000AD9AF.unknown

Диаграмма3
129129141
Форма №1
Приложение к выпускной работе А.А. Попова (Макет, модели таблиц - А.Попов - Microsoft Excel 9.0)БУХГАЛТЕРСКИЙ БАЛАНС ЗАО "Курская Кондитерская Фабрика"	Код стр.	По результатам проведенных работ определены пути дальнейших исследований:
-	повышение качества заточки прецизионных резцов из СТМ для обеспечения заданного радиуса при вершине резца и минимального радиуса округления режущей кромки;
-	отработка методики измерения радиуса округления кромки прецизионных резцов;
-	моделирование процесса изнашивания лезвийных инструментов, теоретический расчет износа и стойкости инструментов из сверхтвердых материалов как намечено, например, в работах [7, 8];
-	экспериментальная отработка и оптимизация режимных параметров обработки сверхточных поверхностей различного назначения для инструментов из современных марок сверхтвердых инструментальных материалов на основе нитрида бора плотной структуры и природного алмаза. ЛИТЕРАТУРА
1. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫНематериальные активы (04,05)	110	111,424	113,000	113,000	113,000	113,000	113,000в том числе:организационные расходы	111патенты, лицензии, товарные знаки (знаки обслуживания),иные аналогичные с перечисленными права и активы	112Основые средства (01, 02, 03)	120	45,785,365	56,776,000	52,890,000	49,298,000	48,000,000	63,429,000в том числе:земельные участки и объекты природопользования	121здания, машины, оборудование и другие основные средства	122	45,785,365	56,776,000	52,890,000	49,298,000	48,000,000	63,429,000Незавершенное строительство (07, 08, 61)	130	15,691,289	1,570,000	1,862,000	1,653,000	15,606,000	57,000Долгосрочные финансовые вложения (06, 56, 82)	140	76,062	76,000	76,000	76,000	117,000	117,000в том числе:инвестиции в дочерние общества	141инвестиции в зависимые общества	142инвестиции в другие организации	143займы, предоставленные организациям на срок более12 месяцев	144прочие долгосрочные финансовые вложения	145		76,000	76,000	76,000	117,000	117,000Прочие внеоборотные активы	150ИТОГО ПО РАЗДЕЛУ 1	190	61,664,140	58,535,000	54,941,000	51,140,000	63,836,000	63,716,000II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫЗапасы	210	15,928,970	23,682,000	28,459,000	33,017,000	31,830,000	45,696,000в том числе:сырье, материалы и другие аналогичные ценности (10,15,16)	211	9,380,229	14,890,000	16,559,000	16,035,000	16,640,000	28,004,000животные на выращивании и откорме (11)	212малоценные и быстроизнашивающиеся предметы (12,13)	213	177,081	341,000	439,000	424,000	587,000	607,000затраты в незавершенном производстве (издержкахобращения) (20,21,23,29,30,36,44)	214	1,786,543	2,145,000	2,041,000	1,939,000	2,661,000	5,969,000готовая продукция и товары для перепродажи (40,41)	215	1,832,696	2,774,000	2,887,000	1,956,000	2,942,000	4,674,000товары отгруженные (45)	216	2,708,171	3,498,000	6,484,000	12,335,000	8,809,000	6,409,000расходы будущих периодов (31)	217	44,250	36000	49000	328	191000	33000прочие запасы и затраты	218Налог на добавленную стоимость по приобретеннымценностям (19)	220	1,780,443	821,000	951,000	1,072,000	1,878,000	1,956,000Дебиторская задолженность (платежи по которой ожидаютсяболее чем через 12 месяцев после отчетной даты)	230в том числе:покупатели и заказчики (62,76)	231векселя к получению (62)	232задолженность дочерних и зависимых обществ (78)	233авансы выданные (61)	234прочие дебиторы	235Дебиторская задолженность (платежи по которой ожидаютсяв течение 12 месяцев после отчетной даты)	240	6,747,071	12,624,000	19,279,000	21,850,000	9,829,000	20,410,000в том числе:покупатели и заказчики (62,76)	241	271,550	3,015,000	2,218,000	568,000	558,000векселя к получению (62)	242задолженность дочерних и зависимых обществ (78)	243задолженность участников (учредителей) по взносам вуставный капитал (75)	244авансы выданные (61)	245прочие дебиторы	246	6,475,521	9,608,000	17,061,000	21,282,000	9,271,000	20,410,000Краткосрочные финансовые вложения (58,82)	250	5,116,652	2842000	586000	200000		3000000в том числе:инвестиции в зависимые общества	251собственные акции, выкупленные у акционеров	252прочие краткосрочные финансовые вложения	253	5,116,652	2,842,000	586,000	200,000		3,000,000Денежные средства	260	2,280,273	2,737,000	1,360,000	3,162,000	3,594,000	2,280,000в том числе:						13,000касса (50)	261	2,850	7,000	1,000	11,000	4,000	3,000расчетные счета (51)	262	1,354,133	1,596,000	329,000	296,000	1,023,000	313,000валютные счета (52)	263	449,452	75,000	2,000	10,000	2,000	22,000прочие денежные средства (55,56,57)	264	473,838	1,058,000	1,028,000	2,845,000	2,554,000	1,942,000Прочие оборотные активы	270ИТОГО ПО РАЗДЕЛУ  II	290	31,853,409	42,706,000	50,635,000	59,301,000	47,131,000	73,342,000III. УБЫТКИНепокрытые убытки прошлых лет (88)	310Непокрытый убыток отчетного года	320ИТОГО ПО РАЗДЕЛУ III	390БАЛАНС (сумма строк 190+290+390)	399	93,517,549	101,241,000	105,576,000	110,441,000	110,967,000	137,058,000ПАССИВ	Код стр.	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99IV. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫУставный капитал (85)	410	1,000,000	1,000,000	1,000,000	1,000,000	1,000,000	1,000,000Добавочный капитал (87)	420	68,904,402	71,677,000	71,677,000	71,677,000	71,672,000	72,597,000Резервный капитал (86)	430в том числе:резервные фонды, образованные в соответствии сзаконодательством	431резервные фонды, образованные в соответствии с учреди-тельными документами	432Фонды накопления (88)	440	11,047,602	17,231,000	17,958,000	18,686,000	20,278,000	23,763,000Фонд социальной сферы (88)	450Целевые финансирование и поступления (96)	460Нераспределенная прибыль прошлых лет (88)	470Нераспределенная прибыль отчетного года	480ИТОГО ПО РАЗДЕЛУ IV	490	80,952,004	89,908,000	90,635,000	91,363,000	92,950,000	97,360,000V. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ПАССИВЫЗаемные средства (92,95)	510в том числе:кредиты банков, подлежащие погашению более чем через12 месяцев после отчетной даты	511прочие займы, подлежащие погашению более чем через12 месяцев после отчетной даты	512Прочие долгосрочные пассивы	513ИТОГО ПО РАЗДЕЛУ V	590VI. КРАТКОСРОЧНЫЕ ПАССИВЫЗаемные средства (90,94)	610		900,000	3,000,000	6,000,000	6,000,000	10,885,000в том числе:кредиты банков, подлежащие погашению в течение 12месяцев после отчетной даты	611прочие займы, подлежащие погашению в течение 12месяцев после отчетной даты	612Кредиторская задолженность	620	10,919,199	7,694,000	9,741,000	9,957,000	9,700,000	24,925,000в том числе:поставщики и подрядчики (60,76)	621	4,003,280	3,140,000	4,719,000	6,884,000	5,561,000	11,560,000векселя к уплате (60)	622задолженность перед дочерними и зависимыми обществами (78)	623по оплате труда (70)	624	1,251,956	859,000	970,000	858,000	717,000	1,508,000по социальному страхованию и обеспечению (69)	625	831,667	480,000	480,000	244,000	429,000	1,000,000задолженность перед бюджетом (68)	626	2,552,022	194,000	277,000	709,000	1,101,000	3,489,000авансы полученные (64)	627	2,114,931	1,910,000	1,735,000	357,000	680,000	4,154,000прочие кредиторы	628	165,343	1,111,000	1,560,000	905,000	1,212,000	3,214,000Расчеты по дивидендам	630	47,592	44,000Доходы будущих периодов (83)	640Фонды потребления (88)	650	1,598,754	2,695,000	2,200,000	3,121,000	2,317,000	3,888,000Резервы предстоящих расходов и платежей (89)	660Прочие краткосрочные пассивы	670ИТОГО ПО РАЗДЕЛУ VI	690	12,565,545	11,333,000	14,941,000	19,078,000	18,017,000	39,698,000БАЛАНС (сумма строк 490+590+690)	699	93,517,549	101,241,000	105,576,000	110,441,000	110,967,000	137,058,000
Форма №2
Приложение к выпускной работе А.А. Попова (Макет, модели, компьютерная верстка таблиц - А.Попов - Microsoft Excel 9.0.2812)ОТЧЕТ О ПРИБЫЛЯХ И УБЫТКАХ ЗАО "Курская Кондитерская Фабрика"	Код стр.	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99услуг (за минусом НДС, акцизов и аналогичных платежей)	10	139,568,964	186,632,000	36,902,000	74,407,000	115,762,000	235,073,000Себестоимость реализации товаров, продукции, работ, услуг	20	124,717,240	161,173,148	33,337,000	66,147,000	100,367,000	193,172,000Коммерческие расходы	30	3,765,490	9,542,617	1,244,000	2,797,000	4,664,000	7,326,000Управленческие расходы	40Прибыль (убыток) от рализации (строки 010-020-030-040)	50	11,086,234	15,916,235	2,321,000	5,463,000	10,731,000	34,575,000Проценты к получению	60	1,248,725Проценты к уплате	70Доходы от участия в других организациях	80Прочие операционные доходы	90	1,622,335	2,301,413	170,000	773,000	1,003,000	3,076,000Прочие операционные расходы	100	3,412,582	4,290,685	1,026,000	2,082,000	3,184,000	17,212,000Прибыль (убыток) от финансово-хозяйственной деятельнос-ти (строки 050+060-070+080+090-100)	110	10,544,712	13,926,963	1,465,000	4,154,000	8,550,000	20,439,000Прочие внереализационные доходы	120Прочие внереализационные расходы	130Прибыль (убыток) отчетного периода (строки 110+120-130)	140	10,544,712	13,926,963	1,465,000	4,154,000	8,550,000	20,439,000налог на прибыль	150	3,223,813	2,444,861	510,000	1,452,000	3,010,000	6,889,000Отвлеченные средства	160	7,320,899	11,481,774	955,000	2,702,000	5,540,000	13,550,000Нераспределенная прибыль (убытки) отчетного периода(строки 140-150-160)	170
Финансовый анализ
	Приложение к выпускной работе А.А. Попова (Макет, модели, компьютерная верстка таблиц - А.Попов - Microsoft Excel 9.0.2812)	РАСЧЕТ ФИНАНСОВЫХ КОЭФФИЦИЕНТОВ	Наименование показателя	Оптимальное значение	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99	АНАЛИЗ ЛИКВИДНОСТИ И ФИНАНСОВОЙ УСТОЙЧИВОСТИ1.	ПОКАЗАТЕЛИ ЛИКВИДНОСТИ1.1.	Коэффициент абсолютной ликвидности (К1): (ДС+КФВ)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	0,15 - 0,25 и выше	0.67	0.65	0.15	0.21	0.23	0.151.2.	Промежуточный коэффициент покрытия (К2): (ДС+КФВ+ДЗ краткосрочная)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	0,5 - 0,8 и выше	1.29	2.11	1.67	1.58	0.85	0.901.3.	Коэффициент текущей ликвидности (К3): (II раздел А-РБП)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	1,0 - 2,0 и выше	2.90	4.94	3.97	3.72	2.99	2.051.4.	Платежеспособность: (2 раздел А-МБП)-(VI раздел П-фонды потребления + убытки)	больше 0	20709537	33727000	37455000	42920000	30844000	369250002.	ПОКАЗАТЕЛИ ФИНАНСОВОГО РЫЧАГА2.1.	В современной — после Поместного Собора 1917—1918 годов — практике РПЦ гласное поминовение предстоятелей всех поместных Церквей по именам по диптиху бывает только во время служения литургии патриархом и митрополитом Киевским и всея Украины. В настоящее время перед поместными православными Церквами в рамках подготовки к всеправославному собору стоит вопрос о согласовании диптихов:

Диптихи вытекают из обычаев той или иной Церкви. В каждой Церкви эти обычаи свои. В нашем обычае Грузинская Церковь на шестом месте, а в Константинопольском — на девятом, потому что они только недавно признали её как патриархат, и из своих соображений поставили на девятое. Мы не видим оснований, почему мы должны следовать за кем-то, Грузинская Церковь у нас давно на шестом месте. Сами грузины тоже не готовы отказываться от своего места, а почему они должны отказываться? Если у них Автокефальная Церковь с V века, когда Константинополь, собственно говоря, никаких прав не имел. Это вопрос очень сложный для согласования. просто даже неудобно это слышать, когда те, которые, кажется, следуют Евангелию, следуют словам Христа, Сказавшего «Кто из вас хочет быть первым, да будет последним, и кто хочет быть господином, да будет всем слугою» — здесь вопрос о Диптихах: кто за кем будет стоять, если они вместе будет служить.	0.117	0.085	0.121	0.144	0.141	0.2612.2.	Соотношение долговых обязательств и собственного капитала: (2 и 3 разделы П-фонды)/(1 раздел П+фонды)	0,25-0,6	0.133	0.093	0.137	0.169	0.165	0.3542.3.	Соотношение долговых обязательств и акционерного капитала: (2 и 3 разделы П-фонды)/(УК+ДК)	0,66-2,0	0.1569	0.1189	0.1753	0.2196	0.2160	0.48662.4.	Соотношение долговых обязательств и материального акционерного капитала: (2 и 3 разделы П-фонды)/(АК-НМА)	не опред.	0.1571	0.1190	0.1756	0.2199	0.2164	0.48732.5.	Соотношение долгосрочной задолженности к внеоборотным активам: долгосроч.заемные ср-ва/1 раздел А	0,5-1,5	0.000	0.000	0.000	0.000	0.000	0.0002.6.	Соотношение собственного оборотного капитала к текущим активам:CОС/оборотные ср-ва	не опред.	0.606	0.735	0.705	0.678	0.618	0.4593.	ПОКАЗАТЕЛИ ФИНАНСОВОЙ УСТОЙЧИВОСТИ3.1.	Коэффициент инвестирования: собственные ср-ва/ внеоборотн. активы	больше или = 1	1.31	1.54	1.65	1.79	1.46	1.533.2.	Коэффициент финансовой независимости: СС/Валюта баланса	0,5-0,9 (для торговли мин.0,25)	0.87	0.89	0.86	0.83	0.84	0.713.3.	Коэффициент маневренности: собственные оборотн.ср-ва/СС	0,3-0,6	0.24	0.35	0.39	0.44	0.31	0.353.4.	Обеспеченность собственными оборотными средствам: собствен.обор.ср-ва/(запасы-ТО+НДС)	больше 0,25	1.29	1.49	1.56	1.85	1.17	0.823.5.	Коэффициент соотношения собственных и заемных средств (К4): СК/ЗК	0,4 - 0,6 и выше	7.38	10.41	7.11	5.73	5.92	2.72	АНАЛИЗ ДЕЛОВОЙ АКТИВНОСТИ И ЭФФЕКТИВНОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ4.	ПОКАЗАТЕЛИ РЕНТАБЕЛЬНОСТИ4.1.	Коэффициент рентабельности работы предприятия: ЧП/выручка		5.2%	6.2%	2.6%	3.6%	4.8%	5.8%4.2.	Коэффициент рентабельности основной деятельности (торговая наценка): выручка-себест./себест.		11.9%	15.8%	10.7%	12.5%	15.3%	21.7%4.3.	Іще один конференц-зал із назвою «Лейлак» відрізняється меншою площею: 74,08 кв.м, відповідно розмірами: 10,40м x 7,12м, висота стелі: 3.65 м, коктейль: на 150 місць, театр: на 140 місць, форма класу: на 84 місць і форма U: на 40 місць. А останнім і самим меншим залом є «Маун» з найменшою площею 52 кв.м, висотою стелі: 3.65м, коктейль: на 100 місць та театром на 88 місць. В залежності від форми розташування столів 45 місць, якщо форма класу та 35, якщо форма U.

Таким чином, під час проведення аналізу послуг, що надють готелі світового рівня, на прикладі готелю «Utopia World», вияснилося, що основними напрямками є надання спортивних розваг, процедур, що підтримують та покращують здоров'я, а відповідно і гарний зовнішній вигляд, також популярними є послуги готелю, як бізнес центру. Не останнє місце посідає харчування, що детальніше буде розглянуто в третьому розділі. Тепер з'ясувалась чітке зображення того, які сервісні та додаткові послуги є популярними у світовому готельному бізнесі й до чого варто прямувати для більш повного задоволення усіх можливих бажань клієнтів. РОЗДІЛ ІІІ. ДОСЛІДЖЕННЯ ТЕХНОЛОГІЙ НАДАННЯ ПОСЛУГ В ПІДПРИЄМСТВАХ ХАРЧУВАННЯ ПРИ ГОТЕЛЯХ СВІТОВОГО РІВНЯ НА ПРИКЛАДІ ГОТЕЛЮ «UTOPIA WORLD»

3.1 Характеристика особливості організації підприємств харчування.		9.0%	12.8%	1.1%	3.0%	6.0%	13.9%4.4.	Рентабельность продукции (продаж) (К5)		7.9%	8.5%	6.3%	7.3%	9.3%	14.7%5.	Маркетинг туристских территорий. М.: Академия. 2008.	Период окупаемости собственного капитала (лет): 1раздел +фонды/ЧП		11	8	97	35	17	75.2.	Продолжительность операционного цикла (в днях): оборачив. Производ.запасов+оборачив.ДС		74	83	128	150	119	1215.3.	Оборачиваемость производственных запасов (в днях): кол-во дней в периоде/себестоимость/(сред.ст-ть произв.запасов + НДС - тов.отгруж.)		43	47	62	59	67	775.4.	Оборачиваемость денежных средств (в днях): кол-во дней в периоде/ выручка/(ДС+ТО+ДЗ)		30	36	66	90	52	455.5.	Оборачиваемость всего капитала (в днях): выручка/валюта баланса		241	195	257	267	259	2105.6.	Оборачиваемость собственного капитала (в днях): выручка/СК		209	173	221	221	217	1495.7.	Оборачиваемость готовой продукции (в днях): выручка/готовая продукция		5	5	7	5	7	75.8.	Оборачиваемость дебиторской задолженности: выручка (в днях)/дебиторская зад-ть		17	24	47	53	23	315.9.	Оборачиваемость кредиторской задолженности: выручка (в днях)/кредиторская задолженность		28	15	24	24	23	385.10.	Фондоотдача основных средств и прочих внеоборотных активов		2.26	3.19	0.67	1.45	1.81	3.695.11.	Собственые оборотные средства предприятия		19,287,864	31,373,000	35,694,000	40,223,000	29,114,000	33,644,0005.12.	Абсолютные отклонения			12,085,136	4,321,000	8,850,000	-6,580,000	-6,579,0005.13.	Доля собственных оборотных средств в оборотных активах		61%	73%	70%	68%	62%	46%
Оценка вероятности банкротства
Приложение к выпускной работе А.А. Сосновский В.А. Двухфакторная Z-модель (Z=-0,3877-1,0736*K1+0,0579*K2)	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99К1 - общий коэффициент покрытия (II раздел А-РБП)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП);	2.90	4.94	3.97	3.72	2.99	2.05К2 - коэффициент финансовой зависимости (Соотношение долговых обязательств и всех активов: (2 и 3 разделы П-фонды)/Валюта баланса)	0.12	0.09	0.12	0.14	0.14	0.26Значение Z	-3.49	-5.69	-4.64	-4.37	-3.59	-2.57Вероятность банкротства	Вероятность банкротства невелика	Вероятность банкротства невелика	Вероятность банкротства невелика	Вероятность банкротства невелика	Вероятность банкротства невелика	Вероятность банкротства невелика2. Всего в современном Диптихе упоминаются 15 автокефальных поместных церквей: Константинопольская, Александрийская, Антиохийская, Иерусалимская, Русская, Грузинская, Сербская, Румынская, Болгарская, Кипрская, Элладская, Албанская, Польская, Чешская и Словацкая, Американская. В современной — после Поместного Собора 1917—1918 годов — практике РПЦ гласное поминовение предстоятелей всех поместных Церквей по именам по диптиху бывает только во время служения литургии патриархом и митрополитом Киевским и всея Украины. В настоящее время перед поместными православными Церквами в рамках подготовки к всеправославному собору стоит вопрос о согласовании диптихов:

Диптихи вытекают из обычаев той или иной Церкви. В каждой Церкви эти обычаи свои. В нашем обычае Грузинская Церковь на шестом месте, а в Константинопольском — на девятом, потому что они только недавно признали её как патриархат, и из своих соображений поставили на девятое. Четырехфакторная R-модель Иркутской ГЭА  (R=8,38*K1+K2+0,054*K3+0,63*K4)	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99К1 - Соотношения собственного оборотного капитала c активами (валютой баланса)	0.21	0.31	0.34	0.36	0.26	0.25К2 - Соотношение чистой прибыли с собственным капиталом	0.09	0.13	0.01	0.03	0.06	0.14К3 - Соотношение выручки от реализации с активами (валютой баланса)	1.49	1.84	0.35	0.67	1.04	1.72К4 - Соотношение чистой прибыли с себестоимостью произведенной продукции	0.06	0.07	0.03	0.04	0.06	0.07Значение R	1.94	2.87	2.88	3.14	2.35	2.33Вероятность банкротства	Минимальна	Минимальна	Минимальна	Минимальна	Минимальна	Минимальна4. Четырехфакторная модель Таффлера  (Z=0,53*K1+0,13*K2+0,18*K3+0,16*K4)	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99К1 - Соотношение чистой прибыли и краткосрочных обязательств	0.58	1.01	0.06	0.14	0.31	0.34К2 - Соотношение оборотных активов с суммой обязательств	0.34	0.42	0.48	0.54	0.42	0.54К3 - Соотношение краткосрочных обязательств с активами (валютой баланса)	0.13	0.11	0.14	0.17	0.16	0.29К4 - Соотношение выручки от реализации с суммой активов (валютой баланса)	1.49	1.84	0.35	0.67	1.04	1.72Значение Z	0.62	0.91	0.18	0.28	0.41	0.58Вероятность банкротства	Устойчивое положение	Устойчивое положение	Положение неустойчиво	Устойчивое положение	Устойчивое положение	Устойчивое положение5. Четырехфакторная модель Лиса  (Z=0,063*K1+0,092*K2+0,057*K3+0,001*K4)	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99К1 - Соотношение оборотного капитала с суммой активов (валютой баланса)	0.21	0.31	0.34	0.36	0.26	0.25К2 - Соотношение прибыли от реализации с суммой активов	0.12	0.16	0.02	0.05	0.10	0.25К3 - Соотношение нераспределенной прибыли с суммой активов (валютой баланса)	0.08	0.11	0.01	0.02	0.05	0.10К4 - Соотношение собственного и заемного капитала	7.38	10.41	7.11	5.73	5.92	2.72Значение Z	0.036	0.051	0.031	0.035	0.034	0.047Вероятность банкротства	Положение неустойчиво	Устойчивое положение	Положение неустойчиво	Положение неустойчиво	Положение неустойчиво	Устойчивое положение
Рейтинг Банка XXX
Приложение к выпускной работе А.А. 3. Исследуемый участок передней поверхности алмазного резца в поперечном
направлении. Рис. 4.
[1;133]. Сфера дозвілля послуг сьогодні повинна розглядатися не тільки як чинник, що знижує соціальну напруженість, але і як важливий сектор економіки, що забезпечує зростання зайнятості, розвиток наукомістких галузей, значний приплив доходів і нових податкових платежів до державних бюджетів. Попова (Макет, модели, компьютерная верстка таблиц - А.Попов - Microsoft Excel 9.0.2812)Кредитный рейтинг АКБ "Московский Индустриальный Банк"Наименование показателя	Категория коэффициента	1	2	3	4К1	выше 0,05	0,35-0,05	0,2-0,35	ниже 0,2К2	выше 2,0	1,5-2,0	1,0-2,0	ниже 1,0К3	0,7-0,8	0,4-0,7	0,2-0,4	ниже 0,2Наименование показателя	Количество баллов по категории	1	2	3	4К1	30	60	90	200К2	30	60	90	200К3	40	80	120	200Общая кредитоспособность (сумма балов)	менее 141	141-240	241-300	более 300	Высокий уровень кредитоспо-собности	Средний уровень кредитоспо-собности	Низкий уровень кредитоспо-собности	Клиент некредитоспо-собен	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99Коэффициент срочной ликвидности (К1): (ДС+КФВ)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	1.29	2.11	1.67	1.58	0.85	0.72количество баллов	30	30	30	30	30	30Коэффициент текущей ликвидности (К2): (II раздел А-РБП)/(VI раздел П-фонды потребления-ДБП-РПРП)	2.90	4.94	3.97	3.72	2.99	2.05количество баллов	30	30	30	30	30	30Коэффициент обеспеченности собственными оборотными средствами (К3): СОС/ОА	0.61	0.73	0.70	0.68	0.62	0.46количество баллов	40	40	40	40	40	80Сумма баллов	100	100	100	100	100	140
Лимит риска
Приложение к выпускной работе А.А. Попова (Макет, модели, компьютерная верстка таблиц - А.Попов - Microsoft Excel 9.0.2812)Экспресс-метод определения кредитного рейтинга	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99Коэффициенты, характеризующие достаточность собственных ресурсовК1 - коэффициент обеспеченности собственными средствами.	0.606	0.735	0.705	0.678	0.618	0.459Класс коэффициента	1	1	1	1	1	2К2 - коэффициент соотношения заемных и собственных средств (финансового рычага)	0.135	0.096	0.141	0.175	0.169	0.368Класс коэффициента*	1	1	1	1	1	2*Значение, много меньше чем 0,350667, может означать неэффективное использование заемных средствК3 - коэффициент доли дебиторской задолженности	0.460	0.684	0.773	0.616	0.530	0.737Класс коэффициента	3	3	2	3	3	2Коэффициенты, характеризующие ликвидность активовК4 - коэффициент текущей ликвидности (покрытия)	2.900	4.940	3.970	3.716	2.990	2.047Класс коэффициента	1	1	1	1	1	1К5 - коэффииент срочной ликвидности	0.208	0.317	0.107	0.198	0.229	0.064Класс коэффициента	1	1	1	1	1	1Коэффициенты, характеризующие рентабельностьК6 - коэффициент рентабельности продаж	0.079	0.085	0.063	0.073	0.093	0.147Класс коэффициента	2	2	3	3	2	1К7 - коэффициент использования производственных фондов	0.180	0.272	0.042	0.107	0.168	0.543Класс коэффициента	1	1	2	1	1	1Коэффициенты, характеризующие оборачиваемость средствК8 - коэффициент оборачиваемости оборотных средств	4.382	4.370	0.729	1.255	2.456	3.205Класс коэффициента	1	1	3	3	1	1К9 - коэффициент оборачиваемости запасов	8.314	7.673	4.242	3.994	3.625	4.684Класс коэффициента	1	1	2	2	2	2Значения отраслевых   коэффициентов и   допустимое   отклонение по некоторым                                                                                          отраслям экономики за 1995 - 1998 гг **по данным Госкомстата РФОтрасли промышленности	Год	K1	K2	K3	K4	K5	K6	K7	K8	K9Газовая промышленность	1995	0.29	0.4	0.838	0.8	0.02	0.17	0.044	1.01	4.7	1997	0.346	0.426	0.991	0.75	0.01	0.142	0.052	1.221	4.583	1998	0.313	0.5	0.934	0.77	0.04	0.16	0.046	0.8	4.3	средн.	0.32	0.441	0.921	0.775	0.023	0.157	0.048	1.044	4.519допустимое отклонение		0.045	0.041	0.082	0.025	0.003	0.013	0.004	0.035	0.183Химическая промышленность	1995	0.22	0.36	0.78	1.2	0.077	0.07	0.01	1.859	2.7	1997	0.266	0.396	0.865	0.967	0.057	0.064	0.026	1.876	2.535	1998	0.265	0.45	0.829	1.031	0.096	0.031	0.017	1.601	2.52	средн.	0.25	0.4	0.825	1.066	0.077	0.055	0.018	1.778	2.601допустимое отклонение		0.034	0.044	0.042	0.127	0.009	0.012	0.003	0.089	0.111Цветная металлургия	1995	0.204	0.3	0.789	1.1	0.05	0.03	0.02	1.75	3.378	1997	0.176	0.334	0.889	0.898	0.036	0.022	0.012	1.489	3.21	1998	0.132	0.442	0.887	0.848	0.041	0.015	0.01	1.246	2.962	средн.	0.171	0.358	0.853	0.948	0.042	0.022	0.014	1.495	3.183допустимое отклонение		0.033	0.052	0.073	0.151	0.008	0.005	4	0.184	0.171Текстильная промышленность	1995	0.107	0.41	0.759	1.071	0.046	0.082	0.04	1.021	1.48	1997	0.073	0.392	0.878	1.022	0.036	0.052	0.018	1.061	1.146	1998	0.169	0.475	0.82	0.941	0.051	0.041	0.016	0.87	1.658	средн.	0.116	0.425	0.818	1.011	0.044			0.984	1.628допустимое отклонение		0.01	0.036	0.064	0.067	0.006			0.046	0.164Пищевая промышленность	1995	0.385	0.3	0.7	0.87	0.028	0.101	0.05	1.77	2.671	1997	0.449	0.345	0.843	0.734	0.016	0.078	0.028	1.611	2.388	1998	0.55	0.407	0.839	0.619	0.021	0.084	0.034	1.416	2.71	средн.	0.461	0.351	0.794	0.741	0.022	0.088	0.037	1.599	2.590допустимое отклонение		0.08	0.05	0.08	0.13	0.01	0.01	0.01	0.18	0.18** результаты расчета по данным отраслевого классификатора Госкомстата на 1995-1998 г.г.Построение таблицы нормативных значений величин финансовых коэффициентов для предприятий пищевой отрасли	Класс	K1	K2*	K3	K4	K5	K6	K7	K8	K9Пищевая промышленность	1995	0.385	0.3	0.7	0.87	0.028	0.101	0.05	1.77	2.671	1997	0.449	0.345	0.843	0.734	0.016	0.078	0.028	1.611	2.388	1998	0.55	0.407	0.839	0.619	0.021	0.084	0.034	1.416	2.71Среднее значение		0.461	0.351	0.794	0.741	0.022	0.088	0.037	1.599	2.590Допустимое отклонение s		0.08	0.05	0.08	0.13	0.01	0.01	0.01	0.18	0.18N>(k+s)	1	0,546 и выше	0,296 и ниже	0,876 и выше	0,868 и выше	0,029 и выше	0,101 и выше	0,05 и выше	1,777 и выше	2,766 и выше(k-s)<=N<=(K+s)	2	0,378 - 0,545	0,297 - 0,404	0,713 - 0,875	0,615 - 0,867	0,016 - 0,028	0,076 - 0,1	0,026 - 0,049	1,422 - 1,776	2,414 - 2,765N<(k-s)	3	0,377 и ниже	0,405 и выше	0,712 и ниже	0,614 и ниже	0,015 и ниже	0,075 и ниже	0,025 и ниже	1,421 и ниже	2,413 и ниже*Для коэффициента финансового рычага действует обратная зависимостьКоэффициенты	Удельный вес коэффициентов в производственной деятельности			Удельный вес коэффициентов в торгово-посреднической деятельностиК1	12			10К2	11			10К3	8			8К4	13			11К5	11			13К6	13			15К7	13			9К8	9			12К9	9			12Подсчет суммы баллов для предприятия производственной сферы деятельности	Удельный вес	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99К1	12	12	12	12	12	12	24К2	11	11	11	11	11	11	22К3	8	24	24	16	24	24	16К4	13	13	13	13	13	13	13К5	11	11	11	11	11	11	11К6	13	26	26	39	39	26	13К7	13	13	13	26	13	13	13К8	9	9	9	27	27	9	9К9	10	10	10	20	20	20	20	Сумма	129	129	175	170	139	141	Класс	1	1	2	2	1	1Шкала определения класса кредитоспособности предприятия**							Баллы**1 класс	Предприятие имеет высокую рентабельность и устойчивое финансовое положение. Платежеспособность предприятия не вызывает сомнений. В активному відпочинку велику роль відіграють національні парки і заповідники, широкому користуванню якими допомагають добре розвинені засоби транспорту. Зростає число відвідувань національних парків та з метою табірного, похідного туризму, рибного лову, полювання, плавання по річках, озерах і заняття зимовими видами спорту [1;132]. На частку різноманітних видів активного відпочинку приходиться близько 50% всіх відвідувань. У підгрупу розважальних закладів дозвілля послуг входять послуги дискотек, нічних клубів, атракціонів, грального бізнесу, різноманітні шоу і спортивні видовища, спортивне полювання і риболовля і т. п.

Підгрупа розвиваючих послуг має більш складну структуру і додаткові класифікаційні параметри. З метою виокремлення конкретних видів розвиваючих послуг з характеру дозвілля можна вибрати параметр, що характеризує напрямок або мета розвитку. Предприятие имеет отличные шансы для дальнейшего развития.						100-1502 класс	Предприятие имеет удовлетворительный уровень рентабельности и платежеспособности. Финансовая устойчивость находятся, в целом, на приемлемом уровне, хотя отдельные показатели находятся ниже общеотраслевых значений. Однако данное предприятие не достаточно у						151-2003 класс	Предприятие финансово не устойчиво, оно имеет низкую рентабельность для поддержания платежеспособности на приемлемом уровне. Как правило, такое предприятие имеет просроченную задолженность, находится на грани потери финансовой устойчивости. Для выведения						200-2504 класс	Предприятие находится в глубоком финансовом кризисе. Размер кредиторской задолженности велик, оно не в состоянии расплатиться по своим обязательствам. Финансовая устойчивость предприятия практически полностью утеряна. Оскільки «Utopia World» є п'ятизірковим готелем, у ньому функціонують: 3 A'la Carte ресторани:

- італійський, 

- рибний, страви зі свіжих морепродуктів, 

- турецький - за попередньою резервацією 

та 6 барів [5]. Ось як представлена дана інформація на офіційному сайті готелю: 

«Вся їжа, напої місцевого виробництва і деякі напої імпортного виробництва включені. Сніданок, пізній сніданок, обід, вечеря, пізня вечеря і ранній сніданок проходять у головному ресторані (шведський стіл). Є дитячий буфет з 18:30 до 19:30 у головному ресторані. Протягом дня різні закуски, випічка, морозиво, турецька піца і гезлеме - безкоштовно. Також гості готелю можуть повечеряти в а`la carte ресторанах (по попередній резервації, за додаткову оплату). Представлені італійська (La Monte), рибна (Turkuaz) і турецька (Tuam) кухні» [6]. Ресторан (фр. restauer -- відновлювати силу, годувати) --підприємство громадського харчування, що пропонує гостям широкий асортимент страв, напоїв, кондитерських виробів, зокрема фірмового та складного приготування [2;311]

Під час дослідження з'ясувалося, що рівень обслуговування у ресторанах готелю «Utopia World» забезпечується шістьма висококваліфікованими поварами, офіціантами, метрдотелями і поєднується з організацією відпочинку і розваг для гостей та відвідувачів готелю. Організація відпочинку і розваг -- одна з основних функцій ресторанів готелю.
График
Таблица 8				Исходные данные для построения графика				1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99				129	129	175	170	139	141
График
000000
Лимит кредитования
000
Таблица 9МЕТОДИКА ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЛИМИТА КРЕДИТОВАНИЯКласс заемщика	Группа ликвидности активов	A1	A2	A3	A4	Производственная деятельность1	0.75	0.65	0.55	0.052	0.7	0.6	0.45	0.0453	0.65	0.5	0.4	0.044	0.6	0.45	0.38	0.03	Торгово-посредническая деятельность1	0.8	0.7	0.6	0.152	0.75	0.65	0.55	0.133	0.7	0.6	0.5	0.114	0.65	0.55	0.45	0.09Структура	По группам активов	1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99	А1	7396925	5579000	1946000	3362000	3594000	5280000	К диск.***	0.75	0.75	0.7	0.7	0.75	0.75		5547694	4184250	1362200	2353400	2695500	3960000Быстрореализуемые активы (дебиторсая задолженность и прочие активы)	А2	6747071	12624000	19279000	21850000	9829000	20410000	К диск.«Готельний бізнес: теорія та практика. Навчальний посібник». - К.: Центр учбової літератури, 2009. - 472с. 3. Лойко О.Т. Туризм и гостиничное хозяйство: Учебное пособие. - Томск: Изд-во ТПУ, 2005.***	0.55	0.55	0.45	0.45	0.55	0.55		9757674	13498650	13246650	15374102	18498700	26254800Труднореализуемые активы (I раздел актива за вычетом долгосрочных финвложений)	А4	61588078	58459000	54865000	51064000	63719000	63599000	К диск. ***	0.05	0.05	0.045	0.045	0.05	0.05		3079404	2922950	2468925	2297880	3185950	3179950Суммы активов по дисконтированным группам		22770368	28811450	28645175	33135382	30769000	46661250***Выбор коэффициента дисконтирования из таблицы происходит автоматически с учетом класса кредитоспособности		1/1/97	1/1/98	4/1/98	7/1/98	10/1/98	1/1/99Сумма краткосрочных обязательств Sко (краткосрочные пассивы за вычетом доходов будущих периодов, фондов потребления и рзервов предстоящих расходов и платежей)		10,966,791	8,638,000	12,741,000	15,957,000	15,700,000	35,810,000Лимит кредитования (руб)****		11,803,577	20,173,450	15,904,175	17,178,382	15,069,000	10,851,250**** определен как разниа между  суммой дисконтированных стоимостей активов по группам ликвидности и суммой краткосрочных обязательств.Усредненный годовой  01.01.1997- 01.01.1999 гг.
Поквартальный  01.01.1997- 01.01.1999 гг.



MBD000AD9AF.unknown

MBD000AFDF2.unknown

MBD00000024.unknown

