СОДЕРЖАНИЕ

Введение
1. 3/4: 227-239. Исполатов Е.И. 1912. Наблюдения над птицами Бугурусланского уезда Самарской губернии за три года (с 1907 г. до 1910 г.) // Орнитол. вестн. 1: 31-43. Карамзин А.Н. 1901. Общая характеристика мотивации трудовой деятельности
1.2. Содержательные концепции мотивации
1.3. Их единство состоит в том, что оба они призваны обеспечивать благо индивида: первый – физическую безопасность граждан по отношению к власти и друг к другу, индивидуальную свободу и основополагающие, главным образом гражданские и политические права личности с помощью установления четких границ государственного вмешательства и гарантий против деспотии, второй – социальную безопасность, материальные условия свободы и достойного существования каждого человека. Противоречия же между ними проявляются в том, что правовое государство по своему замыслу не должно вмешиваться в вопросы распределения общественного богатства, обеспечения материального и культурного благосостояния граждан, социальное же государство непосредственно занимается этим, хотя и стремится не подрывать такие основы рыночного хозяйства, как частная собственность, конкуренция, предприимчивость, индивидуальная ответственность и т.п., не порождать массовое социальное иждивенчество. В наши дни демократические государства стремятся найти меру оптимального сочетания правового и социального принципов. При этом консерваторы обычно делают большой акцент на правовом, а социал-демократы и близкие к ним либералы – на социальном принципе. Некоторые политологи считают, что современные демократические государства вступают в новую, экологическую стадию. Экономические мотивы деятельности людей и стимулирование трудовой деятельности на предприятии
1.5. Неэкономические способы мотивации
2. В президентской республике правительство отличается стабильностью. В ней существуют жесткое разделение законодательной и исполнительной ветвей власти, их значительная самостоятельность. Парламент не может вынести правительству вотум недоверия, президент же не вправе распустить парламент. Отношения между парламентом и президентом основываются на системе сдержек, противовесов и взаимозависимости. Парламент может ограничивать действия президента с помощью законов и через утверждение бюджета. Президент же обычно обладает правом отлагательного вето на решения парламента. Чтобы нормально выполнять свои обязанности, и парламент, и президент вынуждены сотрудничать, находить общий язык, даже если оба эти института контролируются различными партиями. Президентская республика не получила распространения в Западной Европе. Краткая характеристика ООО «База строительных материалов»
2.2. Анализ форм и методов мотивации персонала, применяемых на предприятии, выявить преимущества и недостатки
3. Совершенствование системы управления мотивацией персонала ООО «База строительных материалов»
Заключение
Список литературы
Приложения

Введение

За тысячи лет до того, как слово «мотивация» вошло в лексикон руководителей, было хорошо известно, что можно намеренно воздействовать на людей для успешного выполнения задач организации. Самым первым из применяемых приемов был «метод кнута и пряника». В Библии, древних преданиях и даже античных мифах можно найти множество историй, в которых короли держат награду перед глазами предполагаемого героя или заносят меч над его головой. Однако королевские дочери и сокровища предлагались лишь немногим, избранным. Институциональная организация экономики, организационно-экономические формы народнохозяйственных систем; развитие отношений собственности, эволюция государственного и частного секторов. Теория и практика рыночной трансформации экономики; обоснование политики рыночных реформ. Научные основы, методы и организация государственного регулирования национальной экономики. Экономические аспекты научно-технического прогресса и его влияния на макроэкономические процессы. Личная жизнь

Будучи игроком «Палмейраса», Алтафини женился на Елеане д’Аддио (). Его супруга была дочерью директора библиотеки. Они познакомились когда ему было 18 лет и три года встречались, поженившись в 1959 году. Позже, уже будучи игроком «Милана», у четы Алтафини родилось две дочери. Старшая, Патрисия (), вышла замуж за журналиста (). Мотивация занимает ведущее место в структуре личности и является одним из основных понятий, которые используются для объяснения движущих сил поведения.
Очень часто люди задаются вопросами, почему люди работают, отчего одни выполняют сравнительно легкую работу и остаются, недовольны, а для других даже тяжелая работа доставляет удовольствие, что нужно делать для того, чтобы люди работали лучше и производительнее, какие механизмы вызывают желание и потребность работать. Различные теории правового государства базируются на концепции гражданского общества. Термин «гражданское общество» употребляется как в широком, так и в узком значениях. В широком смысле гражданское общество включает всю непосредственно не охватываемую государством, его структурами часть общества, т.е. все то, до чего «не доходят руки» государства. В узком – гражданское общество, представляет собой многообразие не опосредованных государством взаимоотношений свободных и равноправных индивидов в условиях рынка и демократической правовой государственности. Гражданское общество формируется преимущественно снизу, спонтанно, как результат раскрепощения индивидов, их превращение из подданных государства в свободных граждан-собственников, обладающих чувством личного достоинства и готовых взять на себя хозяйственную и политическую ответственность. Гражданское общество имеет сложную структуру, включает хозяйственные, экономические, семейно-родственные, этнические, религиозные и правовые отношения, мораль, а так же не опосредованные государствомполитические отношения между индивидами как первичными субъектами власти, партиями, группами интересов и т.д. Готовность и желание человека выполнять свою работу являются одними из ключевых факторов успеха функционирования организации. Человек не машина, его нельзя включить и выключить. Рабовладельческая система ведения хозяйства и коммунистическая лагерная система наглядно доказали, что вопреки воле и желанию человека от него нельзя добиться многого. Имея определенное расположение, имея желания и настроение, исходя из определенной системы ценностей, следуя определенным нормам и правилам поведения, человек каждую конкретную работу персонифицирует, а, следовательно, придает ей в определенной степени уникальный характер. Однако из этого никак не следует, что им невозможно эффективно управлять. Напротив, если хорошо знать и понимать, что движет человеком, что побуждает его к действиям и к чему он стремится, выполняя определенную работу, можно, в отличие от принуждения, требующего постоянного воздействия и контроля, таким образом построить управление человеком, что он сам будет стремиться выполнять свою работу наилучшим образом и наиболее результативно с точки зрения достижения организацией своих целей.
Актуальность темы данной работы заключается в том, что путь к эффективному управлению человеком лежит через понимание его мотивации. Зная то, что движет человеком и побуждает его к деятельности, какие мотивы лежат в основе его действий, можно попытаться разработать эффективную систему форм и методов управления человеком. Для этого необходимо знать, как возникают или вызываются те или иные мотивы, как и какими способами, мотивы могут быть приведены в действие, как осуществляется мотивирование людей. 
Основная цель данной работы − повышение эффективности управления мотивацией персонала в ООО «База строительных материалов».
Задачи: 
 - Изучить теоретические аспекты мотивации трудовой деятельности;
 - Изучить систему управления персоналом на предприятии;
 - Выявить формы и методы мотивации персонала, применяемые на данном предприятии;
 - Проанализировать преимущества и недостатки существующих форм и методов мотивации персонала;
 - Определить возможные направления работы по повышению мотивации труда.
Объектом исследования является предприятие ООО «База строительных материалов».
Прогнозирование, программирование и планирование экономики в целом — методы, модели, организация. Социальные факторы и социальные последствия экономического развития; экономические основы и инструментарий социальной политики. Экономические отношения, возникающие в процессе развития народного хозяйства; методы, механизмы, инструменты и технологии функционирования экономических систем и институциональных преобразований в условиях рыночной экономики с учетом тенденций глобализации экономических процессов в отраслях промышленности. Разработка новых и адаптация существующих методов, механизмов и инструментов функционирования экономики, организации и управления хозяйственными образованиями промышленности. Формирование механизмов устойчивого развития экономики промышленных отраслей, комплексов, предприятий. Механизмы формирования корпоративных образований в российской экономике с учетом глобализации мировой экономики. Инструменты внутрифирменного и стратегического планирования на промышленных предприятиях, в отраслях и комплексах. Гармонизация промышленной и торговой политики с учетом экономической безопасности. Государственное управление структурными преобразованиями в народном хозяйстве.
Болельщики клуба обвинили во всём Алтафини, а руководство пошло на поводу у тиффози, и форвард был выставлен на трансфер.
В сезоне 1962/1963 бразилец забил в чемпионате лишь 11 голов, но это ухудшение результативности он компенсировал в Кубке чемпионов, где 14 раз поражал ворота соперника, что долгое время было рекордным показателем. Из этих 14 голов, пять Алтафини забил в одной встрече — против люксембургского клуба «Унион». Дважды в том же розыгрыше форвард забивал по три мяча: в ворота того же «Униона» и «Галатасарая». А два гола Жозе забил в финале турнира с «Бенфикой», принеся победу своей команде со счётом 2:1; по легенде, Нерео Рокко, главный тренер «Милана», в перерыве специально разозлил Алтафини, сказав, что он играет как кролик, после чего тот вышел на поле и дважды забил. В следующем сезоне Алтафини забил 19 голов, из которых лишь 14 в чемпионате. Однако летом 1964 года он обратился к руководству «россонери», требуя повышения заработной платы. После отказа, Жозе сначала отказывался выходить на поле, а затем уехал на родину в Бразилию, сказав: «Без контракта я не играю». Футболист даже тренировался с «Палмейрасом», но затосковав по Италии, на рождество послал открытку Виане. Первоначально Виана наложил мораторий на возвращение игрока, но затем сменил гнев на милость.
тр. Зоол. Однако с ним в составе «Милан», имевший 7-очковое преимущество над ближайшим преследователем, выступил плохо и занял второе место. Болельщики клуба обвинили во всём Алтафини, а руководство пошло на поводу у тиффози, и форвард был выставлен на трансфер. 

Теоретические аспекты мотивации

Общая характеристика мотивации трудовой деятельности

Мотивация занимает ведущее место в структуре личности и является одним из основных понятий, которые используются для объяснения движущих сил поведения. Первоначально Виана наложил мораторий на возвращение игрока, но затем сменил гнев на милость. В результате, в январе 1965 года Алтафини вернулся в Италию, когда его клуб находился на первом месте и претендовал на победу в турнире. Однако с ним в составе «Милан», имевший 7-очковое преимущество над ближайшим преследователем, выступил плохо и занял второе место. Болельщики клуба обвинили во всём Алтафини, а руководство пошло на поводу у тиффози, и форвард был выставлен на трансфер. Всего за «Милан» Жозе провёл 246 матчей и забил 161 гол. В 1965 году Алтафини был куплен клубом «Наполи». Вместе с ним в эту команду перешёл другой известный футболист — Омар Сивори. За трансфер двух этих футболистов была заплачена сумма в 150 млн аргентинских песо. Неаполитанская команда таким образом стремилась улучшить своё положение: она только вышла из серии В. Уже в первый год после возвращения в высший итальянский дивизион клуб выиграл бронзовые медали первенства. Сам Алтафини стал лучшим бомбардиром команды, забив 14 голов. В работах отечественных психологов мотив понимается и как осознанная потребность, и как предмет потребности, и отождествляется с потребностью [1,с.165]. 
Мотивы могут быть внутренними и внешними; последние обусловлены стремлением человека обладать какими-то не принадлежащими ему объектами или, наоборот — избежать такого обладания. Внутренние мотивы связаны с получением удовлетворения от уже имеющегося у человека объекта, который он желает сохранить, или неудобствами, которые приносит обладание им; а следовательно стремлением от него избавиться. Социальные факторы и социальные последствия экономического развития; экономические основы и инструментарий социальной политики. Экономические отношения, возникающие в процессе развития народного хозяйства; методы, механизмы, инструменты и технологии функционирования экономических систем и институциональных преобразований в условиях рыночной экономики с учетом тенденций глобализации экономических процессов в отраслях промышленности. Разработка новых и адаптация существующих методов, механизмов и инструментов функционирования экономики, организации и управления хозяйственными образованиями промышленности. Формирование механизмов устойчивого развития экономики промышленных отраслей, комплексов, предприятий. Механизмы формирования корпоративных образований в российской экономике с учетом глобализации мировой экономики. Инструменты внутрифирменного и стратегического планирования на промышленных предприятиях, в отраслях и комплексах. Гармонизация промышленной и торговой политики с учетом экономической безопасности. Государственное управление структурными преобразованиями в народном хозяйстве. Механизмы изменения форм собственности (приватизация, национализация, интеграция, демонополизация и др.) хозяйственных образований.
Механизмы изменения форм собственности (приватизация, национализация, интеграция, демонополизация и др.) хозяйственных образований. Совершенствование организационно-правовых форм хозяйствования в корпоративных образованиях. Инструменты функционирования товарных рынков с ограниченной и развитой конкуренцией в условиях глобализации мировой экономики и свободной торговли. Внешнеторговая деятельность предприятий в условиях либерализации внешнеэкономической деятельности. Оценка и страхование рисков хозяйствующих субъектов. Условия и инструменты создания транснациональных корпораций, механизмы их адаптации к российским экономическим преобразованиям. В свою очередь, последние делятся на организационные и моральные. Однако четкой грани между ними не существует; на практике они тесно переплетены, обусловливают друг друга, а зачастую взаимопереходящи, так что их просто невозможно разделить. Например, повышение в должности и связанное с ним денежное вознаграждение дают возможность приобретения не только каких-то дополнительных материальных благ, но известности, уважения, почета.
Применение по отношению к человеку стимулов для воздействия на его усилия, старания, настойчивость, добросовестность, целеустремленность в деле решения задач, стоящих перед организацией, и включения соответствующих мотивов, называется стимулированием.
Концепция стимулирования основывается на том, что любые действия подчиненного должны иметь для него положительные, отрицательные или нейтральные последствия, в зависимости от того, как он выполняет порученную работу. Стремясь избежать отрицательных последствий, наступающих при отклонении от заданных параметров, устраивающих организацию, или заслужить поощрение, он сохраняет стабильность поведения или изменяет его в требуемую сторону [2,с.128].
Ее члены полностью сохраняют государственный суверенитет и передают в компетенцию союза решение лишь ограниченного числа вопросов. Чаще всего в области обороны, внешней политики, транспорта и связи, денежной системы. Формы территориального устройства и формы правления влияют на строение законодательной и исполнительной властей государства. Не менее важную значимость для нормального функционирования всего государственного механизма имеет судебная власть. Исходя из этого, он либо формирует определенную мотивационную структуру поведения подчиненных, развивает у них желательные мотивы и ослабляет нежелательные, либо осуществляет прямое стимулирование их действий.
В зависимости оттого, что именно необходимо стимулировать — саму деятельность или ее результат, мотивация выступает в двух формах: текущего поощрения (наказания) или вознаграждение (наказания) по итогам.
Текущее поощрение (наказание) предназначено для стабилизации или корректировки в необходимую сторону продолжающейся работы, и таким образом относится к тому поведению, которое уже есть, поэтому при отсутствии какой бы то ни было деятельности, прекращается.
Величина вознаграждения должна быть минимальной, чтобы постоянно поддерживать заинтересованность в продолжение нужной деятельности и при этом не истощать ресурсы организации. Нужно иметь в виду: важна не столько величина, сколько форма, способ, режим вознаграждения. Цель докторских профессиональных программ, как её понимает Совет экономических и социальных исследований Соединенного Королевства (ESRC), состоит в том, чтобы найти новые подходы к интеграции профессиональных и академических знаний, и от докторов ожидается «внесение вклада в профессиональные знания» [23]. То есть профессиональные докторские программы призваны давать квалификацию, которая, будучи эквивалентной по статусу и сложности задач докторской,
является нацеленной скорее на профессиональную, нежели на академическую карьеру [Там же]. Игра бразильского форварда пришлась по вкусу многим командам «Старого Света». Наиболее конкретный интерес выразили итальянские клубы — «Милан» и «Рома». Договор с римской командой был уже готов, но руководство «Палмейраса» предпочло «россонери», чьё предложение — 130 млн лир (около 500 тыс. долларов или 25 млн крузейро) было более выгодным. Этот трансфер стал в то время рекордным в истории футбола Бразилии. Президент клуба, Риццоли, рассчитывал, что бразилец заменит в составе центрфорварда Гуннара Нордаля, ушедшего из команды. В клубе футболист дебютировал 6 сентября 1958 года в матче Кубка Италии с «Болоньей», в котором его команда проиграла 2:4. Сразу по приезде в Италию, руководство «Милана» попросило Алтафини отказаться от прозвища «Маццола», чтобы не обижать двух сыновей Валентино. Однако всегда подкрепление должно быть своевременным и конкретным, чтобы человек знал, с чем оно связано, и как ему быть дальше.
Итоговое вознаграждение (или наказание) связывается с достигнутым результатом, поэтому оно должно отражать истинный вклад в него, быть справедливым, создавать у человека стремление в будущем работать еще лучше [3,с.79].
Различные теории мотивации разделяются на две категории: содержательные и процессуальные.

1.2.Содержательные концепции мотивации

Содержательные теории мотивации в первую очередь стараются определить потребности, побуждающие людей к действию, особенно при определении объема и содержания работы. При закладке основ современных концепций мотивации наибольшее значение имели работы трех человек: Абрахама Маслоу, Фредерика Герцберга и Дэвида Мак Клелланда.
Механизмы формирования корпоративных образований в российской экономике с учетом глобализации мировой экономики. Потребности могут быть врожденными, первичными (естественного происхождения) и приобретенными (социальными). К первым относятся потребности в пище, воде, тепле; ко вторым — в общении, получении знаний, самореализации [2,с.171].
При осознании потребностей у человека возникает желание их удовлетворить, а, следовательно, интерес к тому, что позволит это сделать. 6-й семестр 1. Докторский коллоквиум. 2. Курс лекций. Защита диссертации
■	научно-исследовательская работа (статистический анализ; архивные исследования; изыскание финансирования исследований; валоризация; интеллектуальная собственность и т.д. );
■	менеджмент (управление проектом;
В различающихся между собой докторских программах можно встретить довольно обширный набор переносимых навыков (компетенций). Приведём их подборку (кроме вышеназванных) в двух условно обозначенных нами компетентностных об-
ластях. В области исследовательской культуры, образовательные курсы направлены на формирование навыков методологии стратегической рефлексии, управления исследованиями, менеджмента проектов, управления интеллектуальной собственностью (IPR-management), работы в сети (networking), приверженности и соблюдения этики науки в сфере научно-популярной журналистики, устной и письменной коммуникации на иностранных языках, международной коммуникации (особенно в случае интернационализации докторских программ). В части предпринимательской культурыi (предпринимательского склада ума) востребованы навыки подачи заявок на исследовательские гранты, знание патентного дела, владение юридическими и политическими вопросами, связанными с изобретениями, и др. В чём основная причина включения переносимых навыков (компетенций) в докторские программы?
Состояние и перспективы развития отраслей топливно-энергетического, машиностроительного, металлургического комплексов. Состояние и основные направления инвестиционной политики в топливно-энергетическом, машиностроительном и металлургическом комплексах. Методология развития бизнес-процессов и бизнес-планирования в электроэнергетике, нефтегазовой, угольной, металлургической, машиностроительной и других отраслях промышленности. Методологические и методические вопросы прогнозирования топливно-энергетического баланса страны, территориально-административного образования. Тарифная политика в отраслях топливно-энергетического комплекса. Методологические и методические подходы к решению проблем в области экономики, организации и управления отраслями и предприятиями металлургического комплекса. Методологические и методические подходы к решению проблем в области экономики, организации и управления отраслями и предприятиями машиностроительного комплекса. Теоретические и методические подходы к созданию системы контроллинга в промышленной организации.
При достижении более высокой производительности, чем та, которая требовалась в соответствии с квотой, работники оплачивались по повышенному тарифу и получали премии, что давало им возможность более полно удовлетворять свои потребности. В то же время невыполнение задания влекло за собой оплату по пониженным расценкам, заставлявшую большинство людей работать на пределе своих возможностей.
2 Очень многие европейские страны испытали увеличение числа докторантов. В Испании с 1990 по 2000 гг.
В соответствии с этой концепцией люди постоянно испытывают различные потребности, которые можно объединить в группы, находящиеся в иерархическом отношении друг к другу. Аспиранты будут зачисляться в штат вуза и получать зарплату. Намечается радикально изменить практику утверждения диссертационных советов, порядок открытия аспирантур и докторантур. Вузам предлагается дать право «окончательного вердикта» в части присвоения учёныхстепеней (см. «Если мы пойдём по этому пути, - последовало предупреждение коллег, - возникнут академические деликатные вопросы относительно эквивалентности докторатов, когда речь пойдет о конкуренции между «докторами» (профессиональной степени. - В.Б, Н.С.) Модель Маслоу имеет форму пирамиды, поскольку, чем более высокое место занимают потребности в иерархии, тем для меньшего числа людей они становятся реальными мотиваторами поведения [2,с.169].
Неудовлетворенные потребности, по мнению Маслоу, побуждают людей к активным действиям, а удовлетворенные перестают мотивировать, и их место занимают другие неудовлетворенные потребности. При этом потребности, находящиеся ближе к основанию пирамиды, требуют первостепенного удовлетворения, и лишь после того, как оно будет в основном достигнуто, начинают действовать потребности следующего уровня, удовлетворить которые можно гораздо более разнообразными способами.
К первому уровню потребностей Маслоу отнес физиологические, удовлетворение которых обеспечивает человеку элементарное выживание - в пище, жилье, отдыхе и пр. Монархия была господствующей формой правления на протяжении тысячелетий. В специфической форме она сохраняется и сегодня почти в трети стран мира (например, в Великобритании, Швеции, Дании, Испании). Второй основной формой правления является республика. Источником власти в ней является народное большинство, высшие органы государства избираются гражданами.
Ко второму уровню были причислены потребности в безопасности и уверенности в будущем, удовлетворяемые с помощью заработной платы, превышающей минимальный уровень, которая уже позволяет приобретать страховой полис, делать взносы в пенсионный фонд, а также через работу в надежной организации, предоставляющей сотрудникам определенные социальные гарантии.


Рис 1. "Пирамида" А. Маслоу

Без удовлетворения потребностей первого и второго уровня, которые можно считать первичными, невозможна нормальная жизнедеятельность практически ни одного человека.
На третьем уровне Маслоу поместил социальные потребности в поддержке со стороны окружающих, признании заслуг человека, принадлежности к той или иной общности. Для их удовлетворения необходимо его участие в групповой работе, коллективном творчестве, внимание со стороны руководителя, уважение товарищей.
Четвертый уровень образуют потребности в самоутверждении, признании со стороны окружающих. Они удовлетворяются путем приобретения компетенции, завоевания авторитета, лидерства, известности, получения публичного признания. Управление обладателями этих потребностей во многом облегчает присвоение им титулов, звания, вручение различного рода наград и пр.
Наконец, на пятую ступень иерархии Маслоу поставил потребности в самовыражении, реализации своих потенциальных возможностей, причем относительно независимо от внешнего признания. Для удовлетворения таких потребностей человек должен иметь максимальную свободу творчества, выбора средств и методов для решения стоящих перед ним задач.
В концепции Маслоу имеется ряд слабых мест. Деятельность такого государства направлена на всеобщее благо, утверждение в обществе социальной справедливости. Оно сглаживает имущественное или иное социальное неравенство, помогает слабым и обездоленным, заботится о предоставлении каждому работы или иного источника существования, о сохранении мира в обществе, формировании благополучной для человека жизненной среды. Социальные государства возникли примерно в 60-х гг.
Теория Маслоу внесла исключительно важный вклад в понимание того, что лежит в основе стремления людей к работе. В первой статье нашего цикла мы познакомили читателей с некоторыми размышлениями европейских и американских исследователей, в том числе с интерпретацией post-doc как четвертого цикла Европейского пространства высшего образования, с обозначившейся практикой введения специальных постдокторских стипендий с целью увеличения времени для поиска работы и начала успешной карьеры [1]. Здесь мы хотели бы пригласить читателя всмотреться более внимательно в это новое явление, иногда называемое «постдокторским амплуа», вникнуть в его общеевропейскую масштабность в аспекте принимаемых Еврокомиссией рамочных рекомендаций. За постдокторантами должен быть признан надлежащий статус исследователей - профессионалов, играющих ключевую роль в развитии общества знания (докторанты, для сравнения, рассматриваются как начинающие исследователи). В европейском контексте совместная ответственность за обеспечение им статуса и создание благоприятных условий возлагается на университеты и государственные органы [15, с. 52-59]. Для того чтобы мотивировать конкретного человека, руководитель должен дать ему возможность удовлетворить его важнейшие потребности посредством такого образа действий, который способствует достижению целей всей организации [15,с.33].
В ряде случаев положения теории Маслоу оспариваются другими сторонниками содержательного подхода, среди которых, например, Д. Мак-Клелланд, выдвинувший теорию В ней по-своему представлены высшие уровни приобретенных потребностей, потребностей Маслоу, причем уже без иерархичности. по направлениям, связанным с образованием (Великобритания - Нидерланды). и поддержка многообразия докторских программ» [12]. Еврокомиссия в своём послании Совету и Европарламенту высказалась за то, «чтобы воссоздать собственно европейский подход, а не копировать какую-либо импортную модель».
Потребность в успехе проявляется, как стремление человека достигать поставленных целей более эффективно, чем прежде. Эти цели многие люди предпочитают ставить самостоятельно, причем таким образом, чтобы они были реально достижимыми, и в случае если будет гарантировано получение конечного результата и общий успех, с удовольствием берут на себя персональную ответственность и готовы отвечать на брошенный вызов.
Потребность в причастности реализуется через поиск и установление хороших отношений с окружающими, получение от них поддержки. Для удовлетворения этой потребности, обладателям её необходимы постоянные широкие контакты, обеспеченность информацией и пр.
Оренбург: 1-84. Давыгора А.В., Абдуршин Э.В., Корнев С.В. 1986. Новое о европейском тювике
в районе среднего течения р. Урала // Орнитология 21: 132-133. Однако в данном случае речь идет не только об административной власти, но и власти авторитета, власти таланта и т.п. Как мы уже видели, одни люди ищут власть ради самой власти, ради того, чтобы командовать окружающими, самоутверждаясь, таким образом, в собственных глазах; другим нужна власть для решения назревших проблем организации, которые они понимают лучше других и готовы взять на себя все связанные с этим тяготы. Именно последнюю форму потребности Мак-Клелланд считает главной для менеджера.
Сравнительно новой концепцией в рамках содержательного подхода к мотивации считается концепция ERG Альдерфера. Conference. 11-13 March, Vienna. URL: www.eurodoc.net
21. Во-первых, это потребности существования, примерно соответствующие двум нижним группам потребностей пирамиды Маслоу. Во-вторых, потребности связи, нацеленные на поддержание контактов, признание, самоутверждение, обретение поддержки, групповой безопасности, охватывающие третью, а также частично вторую и четвертую ее ступени. В-третьих, потребности роста, выражающиеся в стремлении человека к признанию и самоутверждению, в основном эквивалентные двум верхним ступеням пирамиды Маслоу.
Как и Маслоу, Альдерфер рассматривает потребности в рамках иерархии, однако в отличие от него считает возможным переход от одного их уровня к другому в различных направлениях. Современное государство активно вмешивается в экономические, социальные и информационные процессы, с помощью налогов, инвестиционной, кредитной и иной политики стимулирует развитие производства, устраняет диспропорции в народном хозяйстве. Все более важное место в его деятельности занимают разработка стратегий и планирование общественного развития. В государственной деятельности заметно сокращается применение принуждения. Оно все реже используется для решения крупных общественных проблем, уступая место кооперации различных социальных сил. Хотя и остается важным средством в борьбе с нарушителями закона, криминальными и экстремистскими элементами. Еще более велика роль государства в переходные этапы общественного развития, как это имеет место в России и других постсоциалистических странах. Здесь государство выступает главным орудием реформирования общества, поддержания стабильности и порядка. При этом оно само подвергается глубоким изменениям, приобретает новые формы организации. 3.Устройство современного государства
 
 Строение государства традиционно характеризуется через формы правления и формы территориального (государственного) устройства. Формы правления делятсяпо способу организации власти, ее формальному источнику на монархии и республики.
Еще одной концепцией в рамках содержательного подхода является двухфакторная модель Ф. Герцберга, разработанная им во второй половине 1950-х гг. Автор показал, что мотивацией на практике служат не только удовлетворенность, но и неудовлетворенность тех или иных потребностей. Причем нарастание одной и убывание другой являются самостоятельными процессами, а поэтому факторы, влияющие на один из них, совершенно не обязательно должны воздействовать на другой.
Однако с ним в составе «Милан», имевший 7-очковое преимущество над ближайшим преследователем, выступил плохо и занял второе место. Болельщики клуба обвинили во всём Алтафини, а руководство пошло на поводу у тиффози, и форвард был выставлен на трансфер. Всего за «Милан» Жозе провёл 246 матчей и забил 161 гол. В 1965 году Алтафини был куплен клубом «Наполи». Вместе с ним в эту команду перешёл другой известный футболист — Омар Сивори. Сами потребности Герцберг разбил на две группы: мотивационные (в признании, успехе, творческом росте, продвижении по службе и пр.) Прогнозирование, программирование и планирование экономики в целом — методы, модели, организация. Социальные факторы и социальные последствия экономического развития; экономические основы и инструментарий социальной политики. Экономические отношения, возникающие в процессе развития народного хозяйства; методы, механизмы, инструменты и технологии функционирования экономических систем и институциональных преобразований в условиях рыночной экономики с учетом тенденций глобализации экономических процессов в отраслях промышленности. V. XXXIII. № 1.
Но несмотря на эти успехи, молодой форвард многими считался слишком неопытным для участия в чемпионате мира в Швеции. Однако из-за своей игры и травм конкурентов за место в составе Алтафини попал в список футболистов, отправившихся на мундиаль. Любопытно, что в этом списке он был официально записан как Маццола. В старых публикациях московка указывается как обычный пролётный или зимующий вид окрестностей Оренбурга и
более северных районов (Зарудный 1888, 1897; Карамзин 1901). Аналогичный характер пребывания указан для этого вида в последнем обзоре по авифауне Оренбургской области (Давыгора 2000). На гнездовании московка нигде не отмечена, включая и Бузулукский бор (Карамзин 1901). Поющих самцов мы слышали и наблюдали 15 мая в Бузулукском бору, периодически попадались также нетерриториальные кочующие птицы. Поздние сроки наблюдений позволяют предполагать иной характер пребывания вида. Возможно, в отдельные годы эта синица гнездится в бору. Spinus spinus. С "гигиеническими" потребностями дело обстоит наоборот — их отсутствие или недостаточное развитие вызывает у людей значительную неудовлетворенность работой и резко снижает стимулы к активной деятельности, однако их присутствие еще означает появление удовлетворенности, поскольку этим лишь создаются предпосылки для нее. по направлениям, связанным с образованием (Великобритания - Нидерланды). и поддержка многообразия докторских программ» [12]. Еврокомиссия в своём послании Совету и Европарламенту высказалась за то, «чтобы воссоздать собственно европейский подход, а не копировать какую-либо импортную модель». С другой стороны, не следует консервировать университеты «на национальном уровне, регулируя всё и вся, контролируя, управляя всем до мелочей и, в конечном счёте, навязывать нежелательную степень единообразия» [13]. На состоявшейся в июне 2010 г. Берлинской конференции EUA-CDE именно разнообразие было определено как оптимальное качество докторского образования в Европе [14]. 1. Очевидна тенденция к диверсификации докторского образования на структурно-содержательном уровне. Она сопровождается отходом от традиционной модели подготовки докторов.
Поскольку "гигиенические" факторы не мотивируют работников, а только предотвращают появление у них чувства неудовлетворенности своей деятельностью и ее условиями, для стимулирования трудовых усилий необходимо включение еще и мотивационных факторов. Руководитель сначала должен снять имеющую место у работников неудовлетворенность в чем-то, а потом уже добиваться удовлетворенности [2,с.141].

1.3. Процессуальный подход к мотивации

Итак, выше мы выяснили, что содержательные теории мотивации базируются на потребностях и связанных с ними факторах, определяющих поведение людей. Процессуальные теории рассматривают мотивацию в ином плане. Его дебютной игрой за клуб стал матч Кубка Италии против «Новары», в котором его команда победила 1:0. Сам Алтафини стал лучшим бомбардиром команды, забив 14 голов. И в том же сезоне он помог команде выиграть Кубок Альп. И год спустя Алтафини стал лучшим бомбардиром команды с 16 мячами, а по общему числу голов поделил 3-4 место с Куртом Хамриным; клуб же занял 4 место. А в сезоне 1967/1968 Алтафини, в третий раз подряд забивший наиболее число голов в клубе, помог «Наполи» занять наивысшее в истории 2 место в чемпионате. Но затем и результативность Алтафини, и игра «Наполи» ухудшилась. Два сезона подряд клуб находился в середине турнирной таблицы. Затем в 1971 году неаполитанцы заняли 3 место, но в основном благодаря своей обороне. Л.В.Коршиков, специально изучавший куликов Оренбуржья, отмечал дупеля только на миграциях на востоке области и под Оренбургом (Коршиков 2000, 2002). Первая встреча дупеля зарегистрирована нами 16 мая в пойме реки Самары между сёлами Тоцким и Погромным близ деревни Первое Мая в Тоцком районе. Одиночная птица кормилась на мочажине среди разнотравно-злакового луга. Вторая встреча произошла 19 мая в пойме реки Садак между деревнями Комиссаровкой и Семёновкой в Поно-марёвском районе. Там тоже вспугнули одиночного дупеля около лужи на сырой пойменной луговине. В обоих случаях птицы держались в биотопах, типичных для мест гнездования вида в средней полосе России. Отметим, что сроки регистрации этих куликов были достаточно поздние. В аналогичные даты под Москвой дупели уже приступают к насиживанию кладок (Зубакин и др. 1988).
Имеется несколько основных процессуальных теорий мотивации: теория ожиданий, теория справедливости, модель Портера—Лоулера, концепция партисипативного управления. 
Межотраслевые связи, факторы экономического роста, натурально-вещественные и финансовые пропорции воспроизводства. Человек должен также надеяться на то, что выбранный им тип поведения действительно приведет к удовлетворению или приобретению желаемого. Осмотр этого экземпляра, хранящегося в коллекции Зоологического института Российской Академии наук (ЗИН РАН), показал, что птица имела наседные пятна. Это указывает на высокую вероятность её гнездования в районе добычи. Кроме того, в коллекции ЗИН РАН имеются тушки южных средних кроншнепов, добытых в конце XIX — первой половине XX веков в смежных регионах, в частности, в Среднем Поволжье, на территории нынешней Самарской области, что подтверждает широкое распространение степного подвида среднего кроншнепа в европейской части страны. Между тем во второй половине ХХ века информации не только о гнездовании, но и о встречах среднего кроншнепа в степной и лесостепной зонах Заволжья и Предуралья не появлялось, что объясняя-лось резким снижением численности и вымиранием этого подвида кроншнепа (Сотникова 1992). Однако небольшая гнездовая популяция степного подвида была найдена в степях Южного Урала в Башкирии в 1997 году (Морозов 1998), но в европейской части страны птиц этого подвида по-прежнему не отмечали, и мы предполагали, что южный средний кроншнеп сохранился только в степях Зауралья. Большинство людей ожидают, например, что окончание колледжа позволит им получить лучшую работу и что, если работать с полной отдачей, можно продвинуться по службе. При анализе мотивации к труду теория ожидания подчеркивает важность трех взаимосвязей: затраты труда — результаты; результаты — вознаграждение и валентность (удовлетворенность вознаграждением). Теоретические и методические подходы к созданию системы контроллинга в промышленной организации. Управление производственной программой в различных условиях хозяйствования подразделения организации. Проблемы реструктуризации отраслей и предприятий промышленности. Так, например, коммивояжер может ожидать, что, если он обзвонит на 10 человек больше в неделю, чем обычно, объем продаж возрастет на 15%. Менеджер может ожидать, что он получит высокую оценку своей деятельности, если затратит дополнительные усилия и напишет все справки и отчеты, требуемые начальством. Рабочий на заводе может ожидать, что, если он будет производить продукцию высокого качества с минимальным количеством отходов сырья, это позволит ему повысить свой разряд. Отличительный признак президентской республики состоит в том, что в ней президент выступает и главой государства, и главой правительства. Если люди чувствуют, что прямой связи между затрачиваемыми усилиями и достигаемыми результатами нет, то, согласно теории ожидания, мотивация будет ослабевать, Отсутствие взаимосвязи может произойти из-за неправильной самооценки работника, из-за его плохой подготовки или неправильного обучения или же из-за того, что работнику не дали достаточно прав для выполнения поставленной задачи.
Ожидания в отношении результатов — вознаграждений (Р—В) есть ожидания определенного вознаграждения или поощрения в ответ на достигнутый уровень результатов. by Jan Sadlak (Studies on Higher Education). UNESCO/CEPES. Bucharest, 2004. URL: www.unesdoc.unesco.org/images/ 0013/001364/I36456e.pdf
2. Higher Education in Europe. Comparing Doctoral Training in Europe and North America, 2008. Vol. XXXIII. Менеджер может ожидать, что в результате предпринятых им усилий он будет оценен руководством как высококвалифицированный специалист и получит продвижение по службе и связанные с этим льготы и привилегии. Рабочий может ожидать, что, повысив свой разряд, он будет получать более высокую заработную плату
или станет бригадиром [9,с.416]. 



	Ожидание того, что усилия дадут желаемые результаты
	×
	Ожидание того, что результаты повлекут за собой ожидаемое вознаграждение
	×
	Ожидаемая ценность вознаграждения
	=
	
	

	
	
	
	
	
	
	Мотивация
	

	
	
	
	
	
	
	
	

	Е-Р
	
	Р-О
	
	Валентность
	
	
	

Рис.2. Модель мотивации по Вруму

В этом случае, так же как и в предыдущем, если человек не будет ощущать четкой связи между достигнутыми результатами и желаемым поощрением или вознаграждением, мотивация трудовой деятельности будет ослабевать. 
Третий фактор, определяющий мотивацию в теории ожидания, — это валентность, или ценность поощрения или вознаграждения. Валентность — это предполагаемая степень относительного удовлетворения или неудовлетворения, возникающая вследствие получения определенного вознаграждения. Поскольку у различных людей потребности и пожелания в отношении вознаграждения различаются, то конкретное вознаграждение, предлагаемое в ответ на достигнутые результаты, может и не иметь для них никакой ценности. Продолжим наши примеры. За выполненную работу менеджер может получить прибавку к жалованью, в то время как он рассчитывал на продвижение по службе, или более интересную и сложную работу, степень уважения и признания его заслуг. Государственное управление структурными преобразованиями в народном хозяйстве. Механизмы изменения форм собственности (приватизация, национализация, интеграция, демонополизация и др.) хозяйственных образований. Совершенствование организационно-правовых форм хозяйствования в корпоративных образованиях. Инструменты функционирования товарных рынков с ограниченной и развитой конкуренцией в условиях глобализации мировой экономики и свободной торговли. Внешнеторговая деятельность предприятий в условиях либерализации внешнеэкономической деятельности. Оценка и страхование рисков хозяйствующих субъектов. Условия и инструменты создания транснациональных корпораций, механизмы их адаптации к российским экономическим преобразованиям. Инструменты и методы менеджмента промышленных предприятий, отраслей, комплексов. ценность получаемого вознаграждения для человека не слишком велика, то теория ожиданий предсказывает, что мотивация трудовой деятельности и в этом случае будет ослабевать [9,с.417].
Если значение любого из этих трех критически важных для определения мотивации факторов будет мало, то будет слабой мотивация и низки результаты труда. Соотношение этих факторов можно выразить следующей формулой (она показана и на рис.1):

Мотивация = Е—Р х Р—О х Валентность.

Менеджерам, которые стремятся усилить мотивацию рабочей силы, теория ожиданий предоставляет для этого различные возможности.
Поскольку разные люди обладают различными потребностями, то конкретное вознаграждение они оценивают по-разному. Следовательно, руководство организации должно сопоставить предлагаемое вознаграждение с потребностями сотрудников и привести их в соответствие. В одних государствах (Великобритания, Швеция, Норвегия и др.) инициаторами его являются лишь парламент и правительство, в других (например, Франция) – и президент, в третьих (Швейцария, Австрия, Италия) – непосредственно народ. В Швейцарии граждане могут добиться проведения референдума по тому или иному закону, собрав 50 тыс. подписей. Для того чтобы референдум состоялся, вовсе не обязательно участие в нем большинства населения. Всенародные голосования используются не только для принятия законов, но и для их отмены. В ряде стран (Франция, Австралия и др.) они обязательны для принятия конституционных поправок. Хотя проведение референдумов, особенно в масштабах всей страны, - дело достаточно сложное и дорогостоящее, с их помощью народ способен непосредственно выразить свою волю, стать творцом законов, проявить инициативу. Кроме того, возможность проведения всенародного голосования заставляет государственные органы и правительство больше ориентироваться на мнение народа. 
Для эффективной мотивации менеджер должен установить твердое соотношение между достигнутыми результатами и вознаграждением. В связи с этим необходимо давать вознаграждение только за эффективную работу. Менеджеры должны сформировать высокий, но реалистичный уровень результатов, ожидаемых от подчинённых, и внушить им, что они могут их добиться, если приложит силы. То, как работники оценивают свои силы, во многом зависит от того, чего ожидает от них руководство. Анализируя эту проблему, Стерлинг Ливингстон, известный своими работами в области теории и практики управления, отмечает: "Взаимоотношения начальников и подчиненных во многом определяются тем, чего ожидают начальники от них. Оно имеет единую конституцию и гражданство. Все государственные, в том числе судебные, органы составляют единую систему, действуют на основе единых правовых норм. Унитарные государства бывают централизованными (Великобритания, Швеция, Дания и др.) и децентрализованными (Франция, Италия, Испания). Централизованные государства могут предоставлять достаточно широкую самостоятельность (самоуправление) местным, низовым органам управления. В централизованных же унитарных государствах, крупные регионы пользуются широкой автономией и даже располагают собственными парламентами, правительствами, административно-управленческими структурами и самостоятельно решают, переданные им в ведение центральными органами, вопросы, как правило, в области образования, коммунального хозяйства, органы общественного порядка и т.п. Однако, в отличие от субъектов федерации, в области налогообложения их компетенции сильно ограничены, что ставит их в сильную финансовую зависимость от центра. Федерация – это устойчивый союз государств, самостоятельных в пределах распределенных между ними и центром компетенций, имеющих собственные законодательные, исполнительные и судебные органы и, как правило, конституцию, а часто и двойное гражданство. Если же его ожидания не слишком велики, то и производительность, скорее всего, будет низкой. Следующий сезон стал для Жозе последним в составе «Старой Синьоры». Он провёл за год лишь 17 игр и забил два гола, в основном выходя на поле со скамьи запасных. Всего за Ювентус форвард провёл 119 матчей и забил 37 голов. Завершил карьеру футболист в швейцарских клубах «Кьяссо» и «Мендризио». Международная карьера

В 1957 году, в возрасте 18 лет, главный тренер сборной Бразилии, Силвио Пирилло, вызвал его в состав национальной команды. Его дебют состоялся 16 июня того же года в матче с Португалией, в котором бразильцы победили 3:0, а Алтафини забил второй гол своей команды. В том же году он провёл ещё два матча на Кубок Рока с Аргентиной. В первой игре он сделал голевую передачу на Пеле, а во второй забил гол, ставший победным и принёсший его команде этот трофей. Затем он забивал в товарищеских встречах с «Коринтиансом», дважды с Фиорентиной и один с «Интером». Но несмотря на эти успехи, молодой форвард многими считался слишком неопытным для участия в чемпионате мира в Швеции. Мощное воздействие, оказываемое ожиданиями одного человека на поведение другого, давно уже признано физиологами и бихевиористами, а с недавних пор и педагогами. В следующей игре он также сыграл весь матч, однако встреча с Англией завершилась вничью 0:0. После игры Нилтон Сантос подошёл к главному тренеру команде, Висенте Феоле, и сказал, что Гарринча и Пеле, не участвовавшие в стартовых играх, сыграли бы лучше, чем выступавшие на их позициях Жоэл и Алтафини. Мнение Нилтона поддержал Жоао Авеланж, президент Конфедерации футбола Бразилии, врач команды Гослинг, а также несколько других футболистов сборной, включая лидеров команды, Диди и Беллини. Следует помнить, что работники сумеют достичь уровня результативности, требуемого для получения ценного вознаграждения, если делегированный им уровень полномочий, их профессиональные навыки достаточны для выполнения поставленной задачи [9,с.418].
Другое объяснение того, как люди распределяют и направляют свои усилия на достижение поставленных целей, дает теория справедливости. Теория справедливости постулирует, что люди субъективно определяют отношение полученного вознаграждения к затраченным усилиям и затем соотносят его с вознаграждением других людей, выполняющих аналогичную работу. Если сравнение показывает дисбаланс и несправедливость, т.е. человек считает, что его коллега получил за такую же работу большее вознаграждение, то у него возникает психологическое напряжение. В результате необходимо мотивировать этого сотрудника, снять напряжение и для восстановления справедливости исправить дисбаланс [9,с.420].
Научные основы, методы и организация государственного регулирования национальной экономики. Экономические аспекты научно-технического прогресса и его влияния на макроэкономические процессы. Прогнозирование, программирование и планирование экономики в целом — методы, модели, организация. Функции государства — это основные направления его деятельности, в которых выражаются сущность и социальное назначение государства в обществе.III. Церковь и государство.III. «Государство фюрера»: сила воздействия и результатыVI. Те же сотрудники, которые считают, что им переплачивают, будут стремиться поддерживать интенсивность труда на прежнем уровне или даже увеличивать ее. Исследования показывают, что обычно, когда люди считают, что им недоплачивают, они начинают работать менее интенсивно. Если же они считают, что им переплачивают, они менее склонны изменять свое поведение и деятельность. Основной вывод теории справедливости для практики управления состоит в том, что, до тех пор, пока люди не начнут считать, что они получают справедливое вознаграждение, они будут стремиться уменьшать интенсивность труда. Отметим, однако, что восприятие и оценка справедливости носят относительный, а не абсолютный характер. Люди сравнивают себя с другими сотрудниками этой же организации или с сотрудниками других организаций, выполняющих аналогичную работу. Сам Алтафини стал лучшим бомбардиром команды, забив 14 голов. Надо пояснить, например, что более высокооплачиваемый коллега получает больше потому, что он обладает большим опытом, позволяющим ему производить больше. Собрание сочинений в четырех томах. М., 4: 147-462. Волков С.В., Морозов В.В., Шариков А.В. (ред.). 2005. Совы Северной Евразии. М.: 1-472.
Диверсификация вертикально и горизонтально-интегрированных хозяйственных структур. Теоретические и методологические основы эффективности развития предприятий, отраслей и комплексов народного хозяйства. Промышленная политика на макро- и микроуровне. Теоретические и методологические основы мониторинга развития экономических систем народного хозяйства. Проблемы повышения энергетической безопасности и экономически устойчивого развития ТЭКа. Методологические и методические подходы к решению проблем в области экономики, организации управления отраслями и предприятиями топливно-энергетического комплекса. Состояние и перспективы развития отраслей топливно-энергетического, машиностроительного, металлургического комплексов. Состояние и основные направления инвестиционной политики в топливно-энергетическом, машиностроительном и металлургическом комплексах. Методология развития бизнес-процессов и бизнес-планирования в электроэнергетике, нефтегазовой, угольной, металлургической, машиностроительной и других отраслях промышленности. В их модели, фигурирует пять переменных: затраченные усилия, восприятие, полученные результаты, вознаграждение, степень удовлетворения. Согласно модели Портера - Лоулера, достигнутые результаты зависят от приложенных сотрудником усилий, его способностей и характерных особенностей, а также осознания им своей роли. Уровень приложенных усилий будет определяться ценностью вознаграждения и степенью уверенности в том, что данный уровень усилий действительно повлечет за собой вполне определенный уровень вознаграждения. Более того, в теории Портера - Лоулера устанавливается соотношение между вознаграждением и результатами, т.е. человек удовлетворяет свои потребности посредством вознаграждений за достигнутые результаты. 
Согласно модели Портера - Лоулера, результаты, достигнутые сотрудником, зависят от трех переменных: затраченных усилий, способностей и характерных особенностей человека, а также от осознания им своей роли в процессе труда. Уровень затрачиваемых усилий, в свою очередь, зависит от ценности вознаграждения и от того, насколько человек верит в существование прочной связи между затратами усилий и возможным вознаграждением. Институциональная организация экономики, организационно-экономические формы народнохозяйственных систем; развитие отношений собственности, эволюция государственного и частного секторов. Теория и практика рыночной трансформации экономики; обоснование политики рыночных реформ. Научные основы, методы и организация государственного регулирования национальной экономики. Экономические аспекты научно-технического прогресса и его влияния на макроэкономические процессы. Прогнозирование, программирование и планирование экономики в целом — методы, модели, организация. Социальные факторы и социальные последствия экономического развития; экономические основы и инструментарий социальной политики. Экономические отношения, возникающие в процессе развития народного хозяйства; методы, механизмы, инструменты и технологии функционирования экономических систем и институциональных преобразований в условиях рыночной экономики с учетом тенденций глобализации экономических процессов в отраслях промышленности.
Концепция партисипативного управления
Человек в организации проявляет себя не только как исполнитель определенной работы или определенной функции. Научные основы, методы и организация государственного регулирования национальной экономики. То есть у него имеется естественное стремление участвовать в протекающих в организации процессах, которые связаны с его деятельностью в организации, но при этом выходят за рамки его компетенции, за рамки выполняемой им работы и решаемых им задач.
Концепция партисипативного управления исходит из того, что если человек в организации заинтересованно принимает участие в различной внутриорганизационной деятельности, то он тем самым, получая от этого удовлетворение, работает с большей отдачей, лучше, более качественно и производительно. Во-первых, считается, что партисипативное управление, открывая работнику, доступ к принятию решения по поводу вопросов, связанных с его функционированием в организации, мотивирует человека к лучшему выполнению своей работы. Во-вторых, партисипативное управление не только способствует тому, что работник лучше справляется со своей работой, но и приводит к большей отдаче, большему вкладу отдельного работника в жизнь организации, т.е. происходит более полное задействование потенциала человеческих ресурсов организации.
Партисипативное управление может быть реализовано по следующим направлениям. Возле Бузулукского бора 14 мая встречена пара в заболоченном березняке у верхней границы поймы речки Та-неевки в окрестностях деревни Воронцовки, 15 мая крики одной птицы слышали в пойме реки Самары возле бора. В заключении хотелось бы отметить, что даже непродолжительное обследование ряда мест на северо-западе Оренбургской области дало весьма интригующие результаты и однозначно свидетельствует о происходящих подвижках в орнитофауне региона. Вполне очевидно, что у некоторых видов область гнездования сократилась и, возможно, продолжает сокращаться. К таким видам мы относим южного среднего
кроншнепа, дупеля и желтолобую трясогузку. В то же время другие виды расширяют свои ареалы - юла, пеночка-трещотка, зарянка и чёрный дрозд, а отдельные явно совсем недавно проникли на северо-запад Оренбуржья. Это, видимо, тювик, несомненно, длиннохвостая неясыть и мухоловка-белошейка. Что касается последнего вида, то здесь уместно привести интересное высказывание А.Н.Карамзина, который в своей статье написал, что «ни белошейки (M. Самостоятельность может касаться, например, таких аспектов их деятельности, как режим работы или выбор средств осуществления работы. Во-вторых, работники могут привлекаться к принятию решения по поводу выполняемой ими работы. В этом случае руководитель советуется с работником по поводу того, что ему делать и как выполнять поставленные перед ним задачи. В Швейцарии граждане могут добиться проведения референдума по тому или иному закону, собрав 50 тыс. подписей. Для того чтобы референдум состоялся, вовсе не обязательно участие в нем большинства населения. Всенародные голосования используются не только для принятия законов, но и для их отмены. В-третьих, работникам дается право контроля за качеством и количеством осуществляемого ими труда и соответственно устанавливается ответственность за конечный результат. В-четвертых, партисипативное управление предполагает широкое участие работников в рационализаторской деятельности, в вынесении предложений по совершенствованию их собственной работы и работы организации в целом, а также ее отдельных подразделений. В-пятых, возможным направлением осуществления партисипативного управления является предоставление работникам права на формирование рабочих групп из тех членов организации, с которыми им хотелось бы работать вместе. В этом случае дается право принятия решения не только по поводу собственной работы члена организации, но и по поводу того, с кем кооперироваться в групповой деятельности.
Идеи партисипативного управления могут быть соотнесены с идеями теорий мотивации, опирающихся на анализ потребностей человека. Участие в принятии решения, в постановке целей и в их последующей реализации способствует удовлетворению потребности достижения. Аналогично более широкое участие в решении вопросов жизни организации способствует удовлетворению потребностей в самореализации и самоутверждении. Определенная связь имеется между партисипативным управлением и теорией ожидания, так как участие в принятии решения делает для работника более реальным и ясным, что ему ожидать в качестве результата своей деятельности и каковым может быть вознаграждение за его деятельность.

Глава государства получает свой пост по наследству, независимо от избирателей или представительных органов власти. Существует несколько разновидностей монархической формы правления: абсолютная монархия (Саудовская Аравия, Катар, Оман) – всевластие главы государства; конституционная монархия – государство, в котором полномочия монарха ограничены конституцией. Конституционная монархия делится на дуалистическую (Иордания, Кувейт, Марокко), в которой монарх наделен преимущественно исполнительной властью и лишь частично – законодательной, и парламентскую, здесь монарх хотя и считается главой государства, но фактически обладает представительскими функциями и лишь частично исполнительскими, а иногда имеет так же право вето на решения парламента, которым практически на пользуется. Подавляющее большинство современных демократических монархий – парламентские монархии. Правительство формируется в них парламентским большинством и подотчетно не монарху, а парламенту. Монархия была господствующей формой правления на протяжении тысячелетий. В специфической форме она сохраняется и сегодня почти в трети стран мира (например, в Великобритании, Швеции, Дании, Испании). Второй основной формой правления является республика. Источником власти в ней является народное большинство, высшие органы государства избираются гражданами. Экономические мотивы деятельности людей и стимулирование 
трудовой деятельности на предприятии

Суть экономических мотивов состоит в том, что люди в результате выполнения требований, предъявляемых к ним организацией, получают определенные материальные выгоды, повышающие их благосостояние. Уокер, «...докторское образование в Соединенных Штатах отражает то общество, внутри которого оно существует, в том смысле, что оно (образование) обладает большой независимостью и демонстрирует многообразие организации и предложений
высших школ, которые официально отвечают за докторские программы в исследовательских университетах страны. Существует мало (если таковые вообще есть) общенациональных норм, которые должны соблюдаться докторскими программами - здесь нет централизованной правительственной организации, которая отвечала бы за оценку программы или давала бы своё разрешение» [18]. «Интересно отметить, -сообщает Дж. Уокер, - что престиж докторских программ Соединенных Штатов обязан главным образом отличной исследовательской работе факультетов, а не прозрачности процессов разработки университетских программ, дающих докторскую степень. «Педагогика исследования» - обучение и процесс развития специалиста -одна из наименее развитых сфер в высшем образовании США» [Там же]. Сегодняшняя организация докторских программ направлена на усиление докторских школ в исследовательских университетах, в том числе путём создания междисциплинарных исследовательских центров, которые не ограничены рамками отдельных факультетов и дисциплин.
Основными формами денежных доходов, связанных с трудовой деятельностью, является заработная плата, предпринимательская прибыль, различного рода выплаты и льготы.
Обычно заработная плата зависит от занимаемой должности, квалификации, стажа работы, количества и качества затраченного труда. По форме она может быть повременной, зависящей от количества затраченного времени, и сдельной, определяемой объемом выполненной работы. В свою очередь в рамках форм выделяются системы заработной платы. Выстилка гнезда состояла из соломы хлебных злаков, наружный диаметр гнезда был равен 24 см, диаметр лотка 15 см, глубина лотка — 4.3 см. Размеры яиц, мм: 59.4x43.8; 60.1x43.8; 58.9x42.2; 59.4x43.0. Наблюдая за беспокоившимися кроншнепами, мы убедились, что третьестепенные маховые перья этих птиц чисто-белые или имеют небольшие и редкие тёмные пестринки. Это один из двух ключевых признаков, позволяющих отличить средних кроншнепов подвида а1ЬоахШапБ от птиц номинативного подвида (Морозов 1998). Таким образом, степной средний кроншнеп пока ещё продолжает гнездиться и в Предуралье, в том же регионе, где его наблюдал А.Н.Карамзин (1901). Гнездование средних кроншнепов подвида а1ЬоахШапБ на прошлогодних полях не является чем-то особенным. По нашим данным, в Башкирии некоторые пары степных средних кроншнепов гнездятся на прошлогодней пашне, хотя большинство птиц единственной известной до сих пор гнездовой популяции всё же селится на сенокосных пойменных лугах или посевах многолетних трав.
Гармонизация промышленной и торговой политики с учетом экономической безопасности. В зависимости от способа начисления повременная заработная плата может быть почасовой, поденной, помесячной.
Состояние и перспективы развития отраслей топливно-энергетического, машиностроительного, металлургического комплексов. Состояние и основные направления инвестиционной политики в топливно-энергетическом, машиностроительном и металлургическом комплексах. Методология развития бизнес-процессов и бизнес-планирования в электроэнергетике, нефтегазовой, угольной, металлургической, машиностроительной и других отраслях промышленности. Методологические и методические вопросы прогнозирования топливно-энергетического баланса страны, территориально-административного образования. Тарифная политика в отраслях топливно-энергетического комплекса. Методологические и методические подходы к решению проблем в области экономики, организации и управления отраслями и предприятиями металлургического комплекса. Методологические и методические подходы к решению проблем в области экономики, организации и управления отраслями и предприятиями машиностроительного комплекса. Теоретические и методические подходы к созданию системы контроллинга в промышленной организации. К условиям, обеспечивающим эффективность ее применения, относятся: точный учет фактически отработанного времени; наличие обоснованных норм и нормативов, регламентирующих объем выработки, численность персонала, производственные задания и пр.; рациональное распределение работы между исполнителями, принимающее во внимание их опыт, профессию, квалификацию [10,с.139].
6. Мнацаканян Р. Высшее образование после
перелома. URL: http://www.polit.ru/ lectures/2010/01/22/highschool.html
7. Doctoral Studies and Qualifications in Europe
and the United States: Status and Prospects / Ed. by Jan Sadlak (Studies on Higher Education). При прямой (индивидуальной и коллективной) сдельной заработной плате ее величина определяется в зависимости от объема выполненной работы по единой расценке за единицу продукции. При этом индивидуальная сдельная оплата используется там, где люди либо трудятся самостоятельно, либо совместно выполняют одинаковую по квалификации работу, например, в бригаде каменщиков. Коллективная сдельная применяется там, где лица разной квалификации и специальности порознь или совместно работают над сложным комплексным объектом и связаны конечным результатом.
и Ново-Усманово (Самарская обл.) на сравнительно небольшой территории площадью примерно 4 км2 8 мая было не менее 25 территориальных самцов, 22 или 23 из которых уже образовали пары с самками. Желтолобые трясогузки населяли высокотравные кочковатые луга, осоковые кочкарниковые болотца по кромке тростниковых займищ и участки остепнённых лугов, пересекаемые сухими протоками дельты Усмановки. Жёлтые трясогузки также присутствовали на названной территории, но численность их была ниже в 8 раз (всего 3 пары). Таким образом, современное состояние рассматриваемого вида на северо-западе Оренбургской области сходно с тем, что было в конце XIX века, тогда как в центре и на юге Оренбуржья численность и распространение желтолобой трясогузки резко сократились, и местами она перестала встречаться. Весьма интересным было соотношение цветовых морф желтолобых трясогузок в разных районах. В пойме реки Сок у подавляющего большинства самцов голова целиком и основание шеи были чисто-жёлтого цвета, без примеси зелёных перьев. У большинства самок верх головы и спина были яркими, отчётливо оливково-зелёного или желтовато-зелёного цвета, хотя 4 или 5 птиц по окраске были практически неотличимы от самок жёлтых трясогузок.
Алтафини сыграл ещё один матч на турнире: 19 июня в четвертьфинале с Уэльсом, где вышел в стартовом составе вместо травмированного Вава; игра завершилась победой бразильцев 1:0. Этот матч стал последним для него за сборную страны. Без него бразильцы выиграли оставшиеся матчи и впервые стали чемпионами мира. В 1961 году Алтафини получил итальянское гражданство и возможность выступать за сборную Италии. 15 октября он дебютировал в составе сборной в матче с Израилем и сразу же забил гол ударом через себя; этот матч стал для команды, проигрывавшей по ходу встречи 0:2, победным. В мае 1962 года Жозе дважды подряд делал по дублю в товарищеских матчах с Францией и Бельгией. На чемпионат мира 1962 Алтафини поехал в качестве основного форварда команды. Но в первых двух матчах итальянцы, и Алтафини в частности, не забили ни одного мяча. В третьей игре Жозе не участвовал, а «Скуадра Адзурра» заняла третье место в группе и вылетела из турнира. После чемпионата мира, руководство футбола Италии приняло решение отказаться от футболистов, не рождённых в этой стране.
Инструменты функционирования товарных рынков с ограниченной и развитой конкуренцией в условиях глобализации мировой экономики и свободной торговли. Внешнеторговая деятельность предприятий в условиях либерализации внешнеэкономической деятельности. В следующей игре он также сыграл весь матч, однако встреча с Англией завершилась вничью 0:0.
Для того чтобы премия играла роль действенного стимулирующего фактора, ее величина, как в свое время показал Ф. Тейлор, должна составлять не менее 30% основного заработка [8,с.168]. Кроме того, эффективность премирования предопределяется правильным выбором системы показателей, их дифференциацией в зависимости от роли и характера подразделений, уровня должностей; ориентацией на реальный вклад в конечные результаты, эффективность и качество работы, общие итоги деятельности организации; конкретностью, справедливостью, гибкостью критериев оценки достижений работников.
Самец держался в мёртвопокровной дубраве на склоне долины ручья в самых его верховьях, неподалёку от вершины сырта. Он также регулярно пел и защищал свой участок от самцов мухоловок-пеструшек, обитавших в той же дубраве.
Новости орнитологического сезона 1999 года в Оренбуржье // Материалы к распространению птиц на Урале, в Приуралье и Западной Сибири. Екатеринбург: 140-142. Коршиков Л.В., Корнев С.В. В последнем случае применяются так называемые акцентирующие и нивелирующие выплаты, а иногда и штрафы. При акцентировании они растут быстрее результата, а при нивелировании — медленнее. 1. Очевидна тенденция к диверсификации докторского образования на структурно-содержательном уровне. Она сопровождается отходом от традиционной модели подготовки докторов. В основе последней лежит отношение «докторант - научный руководитель», и в этом плане она, во-первых, не является структурированной, во-вторых, менее регламентирована. Сейчас во многих университетах Европы осваивается структурированная композиция докторских программ, ориентированная на более организованную подготовку в рамках интеграции докторской степени в болонскую структуру (QF-EHEA). При этом необходимо иметь в виду, что по своей природе докторат отличается от первого и второго циклов высшего образования, инструменты оценки которых (ECTS) для докторской степени непригодны (хотя и используются в отдельных случаях). Справедливости ради следует подчеркнуть, что Дублинские дескрипторы и QF-EHEA не предусматривают диапазона кредитов для третьего цикла. Однако тенденция состоит в том, чтобы «создать более или менее формальную структуру докторского образования, то есть уничтожить традиционную «модель ученичества» (apprenti - ceshp model), предполагающую независимое исследование под руководством профессора, в пользу более структурированного (имеющего структур-
ную определенность - more structured) исследовательского образования и обучения внутри дисциплинарных или междисциплинарных программ или постдипломных школ аспирантуры/докторантуры» [1].
Так, в рамках системы отрицательного стимулирования нивелируются передовики, а акцентируются отстающие, что дает возможность подтянуть их до необходимого уровня. При положительном стимулировании происходит наоборот — акцентируются передовики, что позволяет вывести организацию на наивысшие стандарты деятельности [7,с.119].
Кроме заработной платы и премий, за последнее время для сотрудников коммерческих организаций все большее распространение получает еще один вид денежного вознаграждения — участие в прибылях. Прежде всего, это относится к дополнительной прибыли, до 75% которой может доставаться персоналу. Осуществляются такие выплаты обычно ежемесячно, чтобы люди могли наглядно видеть конкретные результаты своих усилий. Для руководителей же с давних форм практикуются бонусы — крупные единовременные выплаты из прибыли 1 — 2 раза в год, заинтересовывающие их в том, чтобы приложить все усилия для ее роста.
Факты размножения получены для урочища Большое Куроедово в истоках реки Большой Толкай (Бу-гурусланский р-н) и для верховьев реки Дёмы в Шарлыкском районе, где в июле 2001 года наблюдали выводок (в первом месте) и беспокоящихся птиц с кормом в клюве (Коршиков 2001). В определителе В.К.Рябицева (2008) южная граница области гнездования этого вида на западе Оренбуржья проведена примерно по долине Урала. Мы встречали чёрных дроздов в разных районах на севере области. Так, 8-10 мая в пойме реки Ик выше устья речки Суммеля (Абдулин-ский район) пело не менее 3 самцов, которые, однако, перемещались довольно широко и не были похожи на территориальных птиц. Самец вместе с самкой выпугнут 9 мая из оврага с обрывистыми берегами, сильно заросшего кустарниками. Кроме этого, поющий самец отмечен 10-11 мая в пойме реки Мочегай близ устья речки Баклы (между деревними Нейкино и Старое Тюрино, Бугурусланский район). Несколько самцов, один из которых был в паре с самкой, мы видели 11 мая в истоках реки Кутулук близ деревни Булгаково (Бузулукский район). Одиночного самца видели 12 мая в зарослях черёмухи в пойме речки Танеевки близ деревни Воронцовки у юго-восточной оконечности Бузулукского бора. Удовлетворенность материальным вознаграждением, его справедливым уровнем стимулирует инициативу людей, формирует у них приверженность к организации, привлекает к ней новых членов [7,122].
В заключение остановимся на косвенной экономической мотивации, то есть мотивации свободным временем. Ее конкретными формами являются: сокращенный рабочий день или увеличенный отпуск, призванные компенсировать повышенные физические или нервно-эмоциональные затраты организма (например, на транспорте, горных работах, в сфере образования и пр.); скользящий или гибкий график, делающие режим работы более удобным для человека, что позволяет ему дополнительно заниматься другими делами; предоставление отгулов за часть сэкономленного при выполнении работы времени, пока не получившее в отечественной практике достаточного распространения.

1.5. все то, до чего «не доходят руки» государства. В узком – гражданское общество, представляет собой многообразие не опосредованных государством взаимоотношений свободных и равноправных индивидов в условиях рынка и демократической правовой государственности. Гражданское общество формируется преимущественно снизу, спонтанно, как результат раскрепощения индивидов, их превращение из подданных государства в свободных граждан-собственников, обладающих чувством личного достоинства и готовых взять на себя хозяйственную и политическую ответственность. Гражданское общество имеет сложную структуру, включает хозяйственные, экономические, семейно-родственные, этнические, религиозные и правовые отношения, мораль, а так же не опосредованные государствомполитические отношения между индивидами как первичными субъектами власти, партиями, группами интересов и т.д. В гражданском обществе в отличие от государственных структур преобладают не вертикальные (подчиненности), а горизонтальные связи – отношения конкуренции и солидарности между юридически свободными и равноправными партнерами. Обобщая опыт возникновения и развития различных правовых государств, можно выделить их следующие общие признаки:
 1.наличие развитого гражданского общества;
 2.ограничение сферы деятельности правового государства охраной прав и свобод личности, общественного порядка, созданием благоприятных правовых условий для хозяйственной деятельности;
 3.мировоззренческий индивидуализм, ответственность каждого за собственное благополучие;
 4.правовое равенство всех граждан, приоритет прав человека над законами государства;
 5.всеобщность права, его распространение на всех граждан, все организации и учреждения, в том числе органы государственной власти;
 6.суверенитет народа, конституционно-правовая регламентация государственного суверенитета;
 7.разделение законодательной, исполнительной и судебной властей государства;
 8.приоритет в государственном регулировании гражданских отношений метода запрета над методом дозволения;
 9.свобода и права других людей как единственный ограничитель свободы индивида. Правовое государство не создает абсолютной свободы личности. Свобода каждого кончается так, где нарушается свобода других
 Социальное государство – это государство, стремящееся к обеспечению каждому гражданину достойных условий существования, социальной защищенности, соучастия в управлении производством, а в идеале примерно одинаковых жизненных шансов, возможностей для самореализации личности в обществе. Деятельность такого государства направлена на всеобщее благо, утверждение в обществе социальной справедливости. Здесь в осиново-берёзо-вых колках, разделённых пастбищами, 13 мая встречены 2 совы вместе (пара?) и одиночная неясыть. Наши наблюдения - подтверждение продолжающегося в последние десятилетия расселения этого вида в южном направлении, что отчётливо выявляется по публикациям о совах Среднего Поволжья и Урала в недавно вышедшем из печати сборнике, посвящённом этой группе птиц (Волков и др. 2005).
Референдум используется в качестве законодательного механизма большинством демократических государств мира, особенно на местном уровне. Мотивация участием в делах организации предполагает, что работникам предоставляется право голоса при решении ряда проблем, прежде всего социального характера; они вовлекаются в процесс коллективного творчества, консультирования по специальным вопросам; им делегируются права и ответственность [9,с.141].
Наконец, мотивация обогащением труда заключается в предоставлении людям более содержательной, важной, интересной, социально значимой работы с широкими перспективами должностного и профессионального роста, дающей возможность осуществлять контроль над ресурсами и условиями собственного труда.
Отличительный признак президентской республики состоит в том, что в ней президент выступает и главой государства, и главой правительства. Он руководит внутренней и внешней политикой и является верховным главнокомандующим вооруженных сил. Президент чаще всего избирается прямо народом. Он сам (в США с одобрения сената) назначает членов кабинета министров, которые ответственны перед ним, а не перед парламентом. В президентской республике правительство отличается стабильностью. В ней существуют жесткое разделение законодательной и исполнительной ветвей власти, их значительная самостоятельность. Парламент не может вынести правительству вотум недоверия, президент же не вправе распустить парламент. Отношения между парламентом и президентом основываются на системе сдержек, противовесов и взаимозависимости.
- любые действия должны быть осмысленными, и в первую очередь теми, кто требует действий от других;
- люди должны испытывать радость от работы, отвечать за нее, быть лично причастными к результатам, к работе с людьми, чтобы их действия были для кого-то конкретно важны;
- каждый на своем рабочем месте хочет показать, на что он способен;
- каждый стремится выразить себя в труде, узнать себя в его результатах, иметь доказательства того, что он может что-то сделать; это что-то должно получить имя своего создателя;
- необходимо знать точку зрения людей на возможные улучшения их работы;
- людям нужно дать возможность ощутить свою значимость;
- в достижении цели, которую работник себе поставил или в формулировании которой он принял участие, он проявит больше энергии;
- хорошо работающие люди имеют право на материальное и моральное признание;
- сотрудники должны иметь свободный доступ ко всей необходимой информации, причем быстрый;
- решения об изменении в работе сотрудников должны приниматься при их участии и с опорой на их знания и опыт;
- самоконтроль;
- сотрудники должны иметь возможность приобретать в процессе работы новые знания;
- нужно поощрять инициативу, а не выжимать из сотрудников пот;
- сотрудники должны иметь информацию о качестве своего труда;
- каждый по возможности должен быть сам себе шефом.
К моральным методам стимулирования, относится, прежде всего, признание, которое может быть личным и публичным [7,с.126].
Экономические отношения, возникающие в процессе развития народного хозяйства; методы, механизмы, инструменты и технологии функционирования экономических систем и институциональных преобразований в условиях рыночной экономики с учетом тенденций глобализации экономических процессов в отраслях промышленности. Разработка новых и адаптация существующих методов, механизмов и инструментов функционирования экономики, организации и управления хозяйственными образованиями промышленности. Формирование механизмов устойчивого развития экономики промышленных отраслей, комплексов, предприятий. Механизмы формирования корпоративных образований в российской экономике с учетом глобализации мировой экономики. Инструменты внутрифирменного и стратегического планирования на промышленных предприятиях, в отраслях и комплексах. Гармонизация промышленной и торговой политики с учетом экономической безопасности. Государственное управление структурными преобразованиями в народном хозяйстве. Механизмы изменения форм собственности (приватизация, национализация, интеграция, демонополизация и др.) В нашей стране такого рода практика не получила еще широкого распространения за исключением, пожалуй, права постановки личного клейма, которое предоставлялось зарекомендовавшим себя соответствующим образом рабочим и мастерам.
Публичное признание знакомо нам намного лучше. Оно состоит в широком распространении информации о достижениях работников в многотиражных газетах, выпускаемых организациями, на специальных стендах ("досках Почета"), награждение особо отличившихся людей почетными знаками, грамотами, внесение их имен в специальные книги. Часто публичное признание осуществляется не само по себе, а сопровождается награждением премиями, ценными подарками и пр.
Специфическими моральными методами мотивации являются похвала и критика [7,с.127].
Похвала должна следовать за любыми достойными действиями исполнителей и даже самыми незначительными результатами, полученными ими, но обязательно конкретными и способствующими достижению целей организации. Отсутствие похвалы, особенно за хорошую работу, незаслуженная или неискренняя похвала— демотивируют, поэтому для повышения ее действенности желательно иметь объективные критерии.
Критика, то есть отрицательная оценка окружающими недостатков и упущений в работе, должна быть, прежде всего, конструктивной, стимулировать действия человека, направленные на их устранение и указывать на их возможные варианты [7,с.127].
И в заключение необходимо остановиться еще на одной форме мотивации, которая по существу объединяет в себе все рассмотренные выше. Речь идет о продвижении в должности, которое дает и более высокую заработную плату (экономический мотив) и интересную и содержательную работу (организационный мотив), а также отражает признание заслуг и авторитета личности (моральный мотив).
В то же время этот способ мотивации является внутренне ограниченным; в организации не так много должностей высокого ранга; не все люди способны руководить и не все к этому стремятся.

2. Он находит это определение решительно недостаточным. Только в одной Великобритании имеется большое разнообразие докторских профессиональных степеней, которые автор склонен типологизировать по основаниям профессий, способам получения, содержанию, типам вуза, статусу и методам оценивания (всего им названы тринадцать возможных видов профессиональных докторских степеней). Эксперты «Trends V» подчёркивали, что суть профессиональных докторских степеней заключается в том, что в них реализуется встраивание исследования в определённую профессию [15, с. 101]. Цель докторских профессиональных программ, как её понимает Совет экономических и социальных исследований Соединенного Королевства (ESRC), состоит в том, чтобы найти новые подходы к интеграции профессиональных и академических знаний, и от докторов ожидается «внесение вклада в профессиональные знания» [23]. То есть профессиональные докторские программы призваны давать квалификацию, которая, будучи эквивалентной по статусу и сложности задач докторской,
является нацеленной скорее на профессиональную, нежели на академическую карьеру [Там же]. Многими профессиональная докторская степень воспринимается как возможность непосредственного соприкосновения докторского образования с неуниверситетской средой, основанная на способности докторантов связывать абстрактное мышление с его практическим применением. Именно это и необходимо для развития новых знаний, продуктов и услуг[16].
Полное и оригинальное наименование предприятия: Общество с Ограниченной Ответственностью «База строительных материалов»:
- является юридическим лицом;
- имеет круглую печать со своим полным фирменным наименованием и указанием на место его нахождения;
- осуществляет свою деятельность на основании Устава и в соответствии с законодательством Российской Федерации;
- осуществляет любые виды финансово – хозяйственной деятельности, не запрещенные законодательством Российской Федерации;
Общество является юридическим лицом и строит свою деятельность на основании Устава и Федерального закона Российской Федерации «Об обществах с ограниченной ответственностью».
Местонахождение, почтовый и электронный адрес ООО «База строительных материалов»
Российская Федерация, Республика Татарстан, 423832 г. Набережные Челны, е-mail: bsm@ nchelny.ru.
Первая из них – деэтатистская – состоит в активизации гражданского общества, его контроля над государством. Вторая тенденция – этатистская – проявляется в повышении роли государства как регулятивного и интеграционного инструмента общества. Современное государство активно вмешивается в экономические, социальные и информационные процессы, с помощью налогов, инвестиционной, кредитной и иной политики стимулирует развитие производства, устраняет диспропорции в народном хозяйстве. Все более важное место в его деятельности занимают разработка стратегий и планирование общественного развития. В государственной деятельности заметно сокращается применение принуждения. Оно все реже используется для решения крупных общественных проблем, уступая место кооперации различных социальных сил. Хотя и остается важным средством в борьбе с нарушителями закона, криминальными и экстремистскими элементами. Еще более велика роль государства в переходные этапы общественного развития, как это имеет место в России и других постсоциалистических странах.
Летние кочёвки на территории бывшего Бугурусланского уезда отмечены с 22 июля в 1908 и с 13 июля в 1910 (Исполатов 1912). Некоторые наши наблюдения позволяют предполагать, что по крайней мере в отдельные годы чижи весной могут задерживаться на более длительное время, чем начало апреля и, возможно, даже гнездиться в пределах области. Например, 7 мая чижи по 1-2 отмечены несколько раз в старых сосновых посадках в лесах у села Каменногорского в Северном районе. В Бузулукском бору 13-15 мая многократно встречали чижей, пролетавших по 1-4 в разных направлениях. Pyrrhula pyrrhula.
Основным видом деятельности предприятия является: закупка, продажа строительных материалов.
Основной доход предприятие получает за счет разницы в цене между купленным товаром и проданным, а также грузоперевозки.
Организационная структура ООО «База строительных материалов» относится к линейно – функциональному типу организационной структуры управления, так как на данном предприятии один линейный руководитель, которому подчиняются руководители среднего звена – менеджер по металлопрокату, менеджер по строительным материалам, менеджер по отделочным материалам, главный бухгалтер.
Линейно – функциональная структура управления позволяет руководителю оперативно управлять всей организацией, так как в ней хорошо развиты коммуникационные каналы. Рабочие подчиняются только своему одному руководителю, который хорошо разбирается в своем направлении.
Система управления персоналом в ООО «База строительных материалов»
Система управления персоналом представлена тремя уровнями. Первый уровень – директор, второй уровень - менеджеры , третий уровень – рабочие.
Члены федерации – соучастники общегосударственного суверенитета – фактически не обладают индивидуальным суверенитетом и правом одностороннего выхода из союзного государства. Конфедерация – постоянный союз самостоятельных государств для осуществления конкретных совместных целей. Ее члены полностью сохраняют государственный суверенитет и передают в компетенцию союза решение лишь ограниченного числа вопросов. Чаще всего в области обороны, внешней политики, транспорта и связи, денежной системы. Формы территориального устройства и формы правления влияют на строение законодательной и исполнительной властей государства. В полномочия директора входят организационная, контролирующая функция, а также функция управления персоналом, набор, подбор, расстановка и увольнение персонала.
Прогнозирование, программирование и планирование экономики в целом — методы, модели, организация. Социальные факторы и социальные последствия экономического развития; экономические основы и инструментарий социальной политики. Экономические отношения, возникающие в процессе развития народного хозяйства; методы, механизмы, инструменты и технологии функционирования экономических систем и институциональных преобразований в условиях рыночной экономики с учетом тенденций глобализации экономических процессов в отраслях промышленности. Разработка новых и адаптация существующих методов, механизмов и инструментов функционирования экономики, организации и управления хозяйственными образованиями промышленности. 15. Болонский процесс: на пути к Лондону / Под науч. ред. В.И. Байденко. М.: Исследовательский центр проблем качества подготовки специалистов, РосНОУ, 2007. 264 с. Каждый менеджер занимается закупкой и транспортировкой строительных материалов в зависимости от его специализации, по какому либо видам товара – это либо металлопрокат, строительные материалы, или отделочные материалы. Также менеджеры ищут наиболее выгодных поставщиков, которые бы обеспечивали фирму высококачественными материалами и более выгодные цены.
Третий уровень – рабочие, они выполняют указания менеджеров.
Численность персонала предприятия в 2006 году по сравнению с 2004 годом увеличилась на 10 человек и составила 42 человека. Стоит отметить, что в основном это молодежь: средний возраст рабочих от 22 до 28 лет, возраст менеджеров от 30 до 35 лет. 
Фонд заработной платы за 2006 год вырос по сравнению с 2005 годом в 1,5 раза. Средняя заработная плата в 2006 году на предприятии составила 9100 рублей.


Рис. Начало выступлений за «Юве» было для Алтафини неудачным: на фоне партнёров он казался очень медлительным, часто не успевал за атаками. Лишь в 9 туре с «Фиорентиной» он забил; при чём сделал это дважды, принеся своей команде победу со счётом 2:1. Всего за сезон он забил 12 голов, из которых девять в чемпионате (лучший результат среди всех игроков клуба в сезоне). «Ювентус» выиграл в этом сезоне серию А, а также дошёл до финалов Кубка Италии и Кубка чемпионов, где, однако, проиграл. В финал главного европейского клубного турнира «Старую Синьору» вывел именно Алтафини, дважды забив в полуфинале с «Дерби Каунти». В следующем сезоне Алтафини провёл 32 матча и забил 10 голов; «Ювентус» занял в серии А второе место, а также проиграл в финале Межконтинентального кубка. А в сезоне 1974/1975 «Юве» вновь добился победы в серии А. Алтафини, забивший 8 голов (всего за сезон 13) внёс важную роль в победу клуба: он заменил в атаке заболевшего туберкулезом и надолго вышедшего из строя Роберто Беттегу. Следующий сезон стал для Жозе последним в составе «Старой Синьоры». Он провёл за год лишь 17 игр и забил два гола, в основном выходя на поле со скамьи запасных. Всего за Ювентус форвард провёл 119 матчей и забил 37 голов. Президентская республика не получила распространения в Западной Европе. В странах же с длительными авторитарными традициями (Латинская Америка, Азия и Африка, а так же бывший СССР), эта форма правления нередко вырождается в «суперпрезидентскую республику». Третьей основной разновидностью республики является полупрезидентская, или смешанная, республика. Она существует в Австрии, Ирландии, Португалии, Польше, Финляндии, Франции, Болгарии и некоторых других странах. При этой форме правления сильная президентская власть сочетается с эффективным контролем парламента за деятельностью правительства. Ее главная характерная черта – двойная ответственность правительства: перед президентом и перед парламентом. Классическим образцом полупрезидентской республики является Франция. по 2006 год.

Проблемы повышения энергетической безопасности и экономически устойчивого развития ТЭКа. Методологические и методические подходы к решению проблем в области экономики, организации управления отраслями и предприятиями топливно-энергетического комплекса. Состояние и перспективы развития отраслей топливно-энергетического, машиностроительного, металлургического комплексов. Состояние и основные направления инвестиционной политики в топливно-энергетическом, машиностроительном и металлургическом комплексах. Методология развития бизнес-процессов и бизнес-планирования в электроэнергетике, нефтегазовой, угольной, металлургической, машиностроительной и других отраслях промышленности. Методологические и методические вопросы прогнозирования топливно-энергетического баланса страны, территориально-административного образования. В широком смысле гражданское общество включает всю непосредственно не охватываемую государством, его структурами часть общества, т.е. все то, до чего «не доходят руки» государства. В узком – гражданское общество, представляет собой многообразие не опосредованных государством взаимоотношений свободных и равноправных индивидов в условиях рынка и демократической правовой государственности. Гражданское общество формируется преимущественно снизу, спонтанно, как результат раскрепощения индивидов, их превращение из подданных государства в свободных граждан-собственников, обладающих чувством личного достоинства и готовых взять на себя хозяйственную и политическую ответственность. Гражданское общество имеет сложную структуру, включает хозяйственные, экономические, семейно-родственные, этнические, религиозные и правовые отношения, мораль, а так же не опосредованные государствомполитические отношения между индивидами как первичными субъектами власти, партиями, группами интересов и т.д.
Увеличение количества работников на 10 человек обусловлено возрастающей конкуренцией на рынке строительных материалов. Руководству приходится увеличивать свой ассортимент за счет новых товаров, руководству приходится набирать новых работников из–за возросшего объема работ. Расширение ассортимента в свою очередь влечет увеличение прибыли, что обеспечивает предприятию удерживать конкурентоспособную позицию на рынке строительных материалов.
Состояние и основные направления инвестиционной политики в топливно-энергетическом, машиностроительном и металлургическом комплексах. Методология развития бизнес-процессов и бизнес-планирования в электроэнергетике, нефтегазовой, угольной, металлургической, машиностроительной и других отраслях промышленности. Методологические и методические вопросы прогнозирования топливно-энергетического баланса страны, территориально-административного образования. Тарифная политика в отраслях топливно-энергетического комплекса. Анализ форм и методов мотивации персонала, применяемых в ООО «База строительных материалов», выявить преимущества и недостатки

Целью анализа действующей системы мотивации персонала является выявление ее недостатков и в случае их выявления путем целенаправленных мер попытаться изменить положение к лучшему. Начало выступлений за «Юве» было для Алтафини неудачным: на фоне партнёров он казался очень медлительным, часто не успевал за атаками.
В данной организации труд у рабочих однороден по своей сущности: погрузка, разгрузка и т.п. У рабочих данного предприятия нет особых стимулов к труду, кроме получения премиальных, а величина премиальных зависит от величины прибыли полученной организацией, а прибыль в свою очередь зависит от количества клиентов.
Важным стимулом в ООО «БСМ» является организация труда. Кабинеты менеджеров отвечают современным требованиям, оснащены современной офисной мебелью. Созданы все условия для работы. Рабочие места компьютеризованны, оснащены локальной (внутренней) телефонной сетью, установлены кондиционеры, используется все для того, чтобы труд был привлекательным и не обременительным, чего не скажешь об условиях труда для рабочих: место, где рабочие переодеваются и отдыхают во время обеденного перерыва это старенький вагончик с отоплением, но без горячей воды. Взглянув на эти условия, возникает предположение, что руководство делает упор на материальное поощрение, возможно не понимая, что не столько материальное вознаграждение способствует развитию мотивации, сколько правильно поставленная система мотивации может заинтересовать и подтолкнуть коллектив на достижение высоких результатов.
С целью оценки уровня групповой мотивации на разных уровнях управления на предприятии был проведен тест Розановой В.А.(см. приложение 1). Всего было опрошено 33 человека это 4 – менеджера, 3 – бухгалтера, 6 – работников магазина и 20 - грузчиков. Данный тест составлен по типу семантического дифференциала. Он может применяться как для индивидуального пользования, так и для коллективной оценки факторов, относящихся к формированию общегрупповой мотивации. С. 24-34. 4. Роботова А.С. Деятельность научного руко-
водителя: рефлексивные заметки // Высшее образование в России. Подобных птиц раньше относили к форме Budytes leucocepha-la Przewalski 1887 и считали самостоятельным видом. Три птицы такой формы добыты Н.А.Зарудным (1897) под Оренбургом в 1883, 1885 и 1887 годах. Самцы желтолобых трясогузок, населявшие пойму Ика, имели много желтовато-зелёного цвета в оперении головы (на затылке, по бокам головы и даже на темени); самки в основном были окрашены как самки Motacilla flava beema, и лишь одна имела типичную для формы M. lutea яркую желтовато-зелёную окраску спины и верха головы. Phylloscopus sibilatrix. На севере Оренбургской области пеночка-трещотка в прошлом была очень редка, хотя отдельные случаи гнездования имели место: 23 мая 1897 в окрестностях села Полибино добыта пара птиц, у самки в яйцеводе было яйцо (Карамзин 1901); одна птица встречена 10 мая 1910 в окрестностях деревни Сосновки тогдашнего Бугурусланского уезда (Исполатов 1912). 
После выполнения этого задания всеми членами группы был получен средний результат оценок – 83 балла.
Оценка результатов:
25 – 48 баллов – группа отрицательно мотивирована;
49 – 74 баллов – группа слабо мотивирована;
75 – 125 баллов – группа недостаточно мотивирована на получение положительных результатов; 
126 – 151 баллов – группа в достаточной степени мотивирована на достижение успеха в деятельности;
152 – 175 баллов – группа положительно мотивирована на успех в деятельности.
Отсюда следует, что группа недостаточно мотивирована на получение положительных результатов. Макроэкономические состояния — оценка равновесности, устойчивости, эффективности; сравнительный анализ экономических систем. Институциональная организация экономики, организационно-экономические формы народнохозяйственных систем; развитие отношений собственности, эволюция государственного и частного секторов. Теория и практика рыночной трансформации экономики; обоснование политики рыночных реформ. Научные основы, методы и организация государственного регулирования национальной экономики. Экономические аспекты научно-технического прогресса и его влияния на макроэкономические процессы. Прогнозирование, программирование и планирование экономики в целом — методы, модели, организация. Социальные факторы и социальные последствия экономического развития; экономические основы и инструментарий социальной политики. Экономические отношения, возникающие в процессе развития народного хозяйства; методы, механизмы, инструменты и технологии функционирования экономических систем и институциональных преобразований в условиях рыночной экономики с учетом тенденций глобализации экономических процессов в отраслях промышленности. Разработка новых и адаптация существующих методов, механизмов и инструментов функционирования экономики, организации и управления хозяйственными образованиями промышленности. Формирование механизмов устойчивого развития экономики промышленных отраслей, комплексов, предприятий. Тейлор, «профессиональный докторат сегодня широко утвердился... в разных профессиональных дисциплинах...» [22]. 4. К вопросу о постдокторантах. В первой статье нашего цикла мы познакомили читателей с некоторыми размышлениями европейских и американских исследователей, в том числе с интерпретацией post-doc как четвертого цикла Европейского пространства высшего образования, с обозначившейся практикой введения специальных постдокторских стипендий с целью увеличения времени для поиска работы и начала успешной карьеры [1].
Итак, для того, чтобы выяснить какие же факторы наиболее мотивируют работников к трудовой деятельности, мы проведем следующее задание. они обязательны для принятия конституционных поправок. Хотя проведение референдумов, особенно в масштабах всей страны, - дело достаточно сложное и дорогостоящее, с их помощью народ способен непосредственно выразить свою волю, стать творцом законов, проявить инициативу. Кроме того, возможность проведения всенародного голосования заставляет государственные органы и правительство больше ориентироваться на мнение народа. Опыт многих стран показывает, что наиболее эффективно использование референдумов на региональном уровне, где агитационные и мобилизационные компании не требуют больших финансовых затрат и поддержки со стороны крупных организаций и где люди лучше разбираются в сути решаемых вопросов. Различают две основные формы территориального устройства государства: унитарную и федеративную. 
В следующем задании для работников предприятия была предоставлена возможность выбора 3 факторов лично значимых для него в данный момент времени:
Возможность карьерного роста
Гибкий рабочий график
Материальная мотивация сотрудников
Психологическая атмосфера в коллективе
Надежность, конкурентоспособность предприятия
Уважение со стороны руководства
Условия труда, комфорт
Интересная деятельность

Таблица 1
Результаты проведенного опроса
№
	Название мотива 
	Кол – во чел.
	%
1
	Материальная мотивация сотрудников 
	30
	90
2
	Условия труда, комфорт
	25
	83
3
	Психологическая атмосфера в коллективе 
	20
	60
4
	Возможность карьерного роста
	17
	51,5
5
	Надежность, конкурентоспособность предприятия 
	15
	45
6
	Уважение со стороны руководства
	14
	42
7
	Интересная деятельность
	10
	30
8
	Гибкий рабочий график
	5
	15

Отметим тот факт, что большинство опрошенных выбравших «материальную мотивацию сотрудников» и «условия труда, комфорт» это рядовые работники, такие как: грузчики, кладовщики, охранники и т.д. Сотрудники более высокой должности, такие как менеджер, работники бухгалтерии выбирают «возможность карьерного роста», только потом материальное вознаграждение.

Рис.4. Факторы, наиболее значимые для опрошенных.

Итак, в результате проведенного анкетирования, выяснилось, что на разных уровнях управления, важными являются разные факторы мотивации. Для рядовых работников это финансовые вознаграждения, условия труда, комфорт. Для работников более высокой должности это возможность карьерного рост, психологическая атмосфера в коллективе. В итоге, делаем вывод, что для каждого уровня управления нужен свой подход.
На предприятии очень остро стоит вопрос текучести кадров. Текучесть кадров как движение рабочей силы, обусловлено неудовлетворенностью работника рабочим местом (условиями труда, быта и т.д.) По нашим данным, по окраинам Бузулукского бора трещотка — немногочисленный гнездящийся вид. Второй вид это неудовлетворенность организации данным работником (его недисциплинированностью, систематическим невыполнением обязанностей без уважительных причин, опоздания, появление на работе в нетрезвом состоянии и т.д.) – пассивная текучесть.
Проанализируем, сколько работников и по какой причине было уволено с предприятия за последние 3 года (см. таблицу 2).

Таблица 2
Уволенные с предприятия за период с 2004 по 2006 год
Наименование
	 2004 (чел)
	 2005 (чел)
	 2006 (чел) 
 Всего:
 - Из них по собственному желанию
 - За прогулы и появления на работе 
 в нетрезвом состоянии

	 7
 6
 1


	 11
 11
 - 
	 16
 14
 2

Стоит отметить, что почти все работники, уволенные с предприятия за три года, ушли по собственному желанию и все они рядовые сотрудники. Он руководит внутренней и внешней политикой и является верховным главнокомандующим вооруженных сил. Президент чаще всего избирается прямо народом. Он сам (в США с одобрения сената) назначает членов кабинета министров, которые ответственны перед ним, а не перед парламентом. В президентской республике правительство отличается стабильностью. В ней существуют жесткое разделение законодательной и исполнительной ветвей власти, их значительная самостоятельность. 
Однако из-за своей игры и травм конкурентов за место в составе Алтафини попал в список футболистов, отправившихся на мундиаль. Руководству следует задуматься, как изменить данное положение в лучшую сторону и снизить уровень текучести кадров, а иначе руководство будет нести большие потери в связи с:
- оформлением приема и увольнения работников;
- излишними затратами на набор, отбор и подготовку персонала;
- потерями из – за пониженной производительности труда в период адаптации на новом рабочем месте;
- оплатой сверхурочных работ работнику, временно заменяющему отсутствующего;
В процессе исследования проблемы влияния стимулирующей функции заработной платы и условий труда на процесс мотивации был проведен анкетный опрос с целью выяснения их влияния на их мотивацию (см. ред. В.И. Байденко. М.: Исследовательский центр проблем качества подготовки специалистов, РосНОУ, 2007. 264 с. 16. Trends 2010: A Decade ofChange in European Higher Education. URL: http:// www.ond.vlaanderen.be/hogeronderwijs/ bologna/2010_conference/documents/ EUA_Trends_2010.pdf
17.
17 (430): 1091-1099. Коршиков Л.В. 2000. Обзор фауны куликов крайнего востока Оренбургского Зауралья // Тр. Ин-та биоресурсов и прикладной экол. Оренбург, 1: 135-153. Коршиков Л.В. 2001. По возрастной категории работники предприятия разделились на: от 19 до 23 лет – 8 человек, от24 до 28 лет – 15, от29 до 33 – 8, от 34 и выше 2 человека.
Из проведенного анализа анкеты выяснилось, что наиболее актуальными в данный момент потребностями являются материальные потребности. М.: Магистр, 2009. 339 с. 25. Commission Recommendation of 11 March 2005 on the European Charter for Researchers and on a Code ofConduct for the Recruitment of Researchers. (Text with EEA relevance) 2005/251/EC // Official Journal of the European Union, L 075, Vol. 48, 22 March 2005. URL: http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/ LexUriServ.do?uri=0J:L:2005:075:0067: 0077:EN:PDF
26. Болонский процесс: 2007-2008 годы. Стоит отметить, что заработная плата рабочих и служащих не зависит от количества проделанной работы, в отличие от менеджеров у которых заработная плата зависит от количества заключенных договоров. Механизмы формирования корпоративных образований в российской экономике с учетом глобализации мировой экономики. Возможно, самка была поймана перепелятником Лсс1р1Ьет твыв, гнездившимся в той же посадке. Кроме Северного района, поющих самцов зарянки мы наблюдали 11-12 мая в Державинском лесничестве в бе-
резняке с яблонями и на берегу ручья, на стыке дубравы, залежи и кленовой посадки в окрестностях деревни Булгаково Бузулукского района, а также вечером 12 мая на границе березняка и соснового леса у юго-восточной окраины Бузулукского бора. Вполне вероятно, что в последнем случае мы имели дело с пролётной птицей, поскольку в последующие дни зарянки не встречены ни там, ни в иных посещённых нами участках Бузулукского бора. Turdus merula. Для северных районов Оренбуржья в конце XIX века чёрный дрозд считался редким пролётным видом (Карамзин 1901), то же самое о характере его пребывания под Оренбургом пишет Н.А.Зарудный (1888), хотя в более поздней работе (Зарудный 1897) он указывал на встречи гнездившихся птиц в «роще за Уралом» и в лиственных лесах окрестностей села Спасского (долина Большого Ика, ныне Саракташский район).
1951. Отряд кулики // Птицы Советского Союза. М., 3: 3-372. Давыгора А.В. 2000. Орнитологическая фауна Оренбургской области. Как и ожидалось среди руководителей, все довольны условиями труда, созданными для их работы.
Состояние и основные направления инвестиционной политики в топливно-энергетическом, машиностроительном и металлургическом комплексах. Методология развития бизнес-процессов и бизнес-планирования в электроэнергетике, нефтегазовой, угольной, металлургической, машиностроительной и других отраслях промышленности.
Необходимо обратить внимание на то, что на вопрос: совпадает ли призвание сотрудников с занимаемой ими должностями? Оказалось, что 25(75%) человек занимаются не тем, чем бы им хотелось заниматься. Следовательно, работа в данной организации для них является вынужденной, они здесь работают от безысходности, их здесь держит только возможность получать заработную плату, поэтому для них основным мотивом является заработная плата.
На следующий год футболист забил 20 голов в чемпионате, четыре из которых в одной встрече — с миланским «Интером». В два последующих года форвард забивал по 22 мяча в первенстве. И в сезоне 1961/1962 он во второй раз стал победителем серии А. В этом же розыгрыше турнира нападающий забил 4 гола в матче с туринским «Ювентусом». Этот же период характеризовался конфликтами с главным тренером команды, Луиджи Бониццони, закончившийся лишь после ухода тренера из клуба. В сезоне 1962/1963 бразилец забил в чемпионате лишь 11 голов, но это ухудшение результативности он компенсировал в Кубке чемпионов, где 14 раз поражал ворота соперника, что долгое время было рекордным показателем. Из этих 14 голов, пять Алтафини забил в одной встрече — против люксембургского клуба «Унион». Дважды в том же розыгрыше форвард забивал по три мяча: в ворота того же «Униона» и «Галатасарая». А два гола Жозе забил в финале турнира с «Бенфикой», принеся победу своей команде со счётом 2:1; по легенде, Нерео Рокко, главный тренер «Милана», в перерыве специально разозлил Алтафини, сказав, что он играет как кролик, после чего тот вышел на поле и дважды забил. В следующем сезоне Алтафини забил 19 голов, из которых лишь 14 в чемпионате. Однако летом 1964 года он обратился к руководству «россонери», требуя повышения заработной платы.
Конституционная монархия делится на дуалистическую (Иордания, Кувейт, Марокко), в которой монарх наделен преимущественно исполнительной властью и лишь частично – законодательной, и парламентскую, здесь монарх хотя и считается главой государства, но фактически обладает представительскими функциями и лишь частично исполнительскими, а иногда имеет так же право вето на решения парламента, которым практически на пользуется. Подавляющее большинство современных демократических монархий – парламентские монархии. Правительство формируется в них парламентским большинством и подотчетно не монарху, а парламенту. Монархия была господствующей формой правления на протяжении тысячелетий. В специфической форме она сохраняется и сегодня почти в трети стран мира (например, в Великобритании, Швеции, Дании, Испании). Второй основной формой правления является республика. Источником власти в ней является народное большинство, высшие органы государства избираются гражданами. В современном мире существуют три основные разновидности республики: парламентская, президентская и смешанная, или полупрезидентская. 
Еще одним важным фактором стимулирования является моральное стимулирование. Цель докторских профессиональных программ, как её понимает Совет экономических и социальных исследований Соединенного Королевства (ESRC), состоит в том, чтобы найти новые подходы к интеграции профессиональных и академических знаний, и от докторов ожидается «внесение вклада в профессиональные знания» [23]. То есть профессиональные докторские программы призваны давать квалификацию, которая, будучи эквивалентной по статусу и сложности задач докторской,
является нацеленной скорее на профессиональную, нежели на академическую карьеру [Там же]. Многими профессиональная докторская степень воспринимается как возможность непосредственного соприкосновения докторского образования с неуниверситетской средой, основанная на способности докторантов связывать абстрактное мышление с его практическим применением. Именно это и необходимо для развития новых знаний, продуктов и услуг[16]. Едва ли не во всех интерпретациях (бывают, разумеется, и исключения - о них ниже) утверждается, что в этих новых формах докторского образования ключевым требованием остаётся проведение оригинального исследования. Надо признать, что в оценке профессиональных докторских степеней изобилуют диссонирующие между собой позиции. Превалируют те, что отражают скорее выжидательные и осторожные позиции их авторов. Нередко встречаешь и мнения, высказанные в весьма мажорном ключе. Есть и с порога отметающие «любые позитивные характеристики» в отношении инновационного характера профессионального доктората. Из всего спектра оценочных суждений выберем несколько. К сожалению, моральное стимулирование на данном предприятии не наблюдается.
Президент же фактически занимает в ней более скромное место. Он может избираться либо парламентом, либо собранием выборщиков, либо непосредственно народом. Отличительный признак президентской республики состоит в том, что в ней президент выступает и главой государства, и главой правительства. Он руководит внутренней и внешней политикой и является верховным главнокомандующим вооруженных сил. Президент чаще всего избирается прямо народом. Он сам (в США с одобрения сената) назначает членов кабинета министров, которые ответственны перед ним, а не перед парламентом. В президентской республике правительство отличается стабильностью.
Итак, в результате проведенного анализа, выяснилось, что на разных уровнях управления, важными являются разные факторы мотивации. Для рядовых сотрудников это финансовые вознаграждения, также не последним является для них условия труда, комфорт. Для служащих это больше психологическая атмосфера в коллективе, признание со стороны руководства. В итоге делаем вывод, что для каждого уровня управления нужен свой подход.

3. Совершенствование системы управления мотивацией персонала 
ООО «База строительных материалов»

Исходя из результатов проведенного анализа, руководителю были предложены некоторые рекомендации по совершенствованию системы управления и мотивации сотрудников, для того, чтобы выдержать условия жесткой конкуренции.
Создать, изменить имеющуюся систему, построить эффективную систему мотивации трудовой деятельности работников руководство предприятия должно начать с того, что четко представлять себе, что оно хочет.
Руководству необходимо стимулировать коллектив на достижение поставленных целей, не просто материально поощряя, по принципу «уравниловки», как мы это наблюдаем в данной организации, а применять более эффективные способы мотивации, которые будут лично значимыми для каждого сотрудника разного уровня управления. Это даст организации стабильное высокое качество работы и отсутствие текучести кадров. Также руководству предприятия в системе поощрения необходимо учитывать не только результаты труда, но и удачную инициативу работников. Люди станут работать с энтузиазмом, вносить новые предложения. В результате этого на предприятии сложится команда единомышленников, которая сможет воплотить наиболее интересные замыслы.
Исполатов Е.И. 1912. Наблюдения над птицами Бугурусланского уезда Самарской губернии за три года (с 1907 г. до 1910 г.)
На вопрос, выделяет ли как – то директор лучших работников, большинство ответило отрицательно. Хотелось бы добавить, что если начальство не выделяет лучших работников, оно демотивирует подчиненных. Руководство обычно настолько загружено повседневными заботами, что видит, как самые сильные сотрудники теряют «аппетит» к работе, не находя в ней настоящего интереса. Однако из-за своей игры и травм конкурентов за место в составе Алтафини попал в список футболистов, отправившихся на мундиаль. Любопытно, что в этом списке он был официально записан как Маццола. В первом матче соревнования, с Австрией, Жозе вышел в стартовом составе и забил два гола, а также сделал голевую передачу на Нилтона Сантоса. В следующей игре он также сыграл весь матч, однако встреча с Англией завершилась вничью 0:0. После игры Нилтон Сантос подошёл к главному тренеру команде, Висенте Феоле, и сказал, что Гарринча и Пеле, не участвовавшие в стартовых играх, сыграли бы лучше, чем выступавшие на их позициях Жоэл и Алтафини. Мнение Нилтона поддержал Жоао Авеланж, президент Конфедерации футбола Бразилии, врач команды Гослинг, а также несколько других футболистов сборной, включая лидеров команды, Диди и Беллини. Однако эта версия позже была опровергнута действующими лицами эпизода. По второй версии, Гарринча сам подошёл к Феоле и сказал: «Или вы ставите меня на игру с русскими, или я завтра же улетаю домой или подписываю контракт с итальянским клубом», что напугало тренера. В результате место Алтафини в основном составе занял Пеле. Все это будет мотивировать сотрудников на результат.
Как уже говорилось ранее на данном предприятии нет больших возможностей для роста по служебной лестнице. И если в нашей организации нет достаточных возможностей для удовлетворения потребности человека в росте, то, разочаровавшись, он может с повышенным интересом переключиться на потребность связи (причастность к коллективу, признание, самоутверждение, авторитет). В данном случае организация сможет предоставлять ему возможности для удовлетворения данной потребности, увеличивая тем самым свой потенциал мотивирования данного сотрудника. Договор с римской командой был уже готов, но руководство «Палмейраса» предпочло «россонери», чьё предложение — 130 млн лир (около 500 тыс. долларов или 25 млн крузейро) было более выгодным. Этот трансфер стал в то время рекордным в истории футбола Бразилии. Президент клуба, Риццоли, рассчитывал, что бразилец заменит в составе центрфорварда Гуннара Нордаля, ушедшего из команды. В клубе футболист дебютировал 6 сентября 1958 года в матче Кубка Италии с «Болоньей», в котором его команда проиграла 2:4. Сразу по приезде в Италию, руководство «Милана» попросило Алтафини отказаться от прозвища «Маццола», чтобы не обижать двух сыновей Валентино. В первом же сезоне футболист стал чемпионом Италии и лучшим бомбардиром команды с 28-ю мячами, уступив в общем бомбардирском счёте лишь Антонио Анджелилло. На следующий год футболист забил 20 голов в чемпионате, четыре из которых в одной встрече — с миланским «Интером». В два последующих года форвард забивал по 22 мяча в первенстве. Также рекомендуется активнее использовать информацию о собственной организации, следует больше говорить о коллективе, причастности каждого к нему, уделять большее внимание корпоративным традициям организации, создавать не только не только благоприятную рабочую атмосферу, но и хорошую психологическую атмосферу в коллективе. Все эти действия будут способствовать сплочению сотрудников, и создавать нацеленность на решение поставленных производственных задач. В данной организации мы наблюдаем значительный информационный разрыв между руководителем и сотрудниками.
Хотелось бы добавить, что для работников высокого уровня, а именно менеджеров должна, присутствовать какая – то доля неопределенности и вызов, но самое главное, при достижении желаемого результата, у работника появится моральное удовлетворение, самоутверждение, самосовершенствование, которое в будущем будет существенно мотивировать его на выполнение работ организации. Для такого человека важно достигать результата, быть первым и содержание работы играет не последнюю роль. Хорошей мотивацией для этого сотрудника будет вызов, конкурентные условия и отношения, что очень актуально в данный момент, когда на рынке строительных материалов ужесточается конкуренция. Им нужно давать больше самостоятельности, чтобы они имели возможность самому придумать путь, который приведет к высоким результатам.
На сегодняшний день на предприятии существует такая системы оплаты труда, по которой у всех сотрудников предприятия заработная плата зависит от прибыли предприятия. Она формируется так, оклад + премия, которая в свою очередь зависит от прибыли на предприятии. 
хозяйственных образований. Совершенствование организационно-правовых форм хозяйствования в корпоративных образованиях. Инструменты функционирования товарных рынков с ограниченной и развитой конкуренцией в условиях глобализации мировой экономики и свободной торговли. Внешнеторговая деятельность предприятий в условиях либерализации внешнеэкономической деятельности. Оценка и страхование рисков хозяйствующих субъектов. Условия и инструменты создания транснациональных корпораций, механизмы их адаптации к российским экономическим преобразованиям. Инструменты и методы менеджмента промышленных предприятий, отраслей, комплексов. 
);
■	работа в команде (навыки менеджмента, организации встреч/симпозиумов, научного руководства и др. Показатели, по которым можно оценить вклад работника в общий результат работы фирмы, как качественные, так и количественные. Однако с ним в составе «Милан», имевший 7-очковое преимущество над ближайшим преследователем, выступил плохо и занял второе место. Болельщики клуба обвинили во всём Алтафини, а руководство пошло на поводу у тиффози, и форвард был выставлен на трансфер. Всего за «Милан» Жозе провёл 246 матчей и забил 161 гол. В 1965 году Алтафини был куплен клубом «Наполи». Вместе с ним в эту команду перешёл другой известный футболист — Омар Сивори. За трансфер двух этих футболистов была заплачена сумма в 150 млн аргентинских песо.
Есть мнения, что эта часть заработной платы должна зависеть от прибыли предприятия. Но здесь есть один нюанс. Те службы, которые напрямую связаны с продажами, имеют непосредственную взаимосвязь с прибылью, для них в ООО «База строительных материалов» предлагается оставить прежнюю систему оплаты труда. Эта форма заработной платы больше подходит для менеджеров, так как от их результата работ зависит прибыль предприятия. Макроэкономические состояния — оценка равновесности, устойчивости, эффективности; сравнительный анализ экономических систем. Институциональная организация экономики, организационно-экономические формы народнохозяйственных систем; развитие отношений собственности, эволюция государственного и частного секторов. Теория и практика рыночной трансформации экономики; обоснование политики рыночных реформ. Научные основы, методы и организация государственного регулирования национальной экономики. Экономические аспекты научно-технического прогресса и его влияния на макроэкономические процессы. Прогнозирование, программирование и планирование экономики в целом — методы, модели, организация. Социальные факторы и социальные последствия экономического развития; экономические основы и инструментарий социальной политики. Экономические отношения, возникающие в процессе развития народного хозяйства; методы, механизмы, инструменты и технологии функционирования экономических систем и институциональных преобразований в условиях рыночной экономики с учетом тенденций глобализации экономических процессов в отраслях промышленности. Разработка новых и адаптация существующих методов, механизмов и инструментов функционирования экономики, организации и управления хозяйственными образованиями промышленности. Формирование механизмов устойчивого развития экономики промышленных отраслей, комплексов, предприятий. Однако бухгалтерия, грузчики, заведующие складами, продавцы, охрана не связаны напрямую с продажами и с размером прибыли, эти подразделения свои функции, которыми их наделил работодатель. Неправильно и несправедливо ставить работников этих подразделений в зависимость от прибыли, так как от объема их работы не зависит величина прибыли предприятия. Такое положение демотивирует сотрудников, ведь они думают, сколько бы они не работали, их заработная плата все равно будет зависеть от работы менеджеров. Поэтому для ООО «База строительных материалов» предлагается оценивать результаты труда сотрудников по бальной системе, которым соответствует определенный уровень выполнения должностных обязанностей.
Например, если сотрудник выполнял свои обязанности на своем рабочем месте на отлично без замечаний, то ему присваивается коэффициент оплаты труда 1,0, что увеличивает его заработную плату на 20%. Если сотрудник получает оценку хорошо, то его коэффициент оплаты труда равен 0,5, что увеличивает его заработную плату на 10%, а если оценка у сотрудника на удовлетворительно, то это соответствует коэффициенту 0, что обозначает фиксированную заработную плату. Если сотрудник вообще не справляется со своими должностными обязанностями, то работодатель имеет право уволить такого работника.
Сотрудники, вновь принятые на работу, берутся с испытательным сроком на 2 месяца. В этот период они получают только размер оклада без премии, а работодатель наблюдает, как покажут себя новые сотрудники. По истечении испытательного срока, оговоренного в трудовом контракте, работодатель либо переводит сотрудника на полноценную заработную плату, либо отказывается от услуг работника. В связи с этим руководство придерживается такого мнения, что лучше взять двух работников и выплачивать им только оклад, чем держать одного полноценного работника. В узком – гражданское общество, представляет собой многообразие не опосредованных государством взаимоотношений свободных и равноправных индивидов в условиях рынка и демократической правовой государственности. Гражданское общество формируется преимущественно снизу, спонтанно, как результат раскрепощения индивидов, их превращение из подданных государства в свободных граждан-собственников, обладающих чувством личного достоинства и готовых взять на себя хозяйственную и политическую ответственность. Гражданское общество имеет сложную структуру, включает хозяйственные, экономические, семейно-родственные, этнические, религиозные и правовые отношения, мораль, а так же не опосредованные государствомполитические отношения между индивидами как первичными субъектами власти, партиями, группами интересов и т.д. В гражданском обществе в отличие от государственных структур преобладают не вертикальные (подчиненности), а горизонтальные связи – отношения конкуренции и солидарности между юридически свободными и равноправными партнерами. Инструменты и методы менеджмента промышленных предприятий, отраслей, комплексов. Диверсификация вертикально и горизонтально-интегрированных хозяйственных структур. Теоретические и методологические основы эффективности развития предприятий, отраслей и комплексов народного хозяйства. Промышленная политика на макро- и микроуровне. Теоретические и методологические основы мониторинга развития экономических систем народного хозяйства. Проблемы повышения энергетической безопасности и экономически устойчивого развития ТЭКа. Постоянная смена коллектива ведет к неслаженности в работе, частым стычкам, ссорам, что плохо отражается на психологической атмосфере в коллективе. К тому же текучесть кадров ведет к большим убыткам в связи с:
- оформлением приема и увольнения работников;
- излишними затратами на набор, отбор и подготовку персонала;
- потерями из – за пониженной производительности труда в период адаптации на новом рабочем месте;
- оплатой сверхурочных работ работнику, временно заменяющему отсутствующего;
На нашем предприятии проблеме текучести кадров не уделяется должного внимания, причины текучести не изучаются, показатели текучести кадров растут с каждым годом. Важно определить мотивы текучести, непосредственные причины увольнений отдельных работников или профессиональных групп.
Источником власти в ней является народное большинство, высшие органы государства избираются гражданами. В современном мире существуют три основные разновидности республики: парламентская, президентская и смешанная, или полупрезидентская. Главной отличительной чертой парламентской республики является образование правительства на парламентской основе (обычно парламентским большинством) и его формальная ответственность пред парламентом. Он осуществляет по отношению к правительству ряд функций: формирует и поддерживает его; издает законы, принимаемые правительством к исполнению; вотирует (утверждает) государственный бюджет; осуществляет контроль над правительством и в случае необходимости может выразить ему вотум недоверия; критикует правительственную политику, представляет альтернативные варианты правительственных решений и всего политического курса. Правительство обладает исполнительной властью, а нередко и законодательной инициативой, а так же правом ходатайства перед президентом о роспуске парламента. Хотя руководитель правительства (премьер-министр, канцлер) официально не является главой государства, реально он – первое лицо в политической иерархии. Президент же фактически занимает в ней более скромное место. Он может избираться либо парламентом, либо собранием выборщиков, либо непосредственно народом. Поэтому мы предлагаем сотрудникам доплачивать за стаж работы. 25. Commission Recommendation of 11 March 2005 on the European Charter for Researchers and on a Code ofConduct for the Recruitment of Researchers. (Text with EEA relevance) 2005/251/EC // Official Journal of the European Union, L 075, Vol. 48, 22 March 2005. URL: http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/ LexUriServ.do?uri=0J:L:2005:075:0067: 0077:EN:PDF
26. Болонский процесс: 2007-2008 годы. Между Лондоном и Левеном/Лувен-ла-Невом / Под науч. ред. В.И. Байденко. Саратов: 1-268. Зарудный Н.А. 1888. таблицу 3)

Таблица 3
Выплата ежемесячных доплат за стаж работы
Стаж работы
	Размер доплаты к тарифу, окладу (%)
До 1 года
1-3
3-6
6-10
10-14
14-18
свыше 18 лет
	Нет
3%
6%
9%
12%
15%
18%

При непрерывном стаже работы менее 1-го года указанная доплата не производится.
Из анализа анкеты во второй главе мы выяснили, что большинство сотрудников организации недовольны условиями труда на предприятии. Особенно это заметно среди рядовых сотрудников, почти все из них ответили, что на предприятии необходимо улучшить условия труда. Нам кажется, что руководству нужно прислушаться к рабочим и создать те условия, которые способствовали нормальной работе. Тем более, что на предприятии есть возможности, чтобы организовать комфортные условия для рабочих. Ведь отделка помещения для предприятия обойдется в копеечку, учитывая, что предприятие само занимается продажей отделочных материалов, они закупают материалы оптом по низким ценам – ценам завода изготовителя. Все, что им нужно будет купить самим это водонагреватель, так как у них умываться только холодная вода, пару кресел и электроприборы. Даже при грубом подсчете предприятию это обойдется не более 50000рублей. 
Все те меры предложенные руководству в конечном результате должны сократить уровень текучести кадров и на предприятии сложится постоянный дружный коллектив, что подразумевает хорошую психологическую атмосферу.
Экономия денег будет достигаться из-за меньшего количества увольняющихся, так как частые приемы увольнения требуют не маленьких затрат до 7000 рублей на человека. Сейчас на предприятии увольняется 16 человек в год, после внедрения наших предложений планируется сократить увольнения на 50%.
Экономические отношения, возникающие в процессе развития народного хозяйства; методы, механизмы, инструменты и технологии функционирования экономических систем и институциональных преобразований в условиях рыночной экономики с учетом тенденций глобализации экономических процессов в отраслях промышленности. Разработка новых и адаптация существующих методов, механизмов и инструментов функционирования экономики, организации и управления хозяйственными образованиями промышленности.
Io – первоначальная инвестиция (50 000р.)
CFt – годичная Σ денежных поступлений от реализации (56 000р.)
К – желаемая норма прибыльности инвестируемых средств (50%)
T – Период (1 год)

NPV = Σ CFt - Σ It
 (1+K)t  (1+K)t

NPV = 56 000 - 50 000 = 37333,3 - 33333,3 = 4000р.
 (1+0,5)1 (1+0,5)1 

 «+» - удачный 
«0» - бессмысленный
 «-» - убыточный
Проект можно считать удачным
Расчет рентабельности:

PI =    Σ CFt       Σ It
 (1+K)t    (1+K)t

PI = 37333,3 / 33333,3 = 1,12 – проект приемлем
PI = 1 проект бессмысленный
PI › 1 приемлемый
PI ‹ 1 невыгодный
Расчет периода окупаемости: РР = Io / CFt
РР = 50 000 / 56 000 = 0,89 (около 9 месяцев).
Также руководству не нужно забывать и о психологических методах воздействия. Психологические методы воздействия на персонал не требуют значительных материальных затрат, но их воздействие на людей имеет высокую результативность, для этого предлагаются следующие мероприятия:
- проведение дней фирмы в честь знаменательных дат и событий,
- объявление благодарности работникам;
- возможность общаться с сотрудниками в процессе труда,
- дарить подарки по праздникам, причем они не обязательно должны быть дорогими, ведь здесь главное внимание.
Успешная реализация данной программы способствует единению персонала, сближению его интересов и интересов руководства фирмы, развитию корпоративного духа, такого состояния, когда и руководитель, и рядовые работники глубоко заинтересованы в экономической результативности деятельности фирмы.
Нет таких методов стимулирования, которые бы подходили всем сотрудникам. Каждый сотрудник по – своему индивидуален, кто – то больше уделяет внимание материальным поощрениям, а для кого – то важно чтобы его выделяли, внимание со стороны руководства. В основе системы мотивации на предприятии должно лежать внимание к сотруднику и похвала, а не система штрафов. Система мотивации должна быть направлена на то, чтобы человек чувствовал себя нужным в организации, её частью.
В данной главе были рассмотрены проблемные области в управлении ООО «База строительных материалов», которые отрицательно влияют на эффективную работу предприятия. Так же были предложены некоторые рекомендации и мероприятия по совершенствованию и повышению эффективности управления системой мотивации трудовой деятельности работников предприятия.

Заключение

Таким образом, из всего выше изложенного можно сделать следующие выводы:
Функционирование производства всегда связано с людьми, которые работают на предприятии. Правильные принципы организации производства играют, конечно же, важную роль, но производственный успех зависит от конкретных людей, их знаний, компетентности, квалификации, дисциплины, мотивации. Затем он был вынужден устроиться работать простым страховым агентом. Позже он работал экспертом и комментатором на телевидении, а также вместе с Валерией Бенатти вёл свою программу на радио. А также недолго проработал тренером-консультантом в клубе «Салернитана», которая с ним резко улучшила свои результаты и даже вышла в серию А, где задержалась, правда, совсем не долго. В 2009 году Алтафини стал итальянским «голосом» компьютерной игры Pro Evolution Soccer 2009. Личная жизнь

Будучи игроком «Палмейраса», Алтафини женился на Елеане д’Аддио (). Его супруга была дочерью директора библиотеки. Они познакомились когда ему было 18 лет и три года встречались, поженившись в 1959 году. Позже, уже будучи игроком «Милана», у четы Алтафини родилось две дочери. Старшая, Патрисия (), вышла замуж за журналиста (). Кроме того, организация труда призвана создавать на предприятии системы труда, повышающие доход предприятия. Его дебютной игрой за клуб стал матч Кубка Италии против «Новары», в котором его команда победила 1:0. 
Руководителю, важно понимать, какой именно мотив, какая потребность имеет значение для его персонала, что наиболее актуально в текущий момент. Так для одного сотрудника важно финансовое вознаграждение, а для другого более важно такой фактор, как условия труда, признание. Ещё 2 активно певших самца отмечены 15-16 мая в старой сосновой посадке, граничившей с поймой Танеевки. Эта посадка находится на северо-западной оконечности бугристых песков, расположенных юго-западнее деревни Елховки между поймой Самары и Танеевкой. Один самец держался на краю посадки, на участке с густым подседом из бересклета и большим количеством упавших стволов, 16 мая на его территории встречена самка. Территория второго, вероятно холостого самца находилась в глубине посадки среди чистого сосняка с широкими травяными промежутками между рядами деревьев. Ficedula albicollis albicollis. Ранее никогда для территории Оренбургской области не указывалась. Н.А.Зарудный (1888) приводит наблюдения полуошейниковой мухоловки Ficedula albicollis semitor-quata, которая отнесена им к пролётным видам. В следующей своей работе он написал, что «... приведенные в моей "Орнит. фауне Оренб. края" наблюдения для M. semitorquata должны быть почти целиком отнесены к M. atricapilla», то есть к мухоловке-пеструшке. Для этого необходимо уметь правильным образом оценивать свой персонал.
Чтобы работать эффективно, сотруднику необходимо любить свою работу, а для этого компании нужно любить сотрудника. 
Механизм мотивации в системе управления персоналом на предприятии недостаточно хорошо развит. Анализ уровня мотивации управленческого состава и простых работников показал, что рядовые сотрудники замотивированы намного хуже, чем управленческий персонал. 
Кроме исследования на выявление уровня мотивации сотрудников в ООО «База строительных материалов» также было проведено анкетирование с целью выявления наиболее значимых мотивационных факторов для сотрудников данной организации и выработки предложений по совершенствованию системы мотивации на данном предприятии. В результате чего выяснилось, что для большинства работников низшего уровня данного предприятия наиболее значимыми являются финансовое вознаграждение, условия труда, наличие хорошего психологического климата в коллективе.
Эффективность мотивационной системы в практической деятельности во многом зависит от органов управления, работников аппарата управления, их квалификации и деловых качеств. Зная своего работника, руководитель может найти верный ключ к его душе и характеру, верную «ручку», которая может повысить эффективность работы этого человека и организации в целом. Если руководитель будет знать своих людей, тогда и система мотивации будет высокоэффективной, а значит и повысится социально – экономическая эффективность производства. В этом и заключается основной смысл мотивации трудовой деятельности как фактора управления организацией. 
Целью данного отчета было выявление недостатков и преимуществ, разработка рекомендаций по совершенствованию системы мотивации труда в ООО «База строительных материалов»». Данная цель достигнута. 

2009. Птицы севера Нижнего Поволжья. Кн. IV. Состав орнитофауны. Саратов: 1-268. Зарудный Н.А. Их единство состоит в том, что оба они призваны обеспечивать благо индивида: первый – физическую безопасность граждан по отношению к власти и друг к другу, индивидуальную свободу и основополагающие, главным образом гражданские и политические права личности с помощью установления четких границ государственного вмешательства и гарантий против деспотии, второй – социальную безопасность, материальные условия свободы и достойного существования каждого человека. Противоречия же между ними проявляются в том, что правовое государство по своему замыслу не должно вмешиваться в вопросы распределения общественного богатства, обеспечения материального и культурного благосостояния граждан, социальное же государство непосредственно занимается этим, хотя и стремится не подрывать такие основы рыночного хозяйства, как частная собственность, конкуренция, предприимчивость, индивидуальная ответственность и т.п., не порождать массовое социальное иждивенчество. В наши дни демократические государства стремятся найти меру оптимального сочетания правового и социального принципов. При этом консерваторы обычно делают большой акцент на правовом, а социал-демократы и близкие к ним либералы – на социальном принципе. Некоторые политологи считают, что современные демократические государства вступают в новую, экологическую стадию. Для нее характерно выдвижение на первый план проблемы обеспечения экологической безопасности и экологических (экзистенциальных) прав личности, выживания всего человечества. Менеджмент. – М.: Гардика, 1999. Чтобы нормально выполнять свои обязанности, и парламент, и президент вынуждены сотрудничать, находить общий язык, даже если оба эти института контролируются различными партиями. Президентская республика не получила распространения в Западной Европе. В странах же с длительными авторитарными традициями (Латинская Америка, Азия и Африка, а так же бывший СССР), эта форма правления нередко вырождается в «суперпрезидентскую республику». Третьей основной разновидностью республики является полупрезидентская, или смешанная, республика. Она существует в Австрии, Ирландии, Португалии, Польше, Финляндии, Франции, Болгарии и некоторых других странах. При этой форме правления сильная президентская власть сочетается с эффективным контролем парламента за деятельностью правительства.
2. Сегодняшняя организация докторских программ направлена на усиление докторских школ в исследовательских университетах, в том числе путём создания междисциплинарных исследовательских центров, которые не ограничены рамками отдельных факультетов и дисциплин. Автор приводит остроумный образ подобного центра: «Междисциплинарные исследовательские центры будут молекулами, заставляющими атомы проводить работу по созданию новых знаний и исследовательскому поиску. Потенциальная энергия поверхности должна быть такой, чтобы преграда на пути энергии не была слишком большой для атомов, соединяющихся для создания молекул. Но энергетический барьер на пути молекулярной диссоциации не должен быть настолько большим, чтобы молекула не могла быть разрушена, а освобожденные атомы не могли соединиться в новые молекулы, творя таким образом будущее» [Там же]. В настоящее время в России разрабатывается новая Концепция системы аттестации научных сотрудников. Менеджмент: системные основы.2-ое изд.,- М.:ТОО НПЦ Крылья, 2000.
3. Дырин С.П. Формирование механизмов устойчивого развития экономики промышленных отраслей, комплексов, предприятий. – Набережные Челны, 2003.
4. Дятлов В.А, Кибанов А.Я., Пихало В.Т. Управление персоналом. Загрузка...
		
		
	
 Социальное государство осуществляет свои цели и принципы в форме правовой государственности, однако идет значительно дальше по пути гуманизации общества – стремится расширить права личности и наполнить правовые нормы более справедливым содержанием. Между правовым и социальным принципами государственного устройства есть как единство, так и противоречия. Их единство состоит в том, что оба они призваны обеспечивать благо индивида: первый – физическую безопасность граждан по отношению к власти и друг к другу, индивидуальную свободу и основополагающие, главным образом гражданские и политические права личности с помощью установления четких границ государственного вмешательства и гарантий против деспотии, второй – социальную безопасность, материальные условия свободы и достойного существования каждого человека. Противоречия же между ними проявляются в том, что правовое государство по своему замыслу не должно вмешиваться в вопросы распределения общественного богатства, обеспечения материального и культурного благосостояния граждан, социальное же государство непосредственно занимается этим, хотя и стремится не подрывать такие основы рыночного хозяйства, как частная собственность, конкуренция, предприимчивость, индивидуальная ответственность и т.п., не порождать массовое социальное иждивенчество. В наши дни демократические государства стремятся найти меру оптимального сочетания правового и социального принципов. При этом консерваторы обычно делают большой акцент на правовом, а социал-демократы и близкие к ним либералы – на социальном принципе. Некоторые политологи считают, что современные демократические государства вступают в новую, экологическую стадию. Для нее характерно выдвижение на первый план проблемы обеспечения экологической безопасности и экологических (экзистенциальных) прав личности, выживания всего человечества. В развитии современных государств наблюдаются две тенденции. Первая из них – деэтатистская – состоит в активизации гражданского общества, его контроля над государством. – 512с.
1951. Отряд кулики // Птицы Советского Союза. М., 3: 3-372. Давыгора А.В. 2000. В работах Н.А. За-рудного (1888,1897) сказано, что под Оренбургом изредка встречали (и добывали) только пролётных птиц, однако в примечании Ф.Д.Плеске, который был редактором книги Н.А.Зарудного, написано, что он видел эту пеночку в «роще за Уралом» в июне (ст. стиль), то есть, предполо-
жительно? гнездящуюся (Зарудный 1888, стр. 54). (ред.). 2005. Совы Северной Евразии. М.: 1-472. Гладков Н.А. 1951. Отряд кулики // Птицы Советского Союза. М., 3: 3-372. – Нижний Новгород: НИМБ, 1999.
6. Но в первых двух матчах итальянцы, и Алтафини в частности, не забили ни одного мяча. В третьей игре Жозе не участвовал, а «Скуадра Адзурра» заняла третье место в группе и вылетела из турнира. После чемпионата мира, руководство футбола Италии приняло решение отказаться от футболистов, не рождённых в этой стране. Из-за чего более за «Скуадру Адзурру» Жозе не выступал. Таким образом матч против Чили 2 июня на мундиале стал для Алтафини последним в футболке сборной Италии. После сам футболист признавался: «Одно из самых моих больших разочарований, это то, что я решил сменить футболку на чемпионате мира в Чили. Я играл в Италии и увидел своих бывших коллег, игравших дома, и сумевших взять второй Кубок мира». Послефутбольная жизнь

Завершив карьеру игрока, Алтафини долгое время не работал. Затем он был вынужден устроиться работать простым страховым агентом. Механизмы изменения форм собственности (приватизация, национализация, интеграция, демонополизация и др.) хозяйственных образований. Совершенствование организационно-правовых форм хозяйствования в корпоративных образованиях. Инструменты функционирования товарных рынков с ограниченной и развитой конкуренцией в условиях глобализации мировой экономики и свободной торговли. Внешнеторговая деятельность предприятий в условиях либерализации внешнеэкономической деятельности. Оценка и страхование рисков хозяйствующих субъектов. Условия и инструменты создания транснациональных корпораций, механизмы их адаптации к российским экономическим преобразованиям. Инструменты и методы менеджмента промышленных предприятий, отраслей, комплексов. Диверсификация вертикально и горизонтально-интегрированных хозяйственных структур. Теоретические и методологические основы эффективности развития предприятий, отраслей и комплексов народного хозяйства. По нашим данным, по окраинам Бузулукского бора трещотка — немногочисленный гнездящийся вид. По крайней мере 3 гнездовых участка выявлено 12-14 мая в краевой части бора, примыкающей к заболоченным березнякам и ольховникам долины речки Танеевки и её притоков. Территория одного самца включала участок старого комплексного соснового бора с небольшими полянами. Гнездо, которое строила самка, было расположено у кромки средневозрастного сосняка возле лесной дороги с широкими травяными полянами по обочинам колёй, 14 мая в лотке гнезда появилась выстилка из сухих травинок и двух клочков подшёрстка зайца. Территория второй пары включала светлый березняк с подлеском из липы, расположенный в переходной зоне от соснового бора к заболоченному осоковому берёзовому лесу поймы Танеевки. Ещё 2 активно певших самца отмечены 15-16 мая в старой сосновой посадке, граничившей с поймой Танеевки. Вып. 1. Ч. 
7. Оно имеет единую конституцию и гражданство. Все государственные, в том числе судебные, органы составляют единую систему, действуют на основе единых правовых норм. Унитарные государства бывают централизованными (Великобритания, Швеция, Дания и др.) и децентрализованными (Франция, Италия, Испания). Управление предприятием / Под общ. В этих конфликтах один из самцов белошеек непременно выходил победителем. Рядом с ним дважды отмечали самку, однако из-за её осторожности не удалось рассмотреть ключевой признак, надёжно отличающий самку белошейки от самки пеструшки. Второе место, где 17 мая был встречен одиночный территориальный самец мухоловки-белошейки, расположено в долине реки Малый Кинель восточнее села Пилюгино Бугурусланского района. Самец держался в мёртвопокровной дубраве на склоне долины ручья в самых его верховьях, неподалёку от вершины сырта. М.И. Снаружи гнездо было сделано из прошлогодних листьев клёна и сосновой хвои с участием зелёного мха и листьев злаков. Осмотр гнезда 19 мая показал, что по внешнему виду строительство было закончено, его выстилка состояла из сухого мха и перепревших кусочков листьев. Диаметр гнезда был равен 11.0x9.0, диаметр лотка 6.6x6.0, глубина лотка -4.5 см. Кладки не было, и самка ни в тот день, ни 18 мая не отмечена, лишь самец держался на территории и изредка пел в сумерках вечером 18 мая и утром 19 мая, в том числе и неподалёку от гнезда. Возможно, самка была поймана перепелятником Лсс1р1Ьет твыв, гнездившимся в той же посадке. Кроме Северного района, поющих самцов зарянки мы наблюдали 11-12 мая в Державинском лесничестве в бе-
резняке с яблонями и на берегу ручья, на стыке дубравы, залежи и кленовой посадки в окрестностях деревни Булгаково Бузулукского района, а также вечером 12 мая на границе березняка и соснового леса у юго-восточной окраины Бузулукского бора. Головачева – Минск: Высшая школа, 1997.
8. И год спустя Алтафини стал лучшим бомбардиром команды с 16 мячами, а по общему числу голов поделил 3-4 место с Куртом Хамриным; клуб же занял 4 место. А в сезоне 1967/1968 Алтафини, в третий раз подряд забивший наиболее число голов в клубе, помог «Наполи» занять наивысшее в истории 2 место в чемпионате. Но затем и результативность Алтафини, и игра «Наполи» ухудшилась. Два сезона подряд клуб находился в середине турнирной таблицы. Затем в 1971 году неаполитанцы заняли 3 место, но в основном благодаря своей обороне. А год спустя клуб вновь оказался в середине турнирной таблицы, заняв 8 место. В эти последние сезоны Жозе имел жёсткую конкуренцию за место в составе: в команду пришли новые нападающие — Харальд Нильсен, Курт Хамрин, Анджело Сормани. Основы менеджмента: Учеб. пос. Ин-та биоресурсов и прикладной экол. Оренбург, 1: 135-153. Коршиков Л.В. 2001. Новости орнитологического сезона 2001 года в Оренбуржье // Материалы к распространению птиц на Урале, в Приуралье и Западной Сибири. Екатеринбург: 121-122. Коршиков Л.В. 2002. Опыт выяснения роли различных биотопов в жизни куликов на территории Оренбургской области // Тр. – 336с.
9. Кибанов А.Я. Управление персоналом организации: Учебник. – М.: ИНФРА, 2000. – 508с.
10. Кнорринг В.И. Теория, практика и искусство управления: Учебник для вузов по специальности «Менеджмент». – М: НОРМА – ИНФРА, 1999. – 456с. 
11. В следующем сезоне Алтафини провёл 32 матча и забил 10 голов; «Ювентус» занял в серии А второе место, а также проиграл в финале Межконтинентального кубка. А в сезоне 1974/1975 «Юве» вновь добился победы в серии А. Алтафини, забивший 8 голов (всего за сезон 13) внёс важную роль в победу клуба: он заменил в атаке заболевшего туберкулезом и надолго вышедшего из строя Роберто Беттегу. Следующий сезон стал для Жозе последним в составе «Старой Синьоры». Он провёл за год лишь 17 игр и забил два гола, в основном выходя на поле со скамьи запасных. Всего за Ювентус форвард провёл 119 матчей и забил 37 голов. Завершил карьеру футболист в швейцарских клубах «Кьяссо» и «Мендризио». Международная карьера

В 1957 году, в возрасте 18 лет, главный тренер сборной Бразилии, Силвио Пирилло, вызвал его в состав национальной команды. Управление персоналом предприятий и организаций. – М.: Люкс, 1996. – 232с.
12. Мескон М.Х., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента. – М.: Дело,1992. – 684с.
Посредством структурированных докторских программ предполагается добиться интеграции образовательных и исследо-
вательских интересов. Это может обеспечить более четкую связь сильных сторон исследовательской деятельности с содержанием предполагаемого обучения, более полное использование потенциала докторских программ и новых междисциплинарных методов. На конференции Совета по докторскому образованию EUA (4-5 июня 2010 г.) отмечалось, что Зальцбургские принципы, известные сегодня в Европе как Salzburg I, реализовывались в весьма разнообразных контекстах (см. первую статью нашего цикла). Там же была согласована платформа предстоящего осенью 2010 г. форума Salzburg II. Предполагается принятие специальной декларации, в которую, как ожидается, войдут основные выводы предыдущих конференций и семинаров, а также результаты работы семи рабочих групп, созданных на Берлинской встрече EUA-CDE в июне 2010 г. Одной из задач Salzburg II будет развитие подходов к структурированию докторского образования. Менеджмент организации: итоговая аттестация студентов, преддипломная практика и дипломное проектирование: Учебное пособие / Под общ. ред. Э.М. Отличительный признак президентской республики состоит в том, что в ней президент выступает и главой государства, и главой правительства. Он руководит внутренней и внешней политикой и является верховным главнокомандующим вооруженных сил. Президент чаще всего избирается прямо народом. Он сам (в США с одобрения сената) назначает членов кабинета министров, которые ответственны перед ним, а не перед парламентом. В президентской республике правительство отличается стабильностью. Резника. – 2-е изд., перераб. и доп. Деятельность научного руко-
водителя: рефлексивные заметки // Высшее образование в России. Список используемой литературы
 2.В.П. Пугачев, А.И. Соловьев. Введение в политологию: Учебник для студентов вузов. М.1995, 2005. 1.Политология. Юнита 2. «Теории власти и политической системы». Для студентов СГУ М.
Методологические и методические подходы к решению проблем в области экономики, организации и управления отраслями и предприятиями металлургического комплекса. Методологические и методические подходы к решению проблем в области экономики, организации и управления отраслями и предприятиями машиностроительного комплекса. Теоретические и методические подходы к созданию системы контроллинга в промышленной организации. Управление производственной программой в различных условиях хозяйствования подразделения организации. Менеджмент: Учебник / Под ред. Не менее важную значимость для нормального функционирования всего государственного механизма имеет судебная власть. Независимое правосудие призвано контролировать соблюдение конституции и законов всеми государственными и общественными учреждениями и гражданами, разрешать возникающие между ними споры, обеспечивать стабильность государственного и общественного строя. Русинова, М.Л. Лазу. – М.: ФБК – ПРЕСС, 1999. – 504с.
15. Микон М.Х., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента – М.: Дело, 1992. – 702с.
16. Мишурова И.В., Кутелев П.В. Управление мотивацией персонала учебно-практическое пособие. Научные основы, методы и организация государственного регулирования национальной экономики. Экономические аспекты научно-технического прогресса и его влияния на макроэкономические процессы. Прогнозирование, программирование и планирование экономики в целом — методы, модели, организация. Социальные факторы и социальные последствия экономического развития; экономические основы и инструментарий социальной политики. Экономические отношения, возникающие в процессе развития народного хозяйства; методы, механизмы, инструменты и технологии функционирования экономических систем и институциональных преобразований в условиях рыночной экономики с учетом тенденций глобализации экономических процессов в отраслях промышленности. – 352с.
17. Моргунова Е. Управление персоналом: исследование, оценка, обучение. – М.: «Бизнес-школа» Интел – Синтез, 2000. – 421с. 
58]. 5. Основные идеи, лежащие в основе нового подхода к научному руководству докторантами. Их можно выразить семью тезисами:
1)	руководство и оценивание должны основываться на прозрачной договорной системе совместной ответственности докторантов, научных руководителей и вузов (при необходимости и других партнёров) [15, с. 36];
2)	университеты должны побуждаться и стимулироваться к освоению и распространению лучшей практики в организации работы с исследовательскими степенями» [15, с. 57];
3)	следует внедрять в практику совместное кураторство нескольких научных руководителей, включая учёных из разных европейских стран [Там же]. 4)	требуется обеспечить непрерывное развитие профессиональных навыков на-учныхруководителей в части современной дидактики докторского образования [Там же];
5)	влияние руководителей на окончательную оценку должно быть предельно ограничено [Там же];
6)	высшие учебные заведения должны гарантировать компетентность научных руководителей [15, с. 107];
7)	«необходимо добиваться лучшего понимания среди руководителей докторских программ того, что участие в совместных программах совершенствования навыков научного руководства будет соответствовать их собственным интересам» [26, с. 108]. Качеству научного руководства сегодня уделяется столь пристальное внимание, что можно говорить о формировании европейской культуры научного руководства. Основы стратегического управления: Учебное пособие / Под. Хотя и остается важным средством в борьбе с нарушителями закона, криминальными и экстремистскими элементами. Еще более велика роль государства в переходные этапы общественного развития, как это имеет место в России и других постсоциалистических странах. Здесь государство выступает главным орудием реформирования общества, поддержания стабильности и порядка. При этом оно само подвергается глубоким изменениям, приобретает новые формы организации. 3.Устройство современного государства
 
 Строение государства традиционно характеризуется через формы правления и формы территориального (государственного) устройства. П.В.Забелина, Н.К.Моисеевой.- М.,2003.
19. Основы менеджмента: Учебное пособие для вузов / Научный редактор А.А. Радугин. Начало выступлений за «Юве» было для Алтафини неудачным: на фоне партнёров он казался очень медлительным, часто не успевал за атаками. Лишь в 9 туре с «Фиорентиной» он забил; при чём сделал это дважды, принеся своей команде победу со счётом 2:1. Всего за сезон он забил 12 голов, из которых девять в чемпионате (лучший результат среди всех игроков клуба в сезоне). «Ювентус» выиграл в этом сезоне серию А, а также дошёл до финалов Кубка Италии и Кубка чемпионов, где, однако, проиграл. В финал главного европейского клубного турнира «Старую Синьору» вывел именно Алтафини, дважды забив в полуфинале с «Дерби Каунти». В следующем сезоне Алтафини провёл 32 матча и забил 10 голов; «Ювентус» занял в серии А второе место, а также проиграл в финале Межконтинентального кубка. А в сезоне 1974/1975 «Юве» вновь добился победы в серии А. Алтафини, забивший 8 голов (всего за сезон 13) внёс важную роль в победу клуба: он заменил в атаке заболевшего туберкулезом и надолго вышедшего из строя Роберто Беттегу. Следующий сезон стал для Жозе последним в составе «Старой Синьоры». – 432с.
20. Основы управления персоналом / Под ред. В современном мире существуют три основные разновидности республики: парламентская, президентская и смешанная, или полупрезидентская. Главной отличительной чертой парламентской республики является образование правительства на парламентской основе (обычно парламентским большинством) и его формальная ответственность пред парламентом. Он осуществляет по отношению к правительству ряд функций: формирует и поддерживает его; издает законы, принимаемые правительством к исполнению; вотирует (утверждает) государственный бюджет; осуществляет контроль над правительством и в случае необходимости может выразить ему вотум недоверия; критикует правительственную политику, представляет альтернативные варианты правительственных решений и всего политического курса. Правительство обладает исполнительной властью, а нередко и законодательной инициативой, а так же правом ходатайства перед президентом о роспуске парламента. Хотя руководитель правительства (премьер-министр, канцлер) официально не является главой государства, реально он – первое лицо в политической иерархии. Президент же фактически занимает в ней более скромное место. Он может избираться либо парламентом, либо собранием выборщиков, либо непосредственно народом. Отличительный признак президентской республики состоит в том, что в ней президент выступает и главой государства, и главой правительства. Он руководит внутренней и внешней политикой и является верховным главнокомандующим вооруженных сил. Президент чаще всего избирается прямо народом. Генкина. При этой форме правления сильная президентская власть сочетается с эффективным контролем парламента за деятельностью правительства. Ее главная характерная черта – двойная ответственность правительства: перед президентом и перед парламентом. Классическим образцом полупрезидентской республики является Франция. В ней президент и парламент избираются независимо друг от друга. Президент является главой государства и верховным главнокомандующим, представляет страну на международной арене, обладает правом отлагательного вето на решения парламента. А так же правом единоличного введения чрезвычайного положения, но в период действия такового он утрачивает право распустить парламент. Президент без согласования с парламентом, но, учитывая расклад в нем политических сил, назначает главу правительства, вместе с которым они формируют кабинет министров. Глава государства председательствует на заседаниях правительства, утверждает его решения и тем самым контролирует его деятельность. Сам президент не обладает правом законодательной инициативы, но таким правом пользуется премьер-министр, несущий всю ответственность за деятельность правительства.
В прошлом степной подвид среднего кроншнепа был весьма обычен на севере современной территории Оренбургской области. Переверзев М.П. Однако эта версия позже была опровергнута действующими лицами эпизода. По второй версии, Гарринча сам подошёл к Феоле и сказал: «Или вы ставите меня на игру с русскими, или я завтра же улетаю домой или подписываю контракт с итальянским клубом», что напугало тренера. В результате место Алтафини в основном составе занял Пеле. Сам же Пеле утверждал, что Жозе не вышел на поле из-за травмы, полученной в матче с англичанами. Басовский Л.Е. Менеджмент.- М.: ИНФРА – М, 2003.
22. Ожидается, что докторская степень подготовит молодых исследователей к началу карьеры в «экономике знаний». Эти ожидания трансформируются в представление о том, что докторское образование должно включать формирование общих/перено-
симых компетенций для работы в сложной и наукоёмкой профессиональной среде внутри или вне академической сферы» [17]. Автор поясняет, что они называются «общими/переносимыми» (другие названия: «ключевые», «трансверсальные» и т.п. -В.Б, Н.С. ), так как сохраняют непреходящую ценность вне определённого контекста конкретных научных исследований. Гражданское общество имеет сложную структуру, включает хозяйственные, экономические, семейно-родственные, этнические, религиозные и правовые отношения, мораль, а так же не опосредованные государствомполитические отношения между индивидами как первичными субъектами власти, партиями, группами интересов и т.д. В гражданском обществе в отличие от государственных структур преобладают не вертикальные (подчиненности), а горизонтальные связи – отношения конкуренции и солидарности между юридически свободными и равноправными партнерами. Обобщая опыт возникновения и развития различных правовых государств, можно выделить их следующие общие признаки:
 1.наличие развитого гражданского общества;
 2.ограничение сферы деятельности правового государства охраной прав и свобод личности, общественного порядка, созданием благоприятных правовых условий для хозяйственной деятельности;
 3.мировоззренческий индивидуализм, ответственность каждого за собственное благополучие;
 4.правовое равенство всех граждан, приоритет прав человека над законами государства;
 5.всеобщность права, его распространение на всех граждан, все организации и учреждения, в том числе органы государственной власти;
 6.суверенитет народа, конституционно-правовая регламентация государственного суверенитета;
 7.разделение законодательной, исполнительной и судебной властей государства;
 8.приоритет в государственном регулировании гражданских отношений метода запрета над методом дозволения;
 9.свобода и права других людей как единственный ограничитель свободы индивида. Правовое государство не создает абсолютной свободы личности. Свобода каждого кончается так, где нарушается свобода других
 Социальное государство – это государство, стремящееся к обеспечению каждому гражданину достойных условий существования, социальной защищенности, соучастия в управлении производством, а в идеале примерно одинаковых жизненных шансов, возможностей для самореализации личности в обществе. Деятельность такого государства направлена на всеобщее благо, утверждение в обществе социальной справедливости. Оно сглаживает имущественное или иное социальное неравенство, помогает слабым и обездоленным, заботится о предоставлении каждому работы или иного источника существования, о сохранении мира в обществе, формировании благополучной для человека жизненной среды. Социальные государства возникли примерно в 60-х гг. – М.:ЮНИТИ, 2003.
Оно имеет единую конституцию и гражданство. Все государственные, в том числе судебные, органы составляют единую систему, действуют на основе единых правовых норм. Унитарные государства бывают централизованными (Великобритания, Швеция, Дания и др.) и децентрализованными (Франция, Италия, Испания). Централизованные государства могут предоставлять достаточно широкую самостоятельность (самоуправление) местным, низовым органам управления. В централизованных же унитарных государствах, крупные регионы пользуются широкой автономией и даже располагают собственными парламентами, правительствами, административно-управленческими структурами и самостоятельно решают, переданные им в ведение центральными органами, вопросы, как правило, в области образования, коммунального хозяйства, органы общественного порядка и т.п. Однако, в отличие от субъектов федерации, в области налогообложения их компетенции сильно ограничены, что ставит их в сильную финансовую зависимость от центра. Практическая психология для экономистов и менеджеров: Учебное пособие для студентов вузов / Под ред. М.К.Тутушкиной – СПб.: Дидактика плюс, 2002.-365с.
2000. Орнитологическая фауна Оренбургской области. Оренбург: 1-84. Давыгора А.В., Абдуршин Э.В., Корнев С.В. 1986. Новое о европейском тювике
в районе среднего течения р. Урала // Орнитология 21: 132-133. Давыгора А.В., Корнев С.В., Коршиков Л.В. Розанова В.А. Психология управления. Учебное пособие. – М.: ООО «Журнал «Управление персоналом». 1986, 1995; Коршиков, Корнев, 2003). Сказать что-либо определённое относительно
этого вида для поймы реки Самары в пределах Оренбургской области мы не берёмся. В книге В.К.Рябицева (2008) северная граница области гнездования этого ястреба проведена от верховьев Большого Иргиза в Самарской области примерно через г. Сорочинск к городам Мелеуз и Кумертау в Башкирии и, таким образом, она не захватывает окрестности Бузулукского бора. Тем не менее тювик встречен нами в пойме речки Танеевки неподалёку от деревни Воронцовки у юго-восточной границы бора. Самец отмечен 13 мая в разреженных зарослях ольхи и черёмухи у одного из старых, сухих русел Танеевки. Точный характер пребывания птицы остался невыясненным, наиболее вероятно, что это была бродячая особь. Gallinago media. Характер пребывания дупеля на территории современной Оренбургской области до сих пор однозначно не выяснен. Хотя ещё в XIX веке этот вид считался гнездящимся по долинам крупных и средних рек к северу от устья Илека и широтного простирания долины Урала (Зарудный 1888, 1897; Карамзин 1901), тем не менее фактов, подтверждающих это, в названных работах не приводится. И Н.А.Зарудный (1897), и А.Н.Карамзин (1901) писали, что дупель обычен на весенней и осенней миграции. – 416с.
Этот трансфер стал в то время рекордным в истории футбола Бразилии. Президент клуба, Риццоли, рассчитывал, что бразилец заменит в составе центрфорварда Гуннара Нордаля, ушедшего из команды. В клубе футболист дебютировал 6 сентября 1958 года в матче Кубка Италии с «Болоньей», в котором его команда проиграла 2:4. Седегов Р.С. Основы менеджмента и маркетинга.- Минск: Высшая школа, 1995.
Состояние и перспективы развития отраслей топливно-энергетического, машиностроительного, металлургического комплексов. Состояние и основные направления инвестиционной политики в топливно-энергетическом, машиностроительном и металлургическом комплексах. Методология развития бизнес-процессов и бизнес-планирования в электроэнергетике, нефтегазовой, угольной, металлургической, машиностроительной и других отраслях промышленности. Совершенствование организационно-правовых форм хозяйствования в корпоративных образованиях. Инструменты функционирования товарных рынков с ограниченной и развитой конкуренцией в условиях глобализации мировой экономики и свободной торговли. Менеджмент: Основы организации: Учебник. – М.: ИНФРА – М, 2000.
27. Государственное управление структурными преобразованиями в народном хозяйстве. Механизмы изменения форм собственности (приватизация, национализация, интеграция, демонополизация и др.) хозяйственных образований. Совершенствование организационно-правовых форм хозяйствования в корпоративных образованиях. Инструменты функционирования товарных рынков с ограниченной и развитой конкуренцией в условиях глобализации мировой экономики и свободной торговли. Внешнеторговая деятельность предприятий в условиях либерализации внешнеэкономической деятельности. Оценка и страхование рисков хозяйствующих субъектов. Условия и инструменты создания транснациональных корпораций, механизмы их адаптации к российским экономическим преобразованиям. Как управлять персоналом. – М.: ЗАО «Бизнес-школа»,1998. – 368с.
28. Скопылатов И.А., Ефремов О.Ю. Управление персоналом. – СПб.: 2000. – 323с.
29. В его основе лежит стремление оградить человека от государственного террора, насилия над совестью, мелочной опеки со стороны органов власти, гарантировать индивидуальную свободу и основополагающие права личности. Это государство, ограниченное в своих действиях правом, защищающим свободу, безопасность и достоинство личности и подчиняющим власть воле суверенного народа. Менеджмент: - М.: Контроллинг, 1992. – 137с.
30. Травин В.В., Дятлов В.В. Основы кадрового менеджмента. – М. 1995.
31. Томсон А.А., А.Дж.Стрикленд Стратегический менеджмент.- М.: ЮНИТИ,2003.
32. Управление персоналом организации: Учебник / Под ред.А.Я.Кибанова.- 2-е изд., доп. 2001. Новости орнитологического сезона 2001 года в Оренбуржье // Материалы к распространению птиц на Урале, в Приуралье и Западной Сибири. Екатеринбург: 121-122. Коршиков Л.В. 2002. Опыт выяснения роли различных биотопов в жизни куликов на территории Оренбургской области // Тр. Ин-та биоресурсов и прикладной экол. Оренбург, 2: 73-80. Коршиков Л.В., Корнев С.В. – М.: ИНФРА – М. 2000. – 512с. 
33. Управление персоналом: Учебник для вузов / Под ред. Т.Ю. Базарова, Б.Л. «Ювентус» выиграл в этом сезоне серию А, а также дошёл до финалов Кубка Италии и Кубка чемпионов, где, однако, проиграл. В финал главного европейского клубного турнира «Старую Синьору» вывел именно Алтафини, дважды забив в полуфинале с «Дерби Каунти». В следующем сезоне Алтафини провёл 32 матча и забил 10 голов; «Ювентус» занял в серии А второе место, а также проиграл в финале Межконтинентального кубка. А в сезоне 1974/1975 «Юве» вновь добился победы в серии А. Алтафини, забивший 8 голов (всего за сезон 13) внёс важную роль в победу клуба: он заменил в атаке заболевшего туберкулезом и надолго вышедшего из строя Роберто Беттегу. Следующий сезон стал для Жозе последним в составе «Старой Синьоры». Он провёл за год лишь 17 игр и забил два гола, в основном выходя на поле со скамьи запасных. Всего за Ювентус форвард провёл 119 матчей и забил 37 голов. Завершил карьеру футболист в швейцарских клубах «Кьяссо» и «Мендризио». – М.: ЮНИТИ, 2000. Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 675; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
34. В каком континууме оценок она прокладывает себе дорогу в Америке, Европе и мире? Причины роста популярности докторских профессиональных степеней кроются в следующем. Во-первых, работодатели из внеакадемического мира озабочены тем, что традиционная (классическая) докторская степень ограничивается весьма узкой специализацией и не предполагает у её обладателей переносимых («родовых») докторских навыков (компетенций). Это снижает шансы докторов на успешную карьеру вне исследовательской и вузовской сферы [1]. Жозе в столь юном возрасте хорошо зарабатывал, он даже смог купить себе в кредит дом. В 1958 году он участвовал в матче Палмейрас — «Сантос» (7:6), где забил 2 гола; во время встречи 5 человек скончались от сердечных переживаний за свои клубы. Весной 1958 года «Палмейрас» провёл турне по Европе. Игра бразильского форварда пришлась по вкусу многим командам «Старого Света». Наиболее конкретный интерес выразили итальянские клубы — «Милан» и «Рома». Договор с римской командой был уже готов, но руководство «Палмейраса» предпочло «россонери», чьё предложение — 130 млн лир (около 500 тыс. долларов или 25 млн крузейро) было более выгодным. Этот трансфер стал в то время рекордным в истории футбола Бразилии. Президент клуба, Риццоли, рассчитывал, что бразилец заменит в составе центрфорварда Гуннара Нордаля, ушедшего из команды. – М.: ТАНДЕМ: ЭКМОС, 1999 – 255с.

Приложение 1

Тест: на оценку уровня мотивации персонала
№
п/п
	Преобладающие
Факторы
	Оценка в баллах
7654321
	Преобладающие
факторы
1.
	Он может избираться либо парламентом, либо собранием выборщиков, либо непосредственно народом. Отличительный признак президентской республики состоит в том, что в ней президент выступает и главой государства, и главой правительства. Он руководит внутренней и внешней политикой и является верховным главнокомандующим вооруженных сил. Президент чаще всего избирается прямо народом. Он сам (в США с одобрения сената) назначает членов кабинета министров, которые ответственны перед ним, а не перед парламентом. В президентской республике правительство отличается стабильностью. В ней существуют жесткое разделение законодательной и исполнительной ветвей власти, их значительная самостоятельность. Парламент не может вынести правительству вотум недоверия, президент же не вправе распустить парламент.
	Высокая активность членов группы
	7654321
	2.Низкая активность членов группы 
3.
	Нормальные межличностные отношения в группе
	7654321
	3.Плохие межличностные отношения в группе
4.
	Неаполитанская команда таким образом стремилась улучшить своё положение: она только вышла из серии В. Уже в первый год после возвращения в высший итальянский дивизион клуб выиграл бронзовые медали первенства. Сам Алтафини стал лучшим бомбардиром команды, забив 14 голов. И в том же сезоне он помог команде выиграть Кубок Альп. И год спустя Алтафини стал лучшим бомбардиром команды с 16 мячами, а по общему числу голов поделил 3-4 место с Куртом Хамриным; клуб же занял 4 место. А в сезоне 1967/1968 Алтафини, в третий раз подряд забивший наиболее число голов в клубе, помог «Наполи» занять наивысшее в истории 2 место в чемпионате. Но затем и результативность Алтафини, и игра «Наполи» ухудшилась.
	Высокий уровень групповой совместимости
	7654321
	5.Низкий уровень групповой совместимости
6.
	Личностное осмысление организационных целей и их принятие
	7654321
	6.Непринятие работниками организационных целей
7.
	Признание авторитета руководителя
	7654321
	7.Члены группы не принимают авторитета руководителя
8.
	Чаще всего в области обороны, внешней политики, транспорта и связи, денежной системы. Формы территориального устройства и формы правления влияют на строение законодательной и исполнительной властей государства. Не менее важную значимость для нормального функционирования всего государственного механизма имеет судебная власть. Независимое правосудие призвано контролировать соблюдение конституции и законов всеми государственными и общественными учреждениями и гражданами, разрешать возникающие между ними споры, обеспечивать стабильность государственного и общественного строя. Список используемой литературы
 2.В.П. Пугачев, А.И. Соловьев.
	Признание лидерских качеств руководителя
	7654321
	9.Члены группы не считают своего руководителя лидером
10.
	Наличие доверительных отношений членов группы с руководителем
	7654321
	10.Отсутствие доверительных отношений членов группы с руководителем
11.
	Собрание сочинений в четырех томах. М., 4: 147-462. Волков С.В., Морозов В.В., Шариков А.В. (ред.). 2005. Совы Северной Евразии. М.: 1-472. Гладков Н.А. 1951. Отряд кулики // Птицы Советского Союза.
	Есть условия для выражения творческого потенциала членов группы
	7654321
	12.Нет условий для выражения творческого потенциала членов группы
13.
	Стремление принять ответственность членами группы за выполняемую работу
	7654321
	13.Отсутствие стремления у членов группы принимать ответственность за выполняемую работу
4



14.
	Наличие хорошего психологического климата в группе
	7654321
	14.Наличие плохого психологического климата в группе
15.
	Высокий уровень контроля за действиями каждого члена группы
	7654321
	15.Низкий уровень контроля за действиями каждого члена группы
16.
	Наличие активной жизненной позиции внутри группы
	7654321
	16.Отсутствие активной жизненной позиции внутри группы
17.
	Стремление к самореализации у членов группы
	7654321
	17.Отсутствие стремления к самореализации у членов группы
18.
	Высокая степень согласованности действий
	7654321
	18.Слабая степень согласованности у членов группы
19.
	Сформированность общегрупповых ценностей 
	7654321
	19.Отсутствие общегрупповых ценностей
20.
	Отсутствие стрессов внутри группы
	7654321
	20.Наличие стрессов внутри группы
21.
	В каком континууме оценок она прокладывает себе дорогу в Америке, Европе и мире? Причины роста популярности докторских профессиональных степеней кроются в следующем. Во-первых, работодатели из внеакадемического мира озабочены тем, что традиционная (классическая) докторская степень ограничивается весьма узкой специализацией и не предполагает у её обладателей переносимых («родовых») докторских навыков (компетенций). Это снижает шансы докторов на успешную карьеру вне исследовательской и вузовской сферы [1]. Во-вторых, формирующаяся экономика знаний предъявляет всё большие требования к работникам в аспекте их ис-
следовательской культуры 4- В-третьих, одновременная диверсификация целей и организационных возможностей докторских программ вызывается как увеличением числа докторов, работающих за пределами высшей школы и научно-исследовательских структур, так и давлением, оказываемым профессиональными органами относительно повышения квалификации в соответствующих областях [10]. В определении сущностных характеристик профессионального доктората, составляющих его «качественную определенность», нет единства. Дж.
	В одних государствах (Великобритания, Швеция, Норвегия и др.) инициаторами его являются лишь парламент и правительство, в других (например, Франция) – и президент, в третьих (Швейцария, Австрия, Италия) – непосредственно народ. В Швейцарии граждане могут добиться проведения референдума по тому или иному закону, собрав 50 тыс. подписей. Для того чтобы референдум состоялся, вовсе не обязательно участие в нем большинства населения. Всенародные голосования используются не только для принятия законов, но и для их отмены. В ряде стран (Франция, Австралия и др.) они обязательны для принятия конституционных поправок. Хотя проведение референдумов, особенно в масштабах всей страны, - дело достаточно сложное и дорогостоящее, с их помощью народ способен непосредственно выразить свою волю, стать творцом законов, проявить инициативу.
	Неаполитанская команда таким образом стремилась улучшить своё положение: она только вышла из серии В. Уже в первый год после возвращения в высший итальянский дивизион клуб выиграл бронзовые медали первенства. Сам Алтафини стал лучшим бомбардиром команды, забив 14 голов. И в том же сезоне он помог команде выиграть Кубок Альп. И год спустя Алтафини стал лучшим бомбардиром команды с 16 мячами, а по общему числу голов поделил 3-4 место с Куртом Хамриным; клуб же занял 4 место. А в сезоне 1967/1968 Алтафини, в третий раз подряд забивший наиболее число голов в клубе, помог «Наполи» занять наивысшее в истории 2 место в чемпионате. Но затем и результативность Алтафини, и игра «Наполи» ухудшилась. Два сезона подряд клуб находился в середине турнирной таблицы. Затем в 1971 году неаполитанцы заняли 3 место, но в основном благодаря своей обороне. А год спустя клуб вновь оказался в середине турнирной таблицы, заняв 8 место. В эти последние сезоны Жозе имел жёсткую конкуренцию за место в составе: в команду пришли новые нападающие — Харальд Нильсен, Курт Хамрин, Анджело Сормани.
	Принятие нравственных норм поведения внутри группы
	7654321
	24.Отсутствие нравственных норм поведения внутри группы
25.
	Умение проявлять самостоятельность в решении поставленных задач членами группы
	7654321
	25.Отсутствие стремления самостоятельно решать поставленные задачи у членов группы

Приложение 2

АНКЕТА
1. К какой возрастной группе вы относитесь?
Причины роста популярности докторских профессиональных степеней кроются в следующем. Во-первых, работодатели из внеакадемического мира озабочены тем, что традиционная (классическая) докторская степень ограничивается весьма узкой специализацией и не предполагает у её обладателей переносимых («родовых») докторских навыков (компетенций). Это снижает шансы докторов на успешную карьеру вне исследовательской и вузовской сферы [1]. Во-вторых, формирующаяся экономика знаний предъявляет всё большие требования к работникам в аспекте их ис-
следовательской культуры 4- В-третьих, одновременная диверсификация целей и организационных возможностей докторских программ вызывается как увеличением числа докторов, работающих за пределами высшей школы и научно-исследовательских структур, так и давлением, оказываемым профессиональными органами относительно повышения квалификации в соответствующих областях [10].
2. Ваше образование?
а) среднее;
б) среднеспециальное;
в) среднетехническое;
г) высшее или незаконченное высшее.
3. Ваш пол?
а) женский;
б) мужской.
4. Второй основной формой правления является республика. Источником власти в ней является народное большинство, высшие органы государства избираются гражданами. В современном мире существуют три основные разновидности республики: парламентская, президентская и смешанная, или полупрезидентская.
а) руководители;
б) служащие;
в) рабочие.
5. Какие потребности для Вас в данный момент наиболее актуальны?
Состояние и перспективы развития отраслей топливно-энергетического, машиностроительного, металлургического комплексов. Состояние и основные направления инвестиционной политики в топливно-энергетическом, машиностроительном и металлургическом комплексах. Методология развития бизнес-процессов и бизнес-планирования в электроэнергетике, нефтегазовой, угольной, металлургической, машиностроительной и других отраслях промышленности. Методологические и методические вопросы прогнозирования топливно-энергетического баланса страны, территориально-административного образования.
6. Устраивает ли Вас заработная плата?
а) да;
б) нет.
Оба самца периодически вступали в территориальные конфликты с соседями — самцами пеструшек Ficedula hypoleuca. Устраивает ли Вас условия труда?
а) да; б) нет.
8. Совпадает ли Ваше призвание с занимаемой Вами должностью?
а) да;
б) нет.
9. Насколько справедливо оценивается Ваш труд?
а) справедливо;
б) не совсем справедливо;
в) не справедливо.
10. Насколько Ваша заработная плата удовлетворяет Ваши реальные материальные потребности?
а) на 100%
б) на процентов 80
в) удовлетворяет на 50% моей реальной материальной потребности
г) совсем не удовлетворяет.
11. Что побудило бы Вас работать лучше? (можно выбрать два ответа).
а) повышение заработной платы;
б) лучшие условия труда;
в) уважение со стороны руководства.
