

	 Кафедра методики преподавания иностранных языков
	 

 
Читайте также:II. СЛОВО В ЯЗЫКОВОМ/РЕЧЕВОМ МЕХАНИЗМЕ ЧЕЛОВЕКАА.6 Использование методики совместного анализаАдминистративно-правовой статус иностранных граждан и лиц без гражданства.Бихевиоризм: языковые способности как результат классического и оперантного обусловливанияБланк методики «Мое письмо о супруге» (ж)Бланк методики «Мое письмо о супруге» (м)в школе иностранных языков AGORAВдосконалення методики аналізу витрат підприємстваВиды деятельности и детей и подростков. Нормирование. Утомление. Усталость. Физиологические методики определения работоспособности учащихся.ВИДЫ ЯЗЫКОВЫХ НОРМВказівки щодо порядку та методики проведення лекціїВКЛЮЧЕНИЕ ЯЗЫКОВЫХ СРЕДСТВ В ОРГАНИЗАЦИЮ ДЕЙСТВИЙ И ПСИХИЧЕСКИХ ФУНКЦИЙ ЧЕЛОВЕКА






ул. Проспект Вернадского, д.88, к.614
  
 Заведующий кафедрой
  
 Копосова
 Ольга Борисовна………………………………………...(495)438-18-21
 ob.koposova@m.mpgu.edu
  
					Кафедра фонетики и лексики английского языка
					ул. Проспект Вернадского, д.88, к. 607, 609
 enleks@mpgu.edu
  
 И.о. Фактическое отрицание говорит о несуществовании объекта или, точнее, о невыполнении мыслительного действия по его построению. Однако «невыполнение» не является конструктивным процессом. Поэтому фактическое отрицание не должно использоваться в математике и логике. С математическим отрицанием (мы будем называть его логическим) дело обстоит иначе. Утверждение говорит об осуществлении какого-либо конструктивного процесса. Так, утверждение о существовании объекта А выражается в форме: «Я выполнил в уме построение А». Логическое отрицание соответствующего утверждения имеет вид: «Я выполнил в уме такое построение В, которое приводит к противоречию предположение, что можно довести до конца построение А» [2, с. 28]. Понятие же противоречия, по мнению ученого, является «первоначальным» и «интуитивно ясным». Проспект Вернадского, д.88, к.611
  
 Заведующий кафедрой
  
 Блох
 Марк Яковлевич………………………………………
  
					Кафедра английского языка гуманитарных факультетов
					ул. Проспект Вернадского, д.88, к.737, 734
 english@mpgu.edu
  
 Заведующий кафедрой
  
 Колыхалова
 Ольга Алексеевна……………………………………….(495)438-17-58
 oa.kolykhalova@mpgu.edu
					Филологический факультет
					
					Кафедра русского языка
					ул. М. Пироговская, д.1, стр. 1, к.314
 rus@mpgu.edu
 Заведующий кафедрой
  
 Николина
 Наталия Анатольевна…………………………………...
					Кафедра общего и прикладного языкознания
					ул. М. Пироговская, д.1, стр. Польща й Литва, як і вся Європа, переживають часи надзвичайного успіху реформації, а потім вступають в добу католицької реакції. Причини реформації в Польщі й Литві ті ж самі, що і в інших краях. Вона тут буйно розвинулася, поширилася в формі німецького лютеранства, швейцарського кальвінізму, социніанства та іншого й мала такий успіх, що ставилося вже питання, чи зостанеться Польща латинською державою, чи перетвориться на протестантську. Затримала її при папстві лише сильна хвиля контрреформації та те, що Сигізмунд І та Сигізмунд II Август стояли на боці католицтва, поміж самими протестантами була незгода, а єзуїти розвинули широку акцію. Серед населення Польсько-Литовської держави реформація викликала зріст національної свідомості та освіти, хоч разом із тим внесла чимало безладдя в церковне життя й католиків, і православних. Чимало представників русько-православного магнатства й шляхетства перейшло на бік протестантів; потім, під впливом католицької реакції, вони, як і протестанти-поляки, перейшли на латинство. Зате серед православного населення появляються школи, що виховують молодь у православному дусі. заведующий кафедрой
  
 Дроздова
 Ольга Евгеньевна………………………………….…..
 oe.drozdova@mpgu.edu
					Кафедра русской литературы
					ул. 

	 Рекомендованная Письмом ФНС России
	 

 
Читайте также:Uлава 4. 1, к.319
 ruslit@mpgu.edu
 И.о. заведующий кафедрой
  
 Трубина
 Людмила Александровна…………………………….
 la.trubina@mpgu.edu
  
					Кафедра журналистики и медиакоммуникаций
					ул. М. Пироговская, д.1, стр. 1, к.306
 journalist@mpgu.edu
  
 Заведующий кафедрой
  
 Фольц
 Анастасия Олеговна…………………………………………
 ao.folts@mpgu.edu
  
					Кафедра всемирной литературы
					ул. М. Пироговская, д.1, стр. 1, к.313
 kvl@mpgu.edu
  
 Заведующий кафедрой
  
 Никола
 Марина Ивановна……………………………………
 mi.nikola@mpgu.edu
					Кафедра риторики и культуры речи
					ул. М. Пироговская, д.1, стр. 1, к. – [Presentation Microsoft PowerPoint]. заведующий кафедрой
  
 Князева
 Ольга Юрьевна……………………………………….
 oyu.knyazeva@mpgu.edu
  
					Кафедра теории и практики преподавания
					
					Русского языка и русского языка как иностранного

	
					ул. М. Пироговская, д.1, стр. Тезис о том, что в системе А. Гейтинга не действует доказательство от противного, обычно основывается на утверждении, что формула «{□ а ^ (Ь а □ Ь)) а », которая презентирует доказательство от противного в классической логике, в логике Гейтинга не является общезначимой. Проспект Вернадского, д.88, к.605
 mpra_mpgu@mail.ru
 И.о. заведующий кафедрой
  
 Текучева
 Ирина Викторовна………………………………………….
 iv.tekucheva@mpgu.edu
  
					Кафедра довузовского преподавания русского языка как иностранного
					ул. Проспект Вернадского, д.88, к.101-а
 Заведующий кафедрой
  
 Хамраева
 Елизавета Александровна……………………………...(495)438-16-71
 …………………………….Каф. гістології, цитології і ембриолопії – Електронні текстові данні (13,6 МБ).- Донецьк, 2008.- [Adobe Acrobat 7.0 Document]. Баринов Э.Ф. Практикум по цитологии и эмбриологии для кредитно-модульной системы обучения. [Электронный ресурс]: учеб. пособие для студентов ММФ. / Э.Ф. М. Пироговская, д.1, стр. 1, к. 307
 kafedrampl@mail.ru
  
 И.о. заведующий кафедрой
  
 Чертов
 Виктор Федорович………………………………………….
 vf.chertov@mpgu.edu
					ИНСТИТУТ ФИЗИКИ, ТЕХНОЛОГИИ
					
					И ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ
					ул. М. Пироговская, д.29
 iftis@mpgu.edu
  
  
 Директор
  
 Ловягин
 Сергей Александрович…………………………………(499)246-18-70
 ……………………………………………………………(499)246-58-86
 sa.lovyagin@mpgu.edu
  
					Кафедра общей и экспериментальной физики
					ул. М. Пироговская, д.29
 koef@mpgu.edu
  
 Заведующий кафедрой
  
 Гольцман
 Григорий Наумович…………………………………….(499)246-63-21
 gn.goltsman@mpgu.edu
  
					Кафедра теории и методики обучения физике
					ул. М. Пироговская, д.29
 timof@mpgu.edu
  
 Заведующий кафедрой
  
 Пурышева
 Наталия Сергеевна………………………………………(499)245-28-41
 ns.purysheva@mpgu.edu
  



Кафедра дошкольной дефектологии  | следующая ==> Кафедра теоретической физики
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? 13 ст. 171 НК РФ и подтвердить расходы по налогу на прибыль организаций (Письмо ФНС России от 17.10.2014 N ММВ-20-15/86@). УКД может применяться:
 1) для оформления изменения общей стоимости ранее произведенной (надлежащим образом документированной) поставки из-за изменения цены (тарифа) и (или) изменения количества (объема) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав. Это относится к случаям, когда предложение о таком изменении общей стоимости поставки исходит от продавца и требует согласия покупателя на изменение или не требует его (Приложение N 2 к Письму ФНС России от 17.10.2014 N ММВ-20-15/86@);
 2) в целях документирования продавцом согласия с претензией покупателя при выявлении последним расхождения по количеству и качеству товаров (работ, услуг, имущественных прав) при их приемке (без постановки на учет) в случае, если документ о расхождениях представителем продавца не подписывался (односторонний акт о расхождениях (Приложение N 2 к Письму ФНС России от 17.10.2014 N ММВ-20-15/86@)). В то же время УКД не применяется:
 1) во всех случаях возврата (перемещения от покупателя к продавцу) принятых покупателем на учет товаров, для которых п. 5 ст. закажите платную работу!
	     
  