Счет 16 «Отклонения в стоимости материальных ценностей» пред­назначен для учета разницы в стоимости приобретенных материально-производственных запасов, исчисленной в фактической себестои­мости приобретения и учетных ценах. Этот счет используют только в том случае, если на счетах 10, 11,41 синтетический учет ведут по учет­ным ценам. Накопленные на счете 16 «Отклонения в стоимости материаль­ных ценностей» разницы между фактической себестоимостью приоб­ретенных материально-производственных запасов и стоимостью их но учетным ценам списывают с кредита счета 16 в дебет счетов издер­жек производства или обращения или других счетов пропорциональ­но стоимости израсходованных материально-производственных запа­сов по учетным ценам. Аналитический учет по счету 16 «Отклонения в стоимости мате­риальных ценностей» ведут по группам материально-производствен­ных запасов с приблизительно одинаковым уровнем этих отклонений. Интервью Председателя Совета Народных Комиссаров УССР В. Я. Чубаря представителям советской печати об англо-советских переговорахАдреса, протоколы и технология Internet.Адресаты послания.Акты Совета Министров РБ.АПОСТОЛЬСКИЕ ПОСЛАНИЯАссоциации, связанные с индивидуальностью торговой маркиАфганистана Амаиулла-хаиаВ чем состоит смысл свидетельства: «Мухаммад – посланник Аллаха»?В. И. Ленина Заместителю Председателя Высшего Совета Народного Хозяйства В. П. МилютинуВЕРА В ПИСАНИЯ И ПОСЛАННИКОВВиды и назначение внешнеторговой документацииВиды протоколов канального уровня. Анализ их производительности.








	 Подготовка к проведению обследования и первичный прием
	 

 
Читайте также:I. «КИСЛОТА — КРАХМАЛЫ». Никогда не ешьте углеводную и кислую пищу в один прием.II. Подготовка презентацииII. Подготовка учителя к урокуII. «БЕЛКИ — УГЛЕВОДЫ». Никогда не ешьте концентрированный белок и концентрированный углевод в один прием пищи.III. Подготовка к защите, защита работыIII. «БЕЛОК- БЕЛОК».
 Тов. А. М. Лежава**** открыл заседание Совета вступительной речью, в которой, приветствуя посещение палаты послом, выразил надежду, что в своей деятельности посол будет продолжать ту многолетнюю дружественную политику, которой придерживались в своих отношениях СССР и Афганистан с момента подписания договора 1921 г. Если высадить рассаду на две недели позже, то повреждение значительно уменьшится. Третье — создание физической преграды для вредителей, которая мешает им добраться до растения. Примером может служить старый прием органических садоводов, применяемый против капустной мухи. Из картона делают плоские воротнич­ки диаметром около 20 см и надевают их на основание расте­ний капусты. В результате муха лишена возможности отложить свои яйца в почву у основания растения. Та же цель достигает­ся с помощью мульчирования почвы после высадки рассады. Это спасает капусту также от земляной блошки. Четвертое — древний как мир способ ручного сбора вре­дителей и уничтожение их. Особенно полезно делать это ран­ней весной, чтобы уничтожить перезимовавшие особи.
 «За все время действия этого договора с Афганистаном были самые лучшие отношения. Афганистан в этот период
 * См. Если психолог во время первого контакта с родителями не ведет себя нужным образом, доверие к нему Может не сформироваться. Особенно это важно, если ребенок обучается в системе специального образования — каком-либо виде специального (коррекционного) образовательного учреждения. док. .Ne 143.
 ** Рейхсканцлер Германии. *** Beïpeqa состоялась 13 апреля. См. дох. .4° 129, 330. **** Заместитель председателя СНК. РСФСР. ***** См. т. III, док. Л"г309.
 
 времени переживал процесс хозяйственного восстановления и укрепления своего государства. Этот внутренний процесс требовал максимально благоприятных условий со стороны внешней обстановки. Мы по своему опыту знаем, какое это важное значение и нену имеет.
 В этот ответственный период Афганистан в лице нашего Союза всегда находил самого внимательного и отзывчивого иоседа. Луганский народ с нашей стороны всегда встречал благожелательное и дружественное отношение. Для нас эти дружественные отношения с Афганистаном имели также большое значение.
 Мы ведем политику, абсолютно благоприятную для развития народного хозяйства восточных стран. Мы давали неоднократные примеры народам Востока, свидетельствующие о том, что наша политика служит делу освобождения восточных стран от империалистического гнета и что такую политику может осуществлять только Советское государство, руководимое пролетариатом. Афганистан за все время существования советско-афганского договора 1921 г. имел возможность убедиться в том, что наши отношения к этой стране существенно отличаются от отношений других стран, каковые построены на началах подавления самостоятельного развития страны и завоевательных н агрессивных стремлениях по отношению к восточным странам.
 Путь, пройденный Афганистаном за II лет, был путем чрезвычайно напряженной борьбы за свою независимость и за поднятие своего народного хозяйства. Для национальной независимости и возрождения Афганистана имеет значение не только дружественное отношение между Афганистаном и Советским Союзом, но и неустанный рост экономических связен между ними, выражающийся в усилении товарооборота между обеими странами. Дружественная политика Союза но отношению к Афганистану получила практическое выражение в договоре 1921 г. и в пакте о ненападении 1926 г.* Политика СССР создавала условия спокойствия и безопасности на северных границах Афганистана, усиление товарооборота путем соответствующих мер со стороны Советского Союза обеспечивало реальные предпосылки для подъема его народного хозяйства. Особое географическое положение Афганистана и сравнительная близость к границам Советского Союза, скорость доставки и дешевизна фрахтов являлись факторами, содействующими развитию торговли между СССР и Афганистаном. В этом же направлении оказывало влияние и то обстоятельство, что наша торговля с Афганистаном выгодна для него и охватывает всю экспортную продукцию Афганистана и наша промышленность

 * См. т. ЗХ, док. N» 246.
 
 а состоянии удовлетворить весь потребительский спрос афганского рынка.
 Наши взаимоотношения с Афганистаном в экономической области сопровождались ростом товарооборота. Цифры показывают крив1',1» * тех успехов, которые мы имели с зтий страной. Обтий товарооборот СССР с Афганистаном с 1,383 млн. р\б. в 1923/24 г. возрос до 18,486 млн. р\б. в 192S/29 г. В то время. ]•;£!•; Индия или Персия ограничивают экспорт только наиболее рентабельными товарами — каракуль, кишки, ковры, Советский Союз свозит также хлопок, шерсть и кожсырье. Наш спрос стимулирует развитие соответствующих отраслей производства, поставляющих это сырье, и создает стимулы для роста сельского хозяйства Афганистана, Необходимо также отметЕпъ и тот факт, что в то время как баланс афгано-икдннской торговли, по данным индийской статистики, неблагоприятен для Афганистана, баланс торговли с Советским Союзом неизменно получается активным в пользу Афганистана, Так, например, в 1923/24 г. вывоз из СССР в Афганистан выразился в 478 тыс. черв, руб., ввоз—1611 тыс. черв, руб., т. е. баланс в пользу Афганистана—934 тыс. руб., в 1926/27 г.— ввоз 3421 тыс. руб., вывоз — 4114 тыс. руб., актив — 693 тыс. руб., в 1928/29 г. ввоз — 7007 тыс. руб., вывоз— 11489 тыс. руб., актив в пользу Афганистана — 4482 тыс. руб.
 Как видно из этих цифр, активный баланс в пользу Афганистана устойчиво держится из года в год. В соответствии с политикой Советского Союза наша торговля с Афганистаном стимулируется рядом поощрительных мероприятий. Уже в течение ряда лет привоз главнейших афганских товаров допускается в безлицензионном порядке, в отношении пошлинного обложения афганских товаров нами также применяются существенные льготы, большинство товаров пропускается беспошлинно или па них распространяется действующий от 26 сентября 1925 г. льготный тариф **. К сожалению, в то же время вывозные и ввозные афганские пошлины являются очень высокими и составляют 50% от стоимости товаров.

    
        Загрузка...
    
    

 Рынок Советского Союза является наиболее выгодным рынком сбыта продукции северных провинций Афганистана. Наличие дальнейшего оживления ввоза и вывоза по советско-афганской границе создаст условия, благоприятствующие полному восстановлению разрушенного гражданской войной
 * В тексте опечатка — критику. *а См. | следующая ==> Инвентаризация товарно-материальных ценностей
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 1231; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? отд. I. ,Ne 66 12 октября 1925г,г ст? Среди многочисленных и весьма разнообразных методов, использование совокупности которых способствует превращению политологии в самостоятельную научную дисциплину, можно выделить следующие: институциональный, социологический, сравнительный, антропологический, психологический, бихевиористский, коммуникативный, метод политического моделирования. Институциональный метод широко применим в политологии. Он ориентирует на изучение институтов, с помощью которых осуществляется политическая деятельность (государства, партий, других организаций и объединений и т.п.). Сторонниками данного метода были Локк, Монтескье, Джефферсон. Изучение сложившихся институтов действительно важно, поскольку политические институты, в отличие от текущих политических процессов, достаточно устойчивы и стабильны. Однако увлечение институциональным подходом в первой половине ХХ века привело к тому, что начало господствовать убеждение, что заимствование институтов демократии, хорошо зарекомендовавших себя на Западе, способно сыграть решающую роль в модернизации стран «догоняющего развития». Более 40 стран Африки буквально скопировали Конституцию США, но на практике они не приблизились к идеалам демократии. Оказалось, что сами по себе политические институты мертвы без живой политической активности.
 1ЬГ,
 хозяйства Афганистана и послужит дальнейшему продвижению страны по пути экономического прогресса.
 Неблагоприятным моментом для развития наших торговых взаимоотношений с Афганистаном является афганский таможенный тариф и отсутствие торгового договора с нами. Стремясь к сближению с Афганистаном, мы здесь проделали по этим и другим вопросам большую работу. Мы часто в палате заслушивали доклады, создавали комиссии и пр., стремясь расчистить пути в торговой работе с Афганистаном. Я думаю, что г. посол обратит внимание на эти вопросы наших взаимоотношений и поставит их в порядок дня своей работы.
 Афганистану предстоит сейчас колоссальная работа после всех тех политических затруднений и осложнений, которые пережил Афганистан, он должен ликвидировать последствия военных действий, которые имели место *.
 Мы должны оказать Афганистану в этой его работе всяческую помощь и тем самым сблизить свои отношения с ним. Улучшить жизнь Афганистана—это значит перестроить ее на началах экономического, технического и культурного прогресса.
 Наши взаимоотношения с Афганистаном не должны ограничиваться только тем, что мы будем торговать. Мы должны прийти на помощь всемерно, мы можем оказать и техническую помощь.
 Перед Афганистаном сейчас стоит важная и трудная задача ликвидации последствий недавних событий. Урегулирование торговых отношений с СССР облегчило бы Афганистану разрешение этой задачи на основе прогрессивных реформ в области государственного и хозяйственного строительства. Надо надеяться, что г. посол отнесется с должным вниманием к стремлениям советской стороны развивать дружественные отношения обоих государств».
 Заведующий III Восточным отделом НК.ИД СССР т. В. М. Цукерман, приветствуя инициативу палаты в постановке важного вопроса о торговых взаимоотношениях СССР и Афганистана, отметил, что они нуждаются в скорейшем урегулировании.
 Наряду с углублением и развитием политических отношений, завершившимся подписанием в 1926 г. Пагманского пакта о ненападении и нейтралитете, развивающиеся взаимные торговые отношения не имеют правовой базы в виде торгового договора.
 Я надеюсь, заявил в заключение т. Цукерман, что в ближайшее время при возобновлении переговоров о торговом до-
 4 См. Для выявления фактической себестоимости материалов, отклоне­ний от стоимости их по учетным ценам, контроля за сохранностью материалов, а также увязки синтетического и аналитического учета в бухгалтерии составляют по истечении каждого месяца ведомость № 10 «Движение материальных ценностей». Для списания израсходованных материалов на соответствующие объекты учета затрат в бухгалтерии составляют разработочную таб­лицу № 1 «Распределение расхода материалов». Материалы в ведо­мости № 10 отражаются по учетным ценам. На основании ведомостей поступления материалов составляют свод­ную ведомость расчета транспортно-заготовительных расходов или отклонений фактической себестоимости материалов от сто­имости их по учетным ценам и исчисляют коэффициент отклонений фактической себестоимости от стоимости по учетным ценам. К счету 10 «Материалы» в соответствии с типовым Планом счетов могут быть открыты следующие субсчета:
 10-1 - Сырье и материалы
 10-2 - Покупные полуфабрикаты и комплектующие изделия, конструкции и детали
 10-3 - Топливо
 10-4 - Тара и тарные материалы
 10-5 - Запасные части
 10-6 - Прочие материалы
 10-7 - Материалы, переданные в переработку
 10-8 - Строительные материалы
 10-9 - Инвентарь и хозяйственные принадлежности. Индукция синтеза ферментов, участвующих в синтезе ЖК из углеводов. 19.
 
 говоре этот оСщий язык в области торговых взаимоотношений будет найден.
 Если в качестве твердых учетных цен применяют средние покупные цены, то поступившие материалы отражают на каждом аналитическом счете по средним ценам. Нацен­ки сбытовых и снабженческих организаций и транспортно-заготовительные расходы по всем поступившим материалам учитывают на одном аналитическом счете «Транспортно-заготовительные расходы и наценки снабженческих и сбытовых организаций». Если твердой учетной ценой служит плановая себестоимость ма­териалов, то поступившие материалы отражают на каждом анали­тическом счете по плановой себестоимости, а разницу между фак­тической и плановой себестоимостью материалов показывают на аналитическом счете «Отклонения фактической себестоимости от плановой». Синтетический учет производственных запасов ведут на синтетических счетах 10 «Материалы», 11 «Животные на выращивании и откорме», 14 «Резервы под снижение стоимости материальных ценностей», 15 «Заготовление и приобретение матери­альных ценностей», 16 «Отклонение в стоимости материалов». На синтетических счетах учет материальных ценностей ведут по фактической себестоимости или по учетным ценам. При учете мате­риалов по фактической себестоимости в дебет материальных счетов относят все расходы по их приобретению. При поступлении материаловпроизводят следующие бухгалтерские записи:
 1) Дт 10 Кт 60 — на сто­имость поступивших материалов по ценам поставщиков со всеми наценками сбытовых и снабженческих организаций и транспортно-заготовительными расходами, включенными в счета поставщиков, включая оплату процентов за приобретение в кредит, предоставлен­ный поставщиком и суммовые разницы, возникающие до принятия на учет материалов;
 2) Дт 10 Кт 76 — на сто­имость услуг, оплачиваемых чеками транспортным (железнодорож­ным и водным) организациям;
 3) Дт 10 Кт 71 — на стоимость мате­риалов, оплаченных из подотчетных сумм;

	
 4) Дт 10 Кт 23 — на расходы по дос­тавке материалов собственным транспортом и на фактическую себес­тоимость материалов собственного производства;
 5) Дт 10 Кт 20— на стоимость возвратных отходов;
 другие счета. В настоящее вре-
мя реализуются активы, связанные с основной деятельностью компании, без учета повышения их эффективности и важности в перевозочном процессе или его обеспечении. Таким образом, необходимо выработать меры, не позволяющие нанести урон перевозочному процессу, а также доходам ОАО «РЖД». Результаты реформы железнодорожного транспорта на сегодня неоднозначны. Частичное внедрение рыночных механизмов привело к стремительному инвестированию и развитию вагонного парка, увеличению объемов перевозок. Однако в сфере инфраструктуры по-прежнему наблюдается стагнация и дефицит. Сохраняется модель административно-командной экономики и негибкого бюрократического государственного аппарата, отсутствие экономических стимулов, а, следовательно, катастрофическое отставание развития инфраструктуры от растущих объемов перевозок. «Это приводит к повышенной загрузке пропускной способности и к тому, что неразвивающаяся инфраструктура становится тормозом промышленного роста» [6, с. 88]. Деятельность недавно образованного особого объединения по торговле СССР со странами Востока будет содействовать дальнейшему росту и улучшению этой торговли.
 Тов. М. А. Альфин* от имени советской промышленности в лпие ВСНХ в своем выступлении отметил, что самый характер советско-афганской торговли, состоящий из вывоза из Афганистана в СССР сырья и вывоза из СССР в Афганистан промышленных товаров, доказывает большую заинтересованность советской промышленности в торговле с Афганистаном. Но этим дело не ограничивается. Между хозяйством Афганистана и советским народным хозяйством есть более прочная смычка и более прочная связь. Перед Афганистаном большие потенциальные возможности развития. Перед ним стоит сейчас большая задача — восстановление своего хозяйства. В этой большой работе советская промышленность — лучший союзник и помощник. Советская промышленность готова всяческими средствами удовлетворить запросы народного хозяйства Афганистана. Пути развития этой страны увязываются с развитием нашей советской промышленности.
 Развитие советской промышленности будет содействовать закреплению прочных экономических связей между СССР и Афганистаном. Советская промышленность сможет послать на поля Афганистана свои тракторы. Наши электрические лампочки тоже найдут применение в Афганистане. Советская промышленность ждет того момента, который откроет возможность более тесного экономического сотрудничества с Афганистаном.
 По оценкам специалистов срок окупаемости там будет 9,5 лет, в случае использования только по основной деятельности. Зарабатывать также можно и на других грузах [5]. На сегодняшний день операторские компании управляют своим бизнесом по принципу максимизации прибыли, а не оптимизации технологии перевозок. Это влечет за собой увеличение доли транспортных издержек за счет снижения производительности вагонов, увеличение тарифов на перевозку грузов, а, следовательно, и увеличение себестоимости перевозимой продукции. Рост порожних пробегов и рост простоев вагонов в ожидании «выгодного» груза также негативно влияет на эффективное функционирование всей системы в целом. Обозначим промежуточные итоги проводимой структурной реформы на железнодорожном транспорте. Возникающие процессы и проблемы железнодорожного транспорта, вызванные проводимой структурной реформой ОАО «РЖД» можно представить в следующем виде (см. схему 2). Заключение
Отметим ряд необходимых мер для дальнейшего успешного функционирования железнодорожного транспорта в РФ.
 В своей ответной речи посол выражает благодарность за искренние чувства дружбы, выраженные по отношению к Афганистану, и за ту политику-, которую проводит Советский Союз, направленную к сохранению независимости Афганистана и его благополучию, а также благодарность за готовность Советского Союза оказать Афганистану моральную и хозяйственную поддержку в деле развития его народного хозяйства.
 * Заведующий бюро стран Востока ВСНХ СССР.
 
 Афганское правительство стремится к поддержанию самых тесных и дружественных отношений с Советским Союзом, Посол сообщил, что им сделан ряд заявлений НКИД, которые он считает излишним здесь повторять и которые дали достаточную основу для того, чтобы заключить о той линии, которую намерено проводить нынешнее афганское правительство.
 Что касается торговых отношений между обеими странами, что является основной целью сегодняшнего вечера, то г. посол заявляет, что Афганистан не менее заинтересован в развитии экономических взаимоотношений с Советским Союзом и, со своей стороны, дает заверения, что новое афганское правительство будет всецело стремиться к всестороннему развитию этих отношений и г. посол сделает в этом отношении все, что будет в его силах. Он будет счастлив, если развитие этих отношений будет завершено подписанием торгового договора к обоюдной выгоде и удовлетворению обеих сторон.
 Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие работы, посвященные королевской властиI. Общие требования охраны труда






Общие правила защиты от вредителей
					Первое — изучение биологии насекомого и на этом основа­нии создание условий, неблагоприятных для его обитания в ва­шем саду. Например, если вокруг основания брокколи насы­пать древесной золы, то этим вы отпугнете капустную муху, которая откладывает яйца в почву у основания овощей из се­мейства капустных. Вылупившиеся из яиц личинки внедряются в корень, и растение хиреет и погибает. Зола также тормозит выход личинок из яиц, так как создает неблагоприятную для них щелочную реакцию в почве.
 123. Письмо Полномочного Представителя СССР во Франции Заместителю Народного Комиссара ИностранныхДел СССР M. M, Литвинову
 3 апреля 1930 г. Уважаемый товарищ,
 1. Посылаю Вам подробную запись разговора с Брианом. Что касается свидания с Вертело, которое состоялось в тот же день, я отдельной записи не посылаю, ограничиваясь сообщением, сделанным по телеграфу*. На врученную мною Вертело ноту о нападении на т. Гершельмана58 я до сих пор ответа не получил. Не получил я также ответа на устное представление о шагах, предпринятых Люц Блонделем перед председателем коммерческого суда на предмет наложения ареста на обстановку торгпредства. Косвенным ответом является ставшее нам зчера неофициально известным постановление председателя коммерческого суда, удовлетворившего ходатайство Л юн Блонделя под условием внесения им гарантии в 100 тыс. Примером может служить марксистский подход, где содержание политики объясняется жесткой зависимостью от экономической основы. Сравнительный метод – иначе его называют компаративный – известен еще со времен Платона и Аристотеля. Сущность его состоит в сопоставлении политических объектов или процессов, выявлении их подобия и отличительных черт. Сравнительный метод имеет большое значение, т.к. может использоваться не только на национальном, но и на международном уровне (сравнение сходных социальных явлений в разных странах). В соответствии с этим выделяют 2 вида сравнительных исследований:
а) Кросснациональные - сопоставление государств друг с другом, описание, бинарный анализ и т.п. ;
б) Кросскультурные – нацелены на сопоставление и сравнение национальных культур, институтов. Антропологический метод. МИД остался верным себе в политике антисоветских шикай **. Подробно об этом деле пишу отдельно на имя т. Хинчука, в копни Вам€3.
 Методические рекомендации по проведению проверокVI. Содержание конкурсов, этап «Строевая Подготовка»VI. Несколько дней тому назад я телеграфно осветил перед Вами, хотя и сжато, но довольно исчерпывающе нынешнюю
 * См. дсж. № 114. ** — козней.
 18S
 фазу франко-советских отношений в связи с возвещенным Брианом обзоррм отношений между нашими странами, брошенным им намеком на роль индокитайских событий59 и с ку-теповшиной 1б. Разговор с Брианом меня отнюдь не успокоил, а, наоборот, заставил насторожиться. Некоторые дополнительные сведения и обстоятельства только усугубляют эту настороженность. Одна французская фирма, с которой мы сейчас ведем переговоры о закупке крупной партии сахара примерно на 100 млк. фр. Это вызывает уважение родителей, повышает эффективность дальнейшего консультирования. На первичном приеме очень важно соблюсти меру как в объеме информации, получаемой родителями от психолога, так и в длительности встречи — важно не создать у родителей чувства завершенности и полноты полученной информации после этого предварительного контакта. Все это помогает психологу эффективно подготовиться к обследованию, сформировать еще до встречи с ребенком первичную диагностическую гипотезу, включить в нее те анамнестические данные, которые были получены им в ходе первичной беседы. Эти первичные данные позволят ему эффективно и грамотно, с минимизацией временных затрат построить оценку истории развития ребенка — сбора психологического анамнеза.загрузка...
В то же время, если родители по каким-либо причинам не могут присутствовать на обследовании вместе с ребенком или психолог видит, что они никак не замотивированы на свое присутствие на обследовании и, скорее всего, пришлют вместо себя бабушку или еще кого-нибудь, то психологу необходимо именно во время этой первой встречи буквально заставить их (в первую очередь мать ребенка) рассказать историю развития ребенка, его психологический анамнез. Практика показывает, что эта, крайне важная для оценки всего развития ребенка, в том числе оценки уровня его актуального развития и тем более постановки психологического диагноза и прогноза дальнейшего развития, информация может не дойти до психолога, что в значительной степени усложнит его работу, снизит ее эффективность. ГЛАВА 3. Углубленная психологическая диагностика  | следующая ==> Психологический анамнез. Естественно, что подобный запрос точно также будет определяться какими-либо особенностями ребенка, которые не устраивают родителей или педагогов, не соответствуют их требованиям к обучению или поведению ребенка в классе, дома и пр. Прежде чем начинать проводить углубленную диагностику, необходимо детально познакомиться со всеми материалами, которые есть относительно данного ребенка. В первую очередь к ним относятся контрольные работы, дневниковые записи классного руководителя или воспитателя, личное дело ребенка и т.п. Независимо от того, были ли вызваны родители педагогом или это была их личная инициатива, характер первого контакта с психологом имеет особое значение в связи со сложностью чувств, которые родители испытывают во время первого посещения или первого телефонного контакта со специалистом. Если психолог во время первого контакта с родителями не ведет себя нужным образом, доверие к нему Может не сформироваться. Особенно это важно, если ребенок обучается в системе специального образования — каком-либо виде специального (коррекционного) образовательного учреждения. Первую встречу или первый телефонный разговор с родителями или другими членами семьи, лицами, заменяющими родителей, можно рассматривать как первичный прием. В начале разговора психолог должен убедить родителей в том, что он хорошо знает ребенка, его успехи и неудачи, и показать, что вся эта информация, часто не очень приятная для семьи, никогда ни при каких условиях не станет известно широкому кругу людей. Когда я постарался навести из осведомленных источников справки о настроениях палат, то я получил довольно противоречивые сведения. Одни уверяли меня, что в палатах наступило последние две-три недели затишье в русском вопросе, о России перестали говорить, кутеповщшюй больше не интересуются, а об индокитайских событиях не говорят. Другие, наоборот, не приводя конкретных данчых, утверждают, что после двухнедельного затишья и индифферентности к русскому вопросу сейчас вокруг него начинает замечаться враждебное движение, не оформившееся еще, но могущее оформиться по какому-нибудь поводу. Несмотря на противоречивость этих сведений, в них есть нечто общее, а именно: тон бури, о которой говорили на Кэ д'Орсе, еще нет. Не правильно ли было бы отсюда сделать вывод, что в действительности камень за пазухой держит правительство и Кэ д'Орсе, которые, подготовляя наступательную акцию, загодя пускают алармистские* слухи и создают для нас специальный режим шикан и бесправия? В самом деле, если в кутеповшине есть что-нибудь новое, то разве только то, что после двухнедельного затишья она воскрешена по инициативе префектуры. Иной срез анализа политики открывает антропологический метод, который требует не ограничиваться определением влияния на политику социальных факторов (уровня жизни, формы собственности и т.д. ), а предполагает выявление в политике роли инстинктов, устойчивых черт интеллекта, психики, национального характера, то есть качеств человека как биосоциального существа. Исследует влияние национального характера, типа ментальности, мышления на политическое поведение и развитие, тем самым, определяя границы возможных применений политического опыта. Психологический метод заключается в изучении соотношения психологических особенностей личности и власти. Этот метод основан на необходимости учитывать в политике субъективные механизмы политического поведения. На самом деле полиция могла вытащить на свет божий только устарелые, сомнительные и противоречивые показания четырех свидетелей, из которых два основных являются белогвардейцами, Хотя у полиции могли быть и свои узкоспециаль-
 * — тревожные (фр.).
 
 ньзе причины для возобновления кутеповской шумихи (хотя бы для того, чтобы замазать свое бессилие и попустительство в деле побега из тюремной больницы пресловутой Марты Ано и так и оставшегося нераскрытым похищения ее досье из суда), но в основном ею руководила высшая воля, направленная к тому, чтобы не дать заглохнуть антисоветской кампании. Таким образом, схематически положение можно изложить таким образом: разрешив германский вопрос и близясь к окончанию работ морской разоружительиой конференции, французское правительство предпринимает подготовительные шаги к постановке во всем объеме русского вопроса, причем режим судебного бесправия, кутеповшина и эвентуально индокитайские события являются артиллерийской подготовкой к атаке. Одновременно в сенате Бриан дает согласие (об этом он постарался умолчать в разговоре со мной) на интерпелляцию сенатора ген. Стюля. яро антисоветскую как по содержанию, так и по форме. В силе остается также интерпелляция черносотенца Дюма в палате депутатов, и о своем намерении интерпеллировать по русскому вопросу возвестил другой черносотенец, депутат Скапннн_ Срок интерпелляции еще не назначен, но угроза висит.
 3. В этом контексте возбуждает особенный интерес обставленная с известной демонстративностью встреча Детердинга * с Тардье: Детердинг прилетел на специальном аэроплане и улетел обратно сейчас же после свидания. Во всей без исключения прессе, во всех общественных кругах и в парламентских кулуарах это свидание связывается с антисоветской кампанией. По мнению одних. Детердинг специально приехал, чтобы побудить Тардье к разрыву с Союзом из-за кутеповщины. причем— особенно в нефтяных кругах — убеждены, что полмиллиона франков, депонированные в «Матэн» для розыска похитителей Кутепова, даны Детердингом. По мнению других, Детердинг убеждал Тардье отказаться от советской нефти и порвать с Союзом. Затем сразу переносят на 2-3 ми­нуты в холодную воду и раскладывают для просушки. Семена то­матов и огурцов для предотвращения вирусных заболеваний 20-30 минут выдерживают в растворе марганцовокислого калия (10 г/л). Затем промывают и просушивают. Наконец.— и этот слух мне кажется наиболее основательным — сообщают, что приезд Детердинга стоит в связи с назначенным на днях к слушанию в парламенте уставом «Крмпани франсэз де петроль». Дело в том, что тот пункт устава, согласно которому импортеры нефтепродуктов во Францию обязаны будут за счет своих лицензий забирать четверть продукции у «Компанн франсэз де петроль» и который вызовет в палате ожесточенные дебаты.
 * Глава англо-голландского нефтяного треста «Ройял Датч шелл»-
 
 гораздо более неприемлем для Детердинга, чем для «Стандард ой.т». Во главе, «Компани франсэз де петроль» стоят Мерсье и Мени, тесно связанные со «Стандардом», финансируется же это общество Финали («Банк де Пари э де Пэн Ба»), тоже стандардовским человеком. Выделим основные:
1. Познавательная - политология накапливает знания о политике. 2. Прогностическая - основана на уже полученных знаниях о политике, которые позволяют осуществлять предсказания, строить прогнозы возможных будущих политических событий, а также рассчитывать потери альтернативных вариантов. 3. Методологическая - выводы политологии служат основой анализа частных политических теорий, отдельных политических явлений. 4. Мировоззренческая - знания о политике формируют определенное мировоззрение. Таким образом, можно предположить, что свидание Детердинга с Тардье было одним острием направлено против «Стандарда;-', другим же против нас. Все эти версии находят свое выражение на столбцах местной прессы. «Лнберте», очевидно финансируемая Детердингом в кутеповской кампании, аплодирует приезду Детердинга и приглашает французское правительство отказаться от советской нефти и порвать с Советами.
 4. Вредит нам, очевидно, вовсю и Эрбетт. Рассказывая ужасы об экономическом и политическом положении в Советском Союзе, он уверяет всех, что советский режим вряд ли переживет наступающее лето, и пытается привить своим слушателям идиотскую мыслишку, что французскому правительству следует уже теперь, загодя, приласкать те белоэмигрантские круги, из которых будет рекрутироваться новое русское правительство. 

	 Общие правила защиты от болезней
	 

 
Читайте также:I. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Кстати, мне визита он не сделал и только сегодня вечером завез карточку.
 5. Собирался уже закончить это письмо, как вдруг мне сообщили из торгпредства о новом аресте, наложенном на фонды торгпредства и Нефтесинднката в размере 30 млн. фр. по жалобе Бауэра*34. Это тот самый Бауэр, с которым Нефтесинди-кат имел в свое время договор на поставку нефти для Испании. Когда в конце 1927—начале 1928 г. договор этот был расторгнут нами, благодаря заключению договора непосредственно с испанской монополией*, Бауэр сделал попытку наложить арест на имущество торгпредства. В первой инстанции арест был наложен, но через несколько дней, благодаря демаршу перед МИД, арест был второй инстанцией снят**. Так как Бауэр знал, что по нашему договору с испанской монополией последняя брала на себя убытки от возможного процесса, и так как, с другой стороны, ему неинтересно было восстанавливать против себя Примо де Ривера, который с лихвой отыгрался бы на Бауэре при установлении размеров возмещения за конфискованное при введении монополии имущество его, то он предпочел не судиться. Теперь же, учитывая наше бессудное положение во Франции, а также принимая во внимание смену режима в Испании и вступающие в серьезную фазу
 * См. т. XI. прим. 3. ** См. док. № 125.
 
 переговоры Нефтесикдиката с монополией о заключении нового договора 5,=, Бауэр счел своевременным возобновить тяжбу. Одновременно в испанской прессе началась яростная кампания против советской нефти с откровенными нападками против деятелей монополии, которые обвиняются в получении взятки от Нефтесикдиката, причем обвинения направлены также и против «Эйробанка», через который руководителям монополии передавались Нефтесиндикатом суммы.
 Подготовка к защите, защита работыIII. «БЕЛОК- БЕЛОК». Никогда не ешьте два концентрированных белка в один прием пищи.PR-ПРИЕМЫ ОТСТРОЙКИV. Подготовка, организацияV. ПОДГОТОВКА, ОРГАНИЗАЦИЯ И РУКОВОДСТВО ИГРОЙVI. Методические рекомендации по проведению проверокVI. Содержание конкурсов, этап «Строевая Подготовка»VI. «САХАР— КРАХМАЛ». Не ешьте крахмалы и сахар в один прием пищи. Совершенно естественно, что углубленная диагностика как задача возникает перед психологом не внезапно. Завтра я постараюсь повидаться с Вертело*, хотя заранее можно предвидеть, что это свидание не даст никаких положительных результатов.
 6. Если до пасхи ничего экстраординарного не стрясется (а настоящее положение, видимо, собирается затянуться), то я постараюсь воспользоваться пасхальным затишьем, чтобы отдохнуть на юге хотя бы дней десять. Надеюсь, что Вы против этого возражать не будете. Думаю выехать числа 17-го сего месяпа.
 С товарищеским приветом
 В. Довгалевскпй
 Печзт. по арх.
 124. Меморандум Полномочного Представителя СССРво Франции В. С. Довгалевского Генеральному секретарю Министерства Иностранных Дел Франции Вертело
 4 апреля 1930 г,
 В декабре 1927 г. по просьбе испанского банка «Ариус^ председатель Коммерческого суда департамента Сена отдал распоряжение о наложении ареста в размере 20 млн. франков на суммы, принадлежащие Нефтесиндикату и Торговому Представительству СССР во Франции. В связи с протестом этих обоих органов тот же председатель Коммерческого суда г. Се-бастьен две недели спустя полностью отменил свое распоряжение, явно признав обоснованность протеста. Банк «Аряуо, подав вначале апелляционную жалобу против этого распоряжения председателя суда, затем отказался от этой апелляции до передачи дела на заслушивание; тем самым он фактически подтвердил необоснованность своего ходатайства **.
 Посольство имело честь своевременно информировать Министерство Иностранных Дел обо всех этих событиях.
 * См. В первую очередь к ним относятся контрольные работы, дневниковые записи классного руководителя или воспитателя, личное дело ребенка и т.п. Независимо от того, были ли вызваны родители педагогом или это была их личная инициатива, характер первого контакта с психологом имеет особое значение в связи со сложностью чувств, которые родители испытывают во время первого посещения или первого телефонного контакта со специалистом. Если психолог во время первого контакта с родителями не ведет себя нужным образом, доверие к нему Может не сформироваться. Особенно это важно, если ребенок обучается в системе специального образования — каком-либо виде специального (коррекционного) образовательного учреждения. Первую встречу или первый телефонный разговор с родителями или другими членами семьи, лицами, заменяющими родителей, можно рассматривать как первичный прием. В начале разговора психолог должен убедить родителей в том, что он хорошо знает ребенка, его успехи и неудачи, и показать, что вся эта информация, часто не очень приятная для семьи, никогда ни при каких условиях не станет известно широкому кругу людей. Более того, то, что расскажут родители, никогда не будет передано (по крайней мере, в том виде) педагогам и администрации школы. Таким образом, с самого начала выстраиваются доверительные отношения психолога с семьей на условиях конфиденциальности. Совершенно естественно, что полной анонимности в ситуации обучения ребенка в школе быть не может, педагоги и администрация, другие специалисты, работающие с ребенком, должны знать нем то, что поможет им более эффективно строить свою работу. .Vs (25,
 * 0{. Этот метод основан на необходимости учитывать в политике субъективные механизмы политического поведения. Мотивы, которые приводят людей в политику и заставляют участвовать в политических процессах, всегда индивидуальны, зависят от черт характера, воли, образования и т.д. В основе данного метода лежат идеи Аристотеля, Сенеки, Макиавелли, Гоббса и др. После провала попытки добиться ареста банк «Арнус» никогда не подписывал компромисса по данному спору, хотя проект такого компромисса был ему направлен Нефтесинднкатом еще в марте 1928 г.
 Таким образом, банк «Арнус» перестал настаивать на своем «денежном требовании» уже более двух лет назад.
 Несколько дней назад банк «Арнус* внезапно и без какого бы то ни было предварительного уведомления Нефтесинди-ката обратился к председателю Коммерческого суда департамента Сена с новым ходатайством о наложении ареста на основании тех же самых претензий, в этот раз на сумму 30 мли. фр., направленным против Нефтеснндиката и Торгового Представительства СССР во Франшш. Распоряжением от 1 апреля с. г. было дано разрешение на этот арест.
 Следует отметить в этой связи, что Торговое Представительство СССР не является стороной контракта, существовавшего между банком «Арнус» и Нефтесинднкатом; наоборот, в ст. II этого контракта прямо предусматривалось, что банк «Арнус» не может направлять никаких претензий относительно применения контракта ни Торговому Представительству, ни другим органам Правительства СССР и что такие претензии могут быть адресованы только Нефтеснндикату. По этой причине распоряжение об аресте, вынесенное против Торгового Представительства СССР во Франции, само по себе лишено каких бы то ни было оснований.
 Что касается Нефтеснндиката, то представляется, что председатель Коммерческого суда департамента Сена должен был бы учесть, как это уже сделал его предшественник г. Себа-стьен, выносивший решение по этому вопросу, следующие соображения:
 1. Денежное требование банка «Арнус» никоим образом не является обоснованным, как это требуется официальными постановлениями закона.
 2. Даже если допустить, что это требование может быть признано впоследствии, истец не подвергается никакому риску не получить свои деньги обратно, поскольку платежеспособность Нефтеснндиката не оставляет никаких сомнений, принимая во внимание его капитал и объем его операций во Франции. Кроме того, сам истец указывает в своем ходатайстве, что все суммы, которые, возможно, будут ему присуждены в связи с его претензиями, будут возмещены Нефтеснндикату испанской нефтяной монополией на основании формального постановления, связывающего эти два органа.
 
 Единственный новый момент, который вводится банком «Арнус» в обоснование возобновления претензии, от которой он отказался более двух лет назад, состоит в утверждении, согласно которому Нефтесиидикат и Торговое Представительство СССР в настоящее время якобы принимают меры к ликвидации всех активов, которыми они владеют во Франции, Вызывает удивление тот факт, что подобное утверждение могло послужить основанием для столь серьезного распоряжения.
 Вышеприведенные соображения будут разъяснены представителями Нефтесиндиката и Торгового Представительства председателю Коммерческого суда департамента Сена, siégeant en référé *, вероятно, на следующей неделе. Было бы целесообразно, чтобы МИД заблаговременно предпринял демарши перед Министерством юстиции, обратив его внимание на серьезные последствия и необоснованность принятой меры.
 Министерство Иностранных Дел, конечно, обратит внимание на ту исключительную легкость, с какой имущество Торгового Представительства СССР и других торговых органов Союза во Франции становится предметом арестов лишь на основании предъявления сомнительных требований, Являясь последним звеном целой серии аналогичных решений, последнее распоряжение председателя Коммерческого суда департамента Сена вынесено по уже давнему делу, по которому его предшественник вынес противоположное решение; оно подтверждает фактическое и юридическое положение, в котором находятся указанные органы и которое может в ближайшее время лишить их какой бы то ни было возможности продолжать свои торговые операции. Такое положение наносит также серьезный ущерб многочисленным французским фирмам, связанным общими интересами с советскими организациями,
 Печат. г.о арх.
 Избирательная продажа пакетов акций зависимых обществ ОАО «РЖД». В связи с протестом дело должно в ближайшее время быть вновь рассмотрено председателем Коммерческого суда департамента Сена, statuant en référé, и Посольство СССР считает целесообразным, чтобы Министерство Иностранных Дел, до этого предприняло демарш перед Министерством юстиции, обратив его внимание на серьезные последствия я необоснованность принятой меры.
 Министерство Иностранных Дел не имеет возможности пойти навстречу Посольству СССР в этом отношении. Действительно, следует напомнить, что, в осуществление принципа разделения власти, исполнительная власть
 * — заседающему в порядке ускоренного судопроизводства (фр.).
 
 некомпетентна змешнваться в отправление правосудия в связи с ведущимся процессом. ,
 Советским органам, причастным к этому делу, надлежит изложить фактические и юридические соображения, содержащиеся в памятной записке Посольства, в этих судебных органах, являющихся единственно компетентными в рассмотрении обоснованности этих соображений, или вернуться, если они найдут это целесообразным, к той линии, которой они придерживались в 3928 г. при слушании дела de référé, в результате ко-торого в то время они были объявлены непричастными.
 Следует, с другой стороны, отметить, что распоряжения об аресте выносятся в обязательном порядке по предъявлении документа, независимо от разбирательства по существу, а зоарос по существу решается впоследствии либо распоряжением de référé, либо решением по существу дела,
 Департамент Министерства Иностранных Дел, не располагающий соответствующими досье, некомпетентен выносить суждения по расхождению, которое яксбы существует между решениями, принятыми в 1928 г., и последним решением, которое оспаривается. Вопрос о таком расхождении советских! органам, причастным к этому делу, следует поставить перед компетентным судом.
 Необходимо также отметить, что вмешательство французского суда в связи со спором, возникшим между испанским банком сАрнус» и советским Нефтесиндикатом, объясняется тем, кто контракт, из-за которого возник этот спор, был заключен в Париже,
 Советскому Правительству надлежит, если оно найдет это нужным, принять все необходимые меры с тем, чтобы подобного рода контракты заключались в заинтересованных странах, и в меру возможности избавить таким образом французские суды от необходимости разбирать споры, которые возникают в связи с выполнением этих контрактов*.
 125. Телеграмма Полномочного Представителя СССР во Франции В. С. Довгалевского в Народный Комиссариат Иностранных Дел СССР
 5 апреля 1930 г.
 Вручил Вертело меморандум об аресте имущества торгпредства и Нефтесинднката по жалобе Бауэра *. В развитие меморандума я настаивал перед Вертело на двух моментах: 1) на немедленном вмешательстве министерства иностранных дел перед министерством юстиции об отмене ареста и 2) на немедленном устранении создавшейся вокруг торгпредства обстановки, ставящей его под удар всяких проходимцев и враждебных сил. ищущих в первую голову, как бы повредить доброму имени советских торговых органов и развитию торговых отношений между СССР и Францией. Я подчеркнул, что сохранение этой обстановки ставит под вопрос возможность планомерной и серьезной деятельности торгпредства. По первому вопросу Вертело воздержался от прямого ответа, ограничившись обещанием срочно изучить дело. По второму, общему вопросу, Вертело тщательно уклонялся от политической
 * См, док. № 123, 124.
 
 постановки, стараясь индивидуализировать каждый судебный приговор и арест и отказываясь проводить между ними связь. Жалоба торгпредства и Нефтеснндиката будет слушаться в суде в понедельник.
 Полпред
 Пенит, по арх.
 126. Телеграмма Полномочного Представителя СССР в Японии в Народный Комиссариат Иностранных Дел СССР
 5 апрехя 1930 г.
 На заседании кабинета I апреля Сидэхара повторил слова Каетля* о признании Америкой доминирующего положения Японии на Дальнем Востоке, особенно в Китае. Сидэхара тогда же сообщил, что Стимсон ** 14 февраля сказал Мацу-дайра***, что «американское правительство имеет намерение признать совершенно определенно, по сравнению е прошлым. доминирующее положение Японии на Востоке». Практика показывает, что эта, крайне важная для оценки всего развития ребенка, в том числе оценки уровня его актуального развития и тем более постановки психологического диагноза и прогноза дальнейшего развития, информация может не дойти до психолога, что в значительной степени усложнит его работу, снизит ее эффективность. ГЛАВА 3. Углубленная психологическая диагностика  | следующая ==> Психологический анамнез. Его основные разделы
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 68; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Стимсон выразил Мацудайра желание разрешить во время своего нахождения на посту иммиграционный вопрос. Мацудайра высказал пожелание ратифицировать его до будущей конференции.
 Трояновский
 Печат. kg apx,
 127. Меморандум Правительства СССР Правительству Великобритании*****
 8 апреля 1930 г.
 В ответ на меморандум Правительства Его Величества в Соединенном Королевстве от 25 марта 1930 г. Правительство Союза Советских Социалистических Республик имеет честь сообщить следующее:
 1. По вопросу о переговорах о временном торговом соглашении Правительство СССР с удовлетворением констатирует, что эти переговоры приближаются к концу, и в соответствии с выраженным Статс-Секретарем Его Величества, при свидании 25 марта, мнением также полагает, что переговоры относительно постоянного торгового договора могут быть начаты немедленно же после подписания временного торгового соглашения.
 * Посол США в Япония.
 ** Государственный секретарь США. *"* Посол Японии в Великобритании,
 **** Президент США. ***** Вручен полпредом СССР в Великобо^тгнии министру иностранных дел Великобритании Гендерсону.
 
 2. Правительство СССР приняло к обсуждению приложенный к британскому меморандуму от 25 марта проект соглашения о старых договорах и надеется в ближайшее время представить свои соображения по существу его содержания.
 3. Что касается п. 4 британского меморандума о рыболовстве, Правительство СССР, принимая к сведению согласие Правительства Его Величества на приступление к переговорам о временном соглашении о рыбной ловле, в то же время считает необходимым указать, что Правительство СССР не устанавливало никакой связи между торговым соглашением и соглашением по рыболовству. Наоборот, точка зрения Правительства СССР как раз и заключалась в том, чтобы никакой связи между упомянутыми выше соглашениями не было установлено.
 В своем меморандуме от 4 марта 1930 г.* Правительство СССР отнюдь не устанавливало связи подписания обоих соглашений и лишь предлагало установить одновременность прекращения их действия. Именно это нашло свое отражение во врученном Послом СССР Статс-Секретарю по Иностранным Делам 25 марта 1930 г. проекте временного соглашения по рыболовству**, в котором последняя статья предусматривает тот же порядок денонсации соглашения, который предусмотрен во временном торговом соглашении.
 На этих основаниях Правительство СССР выражает согласие приступить в течение самого ближайшего времени к переговорам, направленным к согласованию проектов соглашения по этому вопросу, предложенных Британским Правительством и Правительством СССР.
 4. По поводу порядка обсуждения вопросов, касающихся претензий и контрпретензий, предложения Правительства СССР были с исчерпывающей полнотой изложены в меморандуме Правительства СССР от 29 марта 1930 г. ***, при составлении которого были учтены соображения Британского Правительства по этому вопросу, изложенные в его меморандуме от 25 марта 1930 г. '
 5. В заключение Правительство СССР считает нужным подтвердить, что. как уже было указано в п. 5 меморандума Правительства СССР от 4 марта 1930 г., оно полагает, что вопрос о 15 статье общего договора 1924 г. **** может быть предметом обсуждения в течение дальнейших переговоров.
 Печат. по я ох.
 * С г-., док, Л« 85.
 *щНе публикуется.
 *** См. док. с кредита счета 10) их стоимость списывается проводкой Дт 98 Кт 91. Отпущенные в производство и на другие нужды материалы спи­сывают с кредита материальных счетов в дебет соответствующих сче­тов издержек производства и на другие счета в течение месяца по твер­дым учетным ценам. При этом составляют следующую бухгалтерс­кую проводку:
 Дт 20, 23, др. счетов в зависимости от направления расходов ма­териалов (25, 26 и др.) Кт 10 «Материалы» или других счетов по учету мате­риалов. Проданные материалы списывают проводками:
 Дт 91 Кт 10 -на стоимость проданныхматериалов
 ДТ 91 КТ 68–на сумму НДС по проданным материалам
 Дт 91 Кт 44 – на сумму расходов по продаже. Если синтетический учет МПЗ ведут по учетным ценам, то помимо счетов по учету МПЗ (10, 41, 43) используют счета 15 «заготовление и приобретение материальных ценностей» и 16 «Отклонение в стоимости матер.
 ***" См. т, VII, прил. С целью формирования эффективной системы управления хозяйственной деятельностью предприятия необходимо использовать современные формы долгосрочного сотрудничества с партнерами. Переход к аутсорсинговой модели организации деятельности связан с тем, что динамическая и неопределенная рыночная среда выдвигает новые задачи, решение которых нуждается в рыночной реконструкции всех структурных элементов и подсистем предприятия. Предложенная модель управления хозяйственной деятельностью предприятия на основе аутсорсинга вспомогательных бизнес-процессов позволит обеспечить принятие оптимальных управленческих решений, уменьшит расходы предприятия, обеспечит эффективное использование ресурсов и позволит усилить конкурентные позиции предприятия. Литература
1. Гавриленко Т.В., Павленко Л.К. Бізнес-процеси підприємства: сутність, класифікація та оптимізація // Вісник КНУТД — № 18.
 
 Б упоминаемом меморандуме Правительства Великобритании от 25 марта 3930 г. говорилось:
 «3) Правительство Его Величества в Соединенном Королевстве приняло к сведению меморандум Правительства Союза Советских Социалистических Республик от 4 марта и хотело бы перед тем, как высказать свои замечания по этому меморандуму, отметить, что оно считает, что в результате имевшего место обмена мнениями между обоими Правительствами не остается более серьезных расхождений, касающихся мер, которые следует принять для урегулирования вопросов, перечисленных в § 3 Протокола от 3 октября, за единственным исключением вопроса, упомянутого, в положении 3, а именно: претензии, долги и контрпретензии. Представляется, что по этому вопросу Правительство СССР неправильно истолковало позицию Правительства Его Величества. Однако, прежде чем рассматривать этот вопрос. Правительство Его Величества хотело бы сделать замечания по некоторым вопросам, возникающим в связи с меморандумом от 4 марта.
 2) Временное торговое соглашение
 Имея в виду весьма временный характер документа, которым предлагается регулировать торговые отношения между обеими странами впредь до заключения окончательного договора о торговле и мореплавании, Правительство Его Величества разделяет надежду Правительства СССР на то, что ведущиеся ныне переговоры в Министерстве торговли быстро продвинутся.
 3) Применение старых договоров и т. п_
 Поскольку в настоящее время оба Правительства готовы немедленно приступить к переговорам о заключении соглашения относительно применения старых договоров и конвенций, Правительство Его Величества препровождает при этом, в соответствии с § 4 его меморандума от 3 февраля *, проект конвенции по этому вопросу** с тем. чтобы Правительство СССР изучило его.
 4) Рыболовство
 Что касается § 3 м_еморандума от 4 марта, то Правительство Его Величества не совсем ясно представляет себе конкретные причины, по которым соглашение о рыболовстве обязательно должно бь_ть во всем подобным тому документу, целью которого является исключительно регулирование торговых отношений между обеими странами. Тем не менее, у Правительства Его Величества нет принципиальных возражений против заключения соглашения о рыболовстве на тот же срок, на какой может быть заключено временное торговое соглашение, и оно направляет при этом для рассмотрения Правительством СССР проект временного соглашения, который, по его мнению, будет способствовать достижению поставленной пели.
 Правительство Его Величества считает необходимым отметить также, что тот факт, что Правительство СССР устанавливает взаимосвязь между предполагаемыми торговым соглашением и соглашением о рыболовстве, делает необходимым одновременное проведение переговоров по обоим требуемым документам с тем. В этой связи в учете производственных запасов выделяются следующие группы учетных операций:
 - учет поступления
 - учет отпуска в производство и возврата из него. Аналитический учет поступления материалов в значительной мере зависит от выбора учетной цены.
 Правительство Его Величества предполагает, что Правительство СССР, предлагая, чтобы любое соглашение о рыболовстве оставалось в силе на
 * См. стр. 126, ** Не публикуется.
 
 В этой связи в учете производственных запасов выделяются следующие группы учетных операций:
 - учет поступления
 - учет отпуска в производство и возврата из него. Аналитический учет поступления материалов в значительной мере зависит от выбора учетной цены.
 5) Долги и претензии
 Хотя Правительство Его Величества с удовлетворением отмечает, что, как это следует из §§ 4 и 6 меморандума от 4 марта, Правительство СССР готово немедленно начать обсуждение вопроса о долгах, претензиях и контрпретензиях как межправительственных, так и частных, оно не может согласиться с возражениями, выдвинутыми в отношении процедуры, предложенной в английском меморандуме от 3 февраля.
 По мнению Правительства Его Величества, обе категории претензий,— межправительственные и частные.— представляют собой совершенно различные проблемы и требуют различного подхода. В силу самого их существа межправительственные претензии должны быть предметом прямых переговоров между обоими Правительствами. Что же касается частных претензий, то они ставят иные проблемы, в связи с чем Правительство Его Величества настоятельно предлагало создать в соответствии со ст. 4 и 5 протокола ст 3 октября смешанную комиссию экспертов, которая, по его мнению, должна состоять не менее чек из 5 и не более чем из 7 членов с каждой стороны, для рассмотрения соответствующих вопросов и представления соответствующим уполномоченным доклада о результатах ее работы н о предлагаемом ею решении.
 В настоящее время было бы целесообразно напомнить о тех целях, которые Правительство Его Величества постоянно имело в виду, когда предлагало подобную процедуру. Оно считает, что, поскольку нн одно Правительство не связано какими-либо конкретными положениями общего договора 1924 г., необходимо рассмотреть все аспекты этого весьх1а специального вопроса заново и отдельно от положений общего договора 3924 г. По его мнению, трудно было бы предложить лучший или более справедливый метод нового подхода к этому особому вопросу, чем тот, который был предложен Правительством Его Величества, тем более, что ок соответствует положениям Протокола от 3 октября.
 Правительства Его Величества считает, что для облегчения решения сложных вопросов, возникающих в связи с частными претензиями, смешанной комиссии, назначенной, чтобы консультировать соответствующих уполномоченных, следует предоставить право рассматривать весь этот вопрос в его самых широких аспектах и давать такие рекомендации, которые могут представляться ей подходящими. В связи с этим Правительство Его Величества предлагает, чтобы комиссии было предложено рассмотреть проблемы, возникающие кз всех различных категорий частных претензий. с тем, чтобы рекомендовать обоим Правительствам справедливое решение таких проблем с целью его включения в будущий договор между двумя Правительствами,
 6) Что касается § 5 меморандума Посольства *.. Правительство Ere Величества не может согласиться с мнением о том, что возвращение частным владельцам документов, на которые они имеют право, является вопросом, который может оставаться открытым в течение неопределенного времени. В связи с этим Правительство Его Величества считает себя вынужденным настоятельно просить Правительство Союза вновь рассмотреть этот вопрос, с тем чтобы было принято то решение, которое уже выдвигалось в английском меморандуме от 6 января».
 * См. док. № 85



Телеграмма Заместителя Народного Комиссара Иностранных Дел СССР Полномочному Представителю СССР в Турции Я. 3. Cvpnuy  | следующая ==> Запись беседы Полномочного Представителя СССР во Франции с Генеральным секретарем Министерства Иностранных Дел Франции Вертело
Дата добавления: 2015-04-06; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  