1   2   3   4   5   6   7 ^  Глава 4. Информационная безопасность и информационные риски в современных коммерческих банках Как уже было сказано, информационные системы не только позволяют обрабатывать информацию и выстраивать систему управления рисками, но и несут в себе дополнительные риски. Снижению операционного риска может способствовать развитие систем автоматизации банковских технологий и защиты информации. При этом кредитной организации рекомендуется принимать во внимание возможную трансформацию операционного риска: при ручной (неавтоматизированной) обработке существует высокая вероятность наступления события, приводящего к убыткам (например, ошибка при вводе данных), а величина потенциальных убытков — небольшая или умеренная, в то время как с повышением уровня автоматизации вероятность наступления события, приводящего к убыткам, снижается, но величина потенциальных убытков может быть весьма значительной (например, ошибка в программном обеспечении или системный сбой).  Стоит отметить, что тема информационной безопасности для банков далеко не новая. Ученый не ошибся. Вскоре на фронте был применен дихлордиэтилсульфид, первой жертвой которого за тридцать лет до этого оказался Николай Дмитриевич; это отравляющее вещество получило печальную известность под названием «иприт», или «горчичный газ». Необходимо было найти вещество, которое очищало бы воздух от любого ОВ независимо от его химического состава. Такой универсальный поглотитель и был найден Николаем Дмитриевичем Зелинским, им оказался древесный уголь. Николай Дмитриевич потратил немало усилий на разработку способов активирования угля — повышения его способности поглощать своей поверхностью различные вещества. Так в России был создан знаменитый универсальный противогаз Зелинского. Но хотя работы над противогазом закончились еще в середине 1915 года, на вооружение русской армии он поступил лишь в феврале 1916 года.»




 
Инженер завода «Треугольник» Э.Л.Кумант предложил использовать для противогаза сконструированную им резиновую маску. Противогаз Зелинского–Куманта спас многие тысячи жизней и был принят на вооружение в русской, а затем и в союзнических армиях во время первой мировой войны. Товарищество российско-американской резиновой мануфактуры (ТРАРМ) основано в 1860 году коммерсантом из Гамбурга Фердинандом Краузкопфом. С 1908 года «Товарищество Российско-Американской резиновой мануфактуры» (ТРАРМ) закрепило за собой название «Треугольник», соответствующее торговому знаку. Однако понятие обеспечения информационной безопасности не совсем совпадает с управлением информационными рисками как частью операционных рисков, а включается в него. Дело в том, что в рамках обеспечения информационной безопасности, как правило, оценивается только часть потерь, а именно ожидаемые потери, тогда как предметом риск-менеджмента являются как ожидаемые, так и неожидаемые потери, которые банк будет вынужден покрывать собственными средствами.  Можно привести как минимум три определения информационных рисков, использование каждого из которых будет оправдано решаемыми задачами. Самое узкое определение информационных рисков — это риски утраты, несанкционированного изменения информации из-за сбоев в функционировании информационных систем или их выхода из строя, приводящие к потерям. В данном случае информационный риск соответствует категории I уровня операционных рисков в классификации Базельского комитета «Остановка бизнеса и сбои в системах». Наиболее широкое определение включает риск возникновения убытков из-за неправильной организации или умышленного нарушения информационных потоков и систем организации. Такое расширенное понимание информационного риска совершенно оправданно, если задаться целью оценить риски в широком контексте информационной безопасности банка, включая организацию работ службы безопасности, PR-центра, информационных технологий и др. Основные понятия и определения радиационной аварии.А. Основные понятия о пожаро- и взрывоопасных объектах.А. Основные понятия ЧС техногенного характера.А. Основные понятия, параметры и причины возникновения.Абстрактные понятия и слова с предметным значениемБазовые понятия диалектикиБазовые экономические понятияБазовые экономические понятияБазы данных. Основные понятия и определенияБилет 9. Понятия и признаки гос-ва. Обстоятельства, исключающие преступность деяния
					1. Необходимая оборона - это защита личности или прав обороняющегося или другого лица, интересов общества или государства от общественно опасного посягательства путем причинения посягающему вреда, если при этом не было допущено превышения пределов необходимой обороны.  Начнём с фильтрующих элементов. Теперь они дополнены многочисленными вставками для защиты от аэрозолей, пыли (в т.ч. радиоактивной), дыма, бактериологического оружия. Сейчас мы имеем огромный ассортимент ФПК (фльтрующе - поглощающих коробок) самого широкого спектра действия. ВОПРОСЫ К ИТОГОВОМУ ЗАНЯТИЮ ПО СРЕДСТВАМ, ВЛИЯЮЩИМ НА СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТУЮ СИСТЕМУ.V. Форма итогового контроляVI. ИТОГОВОЕ ЗАНЯТИЕ ПО СРЕДСТВАМ, ВЛИЯЮЩИМ НА ОБМЕН ВЕЩЕСТВ. ПОЛОЖЕНИЕ
					
					О проведении районного фестиваля современного этикета
					« Манеры и современность»
  
 Районный фестиваль современного этикета «Манеры и современность» проводится в рамках городского социокультурного проекта «Коммуникативная культура детей и молодёжи» и способствует привлечению внимания детей и подростков к культуре поведения, общения, взаимоотношений, а также взаимодействию и взаимопроникновению культур разных стран. Организаторы
					- ГУО «Центр дополнительного образования детей и молодежи «Виктория» г.Минска»;
 - управление образования, спорта и туризма администрации Партизанского района г.Минска. Цели и задачи
					- актуализация престижа в подростковой и молодёжной среде культуры поведения;
 - расширение знаний о нормах и правилах современного этикета;
 - развитие творческих способностей подростков и молодёжи. 3. Участники:
 В районном фестивале принимают участие учащиеся 14-17 лет учреждений среднего образования, а также с углубленным изучением иностранных языков и учреждений дополнительного образования. 4. Именно они приобретают все большее значение по мере развития конкуренции в банковской сфере и расширении географического присутствия банков.  Целесообразно создать карту информационной инфраструктуры банка с тем, чтобы видеть, какие объекты IT-инфраструктуры выбраны для анализа рисков, а какие остались за его рамками. Карту следует поддерживать в актуальном состоянии, чтобы при изменении IT-инфраструктуры или более глубоком анализе рисков легко можно было оценить, какие объекты нуждаются в рассмотрении. Карта информационной инфраструктуры создается в рамках инвентаризации IТ-активов банка.  Отдел организационно-массовой работы ЦДОДиМ «Виктория» г.Минска, каб. 119,
 контактный телефон: р.т. 230 10 59; м. т. 8(029)5735323
 Цыбульская Ольга Михайловна
   
    
   
					Заявка



НАГРАДЫ КОНКУРСА  | следующая ==> на участие в районном фестивале современного этикета
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?);  сетевые (сетевые аппаратные средства: маршрутизаторы, коммутаторы, концентраторы и пр.);  сетевые приложения и сервисы;  операционные системы (ОС);  системы управления базами данных (СУБД);  банковские технологические процессы и приложения;  бизнес-процессы организации.  IT-риски банка являются частью операционных рисков, поэтому их следует рассматривать в рамках единой с операционными рисками методологии. С точки зрения оценки рисков важен анализ не только повреждения IT-актива, например, сбоя программного обеспечения, но и его влияния на выход бизнес-процесса, т.е. на поставки внешним и внутренним пользователям «продуктов» бизнес-процесса.  Каждый из элементов IT-активов должен описываться группой параметров, из которых можно выделить параметры, общие для всех описываемых элементов IT, и специфичные параметры. К общим параметрам относятся:  основное назначение элемента (компьютера, программы и т.д.), т.е. что именно элемент производит в бизнес-процессе;  состав лиц, поддерживающих его функционирование;  состав лиц, использующих данный элемент;  уровень значимости элемента для обеспечения бизнес-процесса и в конечном счете миссии банка;  чувствительность элемента, под которой понимается необходимый уровень защиты IT-актива (высокой чувствительностью обладают, например, данные, связанные с конкурентными стратегиями и преимуществами банка, клиентская информация).  Определение значимости и чувствительности IT-активов на данном этапе позволяет оценить рамки рассмотрения и уровень детализации информационной инфраструктуры с целью оценки рисков. Если ресурсов недостаточно, в первую очередь необходимо защитить наиболее приоритетные активы. Приоритетность определяется значимостью IT-активов для достижения целей банка.  Для оценки операционных рисков необходимо выявить угрозы IT -активам банка, т.е. факторы риска. Однако это будет иметь мало смысла без классификации этих факторов, поскольку для оценки риска нужно систематически собирать статистику, строить качественную или количественную модель. Сложность классификации операционных рисков в полной мере присуща и IT-рискам, к тому же здесь возникает и проблема согласования взглядов сотрудников информационных подразделений, которые занимаются вопросами информационной безопасности банка, и риск-менеджеров, которым необходимо оценивать капитал под операционный риск, проводить самооценку (self-assessment), мониторинг ключевых показателей операционного риска в рамках банка [8, с. 36]. Классификация IT-рисков должна быть единой, полной и непротиворечивой, и задача ее создания с точки зрения методологии ложится на риск-менеджеров. Конечно, каждый банк может ввести свою классификацию IT-рисков, поскольку регулятор не предусматривает единой системы, однако лучше основываться на классификации Базельского комитета, которая является результатом многолетнего анализа источников и типов потерь западных кредитных организаций [10]. Согласно базельской классификации категорий событий и примеров действий, которые могут приводить к реализации операционных рисков, к IT-рискам относятся события, указанные в таблице 4.1. Таблица 4.1  Классификация категорий событий  №п/п  Категория событийвозникновенияоперационных рисков  Примеры действияоперационных рисков   1   Внутреннее мошенничество    Несанкционированное использование информационных систем. Преднамеренное искажение (сокрытие/раскрытие) важной информации, повлекшее денежные потери    2   Внешнее мошенничество   Незаконное проникновение в информационные системы, в т.ч. посредством сети Интернет (хакерские атаки). Причинение ущерба информационным системам. Кража информации, повлекшая денежные потери    3   Клиенты, продукты и ведение бизнеса    Связанное с недостаточностью систем неправомерное раскрытие конфиденциальной информации и нарушение банковской тайны   4   Ущерб материальным активам   Ущерб материальным ценностям (информационным системам) в результате воздействия внешних «натуральных» событий. Ущерб информационным системам от актов терроризма, вандализма    5   Остановка бизнеса и сбои в системах    Выход из строя информационной банковской системы, отдельных модулей и элементов ее функционала. Отказы и сбои в работе автоматизированных систем. Сбои в работе каналов связи. Поломка оборудования (компьютеры, терминалы самообслуживания клиентов, другое оборудование)    6   Проблемы с управлением  и исполнением операции    Отсутствие (несовершенство) системы защиты или порядка контроля доступа к информации. Необходимая оборона будет считаться правомерной лишь при выполнении некоторых условий:
 · необходимая оборона возможна только против общественно опасного, преступного посягательства;
 · необходимая оборона возложена только против наличного, действительного посягательства;
 · необходимая оборона предполагает причинение вреда посягающему, но не третьим лицам;
 · при необходимой обороне не должно быть допущено превышение пределов необходимой обороны, т.е. Невыполнение обязательств перед банком поставщиками, провайдерами. Ошибки при вводе и обработке данных по операциям и сделкам. Ошибки (моделей) систем   Источник: [6, с. 224].Основываясь на классификации факторов риска, необходимо далее для каждого из принятых в рассмотрение элементов IT-активов выявить потенциальные рисковые события, которые могут на нем реализоваться. Хорошей практикой является разработка моделей угроз и нарушителей информационной безопасности для банка. Можно порекомендовать каждой кредитной организации разработать модель угроз информационной безопасности, которая включала бы «описание источников угроз, уязвимостей, используемых угрозами, методов и объектов нападений, пригодных для реализации угрозы, типов возможной потери (например, конфиденциальности, целостности, доступности активов), масштабов потенциального ущерба». По сути, разработать на основе сценарного анализа полноценную модель риска. При этом особо подчеркивается, что такая модель должна обладать прогностической силой. 6.2 Выступления оцениваются по 10-бальной системе по следующим критериям:
 · раскрытие темы, её актуальность, глубина осознания проблематики затронутых вопросов;
 · нестандартность авторского видения представленного материала;
 · оригинальность и разнообразие материала, использование инновационных технологий;
 · качество, мастерство исполнения;
 · использование средств художественной выразительности;
 · культура речи. 6.3. Источник угрозы (фактор риска) определяется как намерение и способ умышленного воздействия на уязвимости либо ситуация и способ, который может непредумышленно привести уязвимость в действие, т.е. это совокупность мотивов и условий, которые могут стать причиной нарушения целостности, доступности, конфиденциальности информации. Целостность, доступность и конфиденциальность информации являются выражением стоимости информационного актива, рассматриваемого как объект риска. Поясним эти понятия, отражающие свойства информации, важные для осуществления миссии банка.  Целостность отражает необходимость защиты информации от несанкционированного изменения и утраты и нарушается при неразрешенных действиях с данными или системами независимо от того, были ли они умышленными или случайными. Часто именно нарушение целостности является первым шагом в атаке на системы. Если целостность вовремя не восстановлена, это может приводить к ошибкам в расчетах, реализации мошеннических действий, принятию неверных решений менеджментом банка.  Доступность — это обеспечение получения требуемой информационной услуги (информации) в нужное время. Информационные системы внедряются для предоставления определенных информационных услуг внутренним пользователям (сотрудникам банка) и внешним пользователям (клиентам, партнерам банка). Если предоставить эти услуги в приемлемый срок невозможно, это влечет за собой потери, начиная от снижения операционной эффективности банка и вплоть до оттока клиентов, связанного с риском потери деловой репутации.  Конфиденциальность — это обеспечение защиты от несанкционированного доступа к информации, ее несанкционированного использования, воспроизводства и распространения. Конфиденциальность имеет большое значение именно для банков, поскольку ее нарушение может привести к раскрытию банковской тайны, реализации риска потери деловой репутации, нанося репутации банка значительный ущерб.  Источники угроз, которые могут привести к нарушению целостности, доступности и конфиденциальности информации, должны быть выявлены и описаны с уровнем детализации, определяемым реальными потребностями в защите, т.е. в зависимости от соотношения между стоимостью защиты и стоимостью риска. Поэтому процесс идентификации риска является циклическим.  Поскольку снижение IT-рисков сопряжено с затратами, при рассмотрении возможных действий по снижению риска необходимо разработать различные варианты средств минимизации затрат для каждой единицы портфеля рисков, оценить потенциальный эффект от их внедрения (например, используя сценарный анализ в построенной байесовской сети) и стоимость этого внедрения, т.е. провести анализ «издержки — выгода» (cost-benefit analysis). Выработать реалистичный и эффективный план снижения IT-рисков можно путем комплексного анализа структуры портфеля IT-рисков банка и сравнения возможных действий, направленных на снижение риска, между собой по ряду значимых характеристик. В этом смысле разработка такого плана является типичным примером многомерной управленческой задачи выбора, которую разумнее всего решать в рамках поэтапного процесса, по своей сути схожего с методологией дерева решений.  Рассмотрим группы возможных методов снижения риска для каждой единицы портфеля IT-рисков, стандартные для риск-менеджмента. Принятие риска. Банк признает потенциальные потери приемлемыми для себя и не реализует специальных мер по снижению риска. Избежание риска. Банк принимает решение, направленное на удаление данной единицы риска из портфеля IT-рисков, в частности, устраняя причину соответствующей угрозы (например, отказывается от использования установленного ПО, существенно нарушающего требования информационной безопасности). Ограничение риска. Банк внедряет специальные средства контроля, снижающие вероятность реализации угрозы IT-активам и (или) уменьшающие последствия этой реализации. Передача риска. Банк создает условия для компенсации потенциальных потерь путем передачи риска третьему лицу, например, используя страхование или отдавая отдельные функции на аутсорсинг.  Указанные способы не являются взаимоисключающими и часто применяются в комплексе. Основная цель ограничения риска — его снижение до приемлемого для банка уровня, но поскольку риск при этом не устраняется полностью, то его часть, оставшаяся после ограничения, должна быть принята банком. При выборе мер воздействия на каждую единицу портфеля рисков необходимо разделить все выявленные IT-риски на подконтрольные и не подконтрольные банку. Эта характеристика, по сути, разбивает портфель IT-рисков на два субпортфеля с различным составом возможных методов снижения рисков. Так, банк не может воздействовать на не подконтрольные ему риски (такие как природные угрозы и некоторые угрозы технологической среды) и, следовательно, он может либо принять их, либо передать путем страхования. 66-69. 17. Если мы далее сравним денежную оценку каждого элемента портфеля рисков с порогом принятия риска, определяемым на основе «аппетита на риск», установленного высшим руководством и акционерами банка, то это позволит нам выделить еще один субпортфель — субпортфель приемлемого риска. Для каждой единицы этого субпортфеля величина потенциальных потерь не превосходит порог принятия риска, поэтому эти риски могут быть полностью приняты банком. Хотя банк может пожелать еще больше снизить риски из этого субпортфеля, в силу существующих ограничений по ресурсам до этого доходит чрезвычайно редко, поскольку в первую очередь средства из бюджета разумно направлять на самые значимые для банка риски.  Таким образом, область анализа после первых двух этапов сузилась до одного субпортфеля подконтрольных, но неприемлемых для банка рисков, которые следует минимизировать наиболее подходящими средствами контроля. Необходимым шагом, предшествующим ранжированию средств контроля, является составление списков инструментов контроля (ограничения) риска для каждой единицы субпортфеля. Средства контроля делятся на три категории по применяемым в их рамках методам воздействия на источник риска:  организационные (управленческие) средства подразумевают создание надежной и безопасной системы управления IT-рисками (разделение ответственности за обеспечение безопасности IТ-активов, управление мероприятиями по оценке и снижению рисков, обеспечение правильной подготовки пользователей IT-систем, создание механизмов реагирования в экстренных ситуациях и т.п.);  технические средства заключаются в использовании автоматизированных механизмов контроля безопасности IT-активов (например, использование криптографической защиты информации, защищенных каналов связи, программных методов аутентификации и авторизации, антивирусной защиты);  технологические (операционные) средства помогают обеспечить и контролировать непрерывность функционирования IT-активов банка (например, контроль физического доступа к оборудованию, архивирование и резервное копирование информации, защита от пожаров, обеспечение бесперебойного энергоснабжения и т.п.).  Подчеркнем важную особенность данного стандарта, в котором делается акцент на корпоративном управлении и корпоративной этике как важных элементах соблюдения политики информационной безопасности. ), Ser. Philosophy. Psychology. Pedagogy,
2010,	vol. 10, iss. 3, pp. 79-82. 3. Klenova M. A. Lichnostnaya kreativnost i motivatsiya dostizheniya kak komponentyi gotovnosti k risku (Personal creativity and motivation of achievement as components of readiness for risk). Izv. Предотвращение конфликтов интересов, разделение полномочий и ролей, недопущение наделения суперполномочиями, контроль над обращением конфиденциальной информации — все эти организационные средства, значимые для любых видов операционного риска, приобретают исключительное значение для IT-рисков ввиду их взаимосвязи практически со всеми бизнес-процессами банка.  Как правило, ограничение риска для каждой единицы субпортфеля рисков может достигаться применением различных средств, поэтому необходимо проанализировать альтернативные варианты средств контроля, предложенные техническими специалистами, чтобы выбрать наиболее эффективные. 10, iss. 3, pp. 79-82. 3. Klenova M. A. Lichnostnaya kreativnost i motivatsiya dostizheniya kak komponentyi gotovnosti k risku (Personal creativity and motivation of achievement as components of readiness for risk). Izv. Существенной особенностью IT-рисков, о которой следует помнить при выработке мер минимизации, является то, что внедрение средств защиты IT-активов, как правило, привносит новые формы уязвимости и соответственно новые риски. Поэтому помимо стоимостной оценки первичных рисков и средств контроля нужно провести анализ вновь возникающих уязвимостей, дать риску стоимостную оценку, а затем в комплексе оценивать, стоит ли применять данный метод минимизации.  Особенности IT-рисков требуют, чтобы защитные меры осуществлялись непрерывно, регулярно проверялись на адекватность угрозам, связанные с применением мер снижения риски учитывались в профиле риска банка. Актуализация информации о факторах риска, оценка риска и обновление (разработка) комплекса мероприятий по его минимизации должны проводиться с определенной периодичностью, зафиксированной во внутренних документах банка. Работа ведётся с массивом данных размерностью в 200 единиц, который представляет собой двухсотвекторное описание четверти простого калибра. С целью определения типа калибра используется лишь небольшая часть информации, а не весь массив. Из двухсот существующих выбираются шесть векторов (назовём их вычлененными), имеющие порядковые номера 1, 10, 40, 80, 120 и 160 (рис. Лучшие практики свидетельствуют, что ключевыми факторами успеха в процессе реализации программы снижения рисков являются поддержка высшего руководства банка, наличие документально оформленных процедур всех этапов управления IT-рисками, четкое распределение ответственности за внедрение каждого средства контроля, тестирование внедряемых и уже внедренных контрольных инструментов. 
1   2   3   4   5   6   7 