
          ﻿ни (МКБ) у детей на основе изучения факторов риска, ранних клинических симптомов и функциональных нарушений моче-выделительной системы.
Методы: нами был отобран контингент детей для клиниколабораторного и инструментального исследования с помощью метода случайной выборки с элементами рандомизации (513 детей от 3 до 14 лет родившихся и постоянно проживающих в г. Владивостоке, г, Дальнегорске и г. Партизанске). У всех детей подробно изучался анамнез жизни, проведено биохимическое исследование мочи на содержание оксалатов, уратов, перекисей, липидов, антикристаллообразующих компонентов. Скрининговым методом диагностики также служила тест-система «Литое». После клинико-лабораторного исследования всех детей-разделили на 3 группы: здоровые дети (146 чел.), группа с ДМН (334 чел) и группа с МКБ (33 чел.). С помощью метода условной информационной энтропии были выявлены рейтинговые факторы риска развития ДМН и МКБ у детей.
Результаты: выявленные нами клинико-лабораторные данные и значимые факторы риска позволили сформулировать алгоритм ранней диагностики ДМН и МКБ у детей:
I.	Этап (Обследование всех детей. Проводится средним медицинским персоналом учреждения ): 1. Анкетный тест-опрос родителей и/или учащихся с помощью специальной анкеты. Опрос направлен на выявление анамнестических данных и жалоб, характеристики социального статуса семьи, психоэмоциональных нагрузок; 2. Отягощенная наследственность по заболеваниям почек любого члена семьи (индекс отягощенности 0,4 и более); 3. Отягощенная наследственность по обменным заболеваниям (ЖКБ, заболеваний ЖКТ, заболеваний ССС) (индекс отягощенности 0,88 и более); 4. Группа крови отца 0(1) или AB(IV); 5. Группа крови
ребенка 0(1) или АВ(1У); 6. Число беременностей у матери 2 и более..
II.	Этап (Обследование детей, выделенных на 1-м этапе. Проводится врачом детской поликлиники, ДОУ): 1. Наличие у ребенка ЭКД, перенесенных в анамнезе инфекций различной этиологии, заболеваний почек, аллергических заболеваний; 2. При изучении содержания ИЛ-4 в сыворотке крови установлено, что во всех группах детей концентрация этого медиатора выше, чем концентрация этого цитокина, определяемого в сыворотке у взрослых по литературным и собственным данным [6, 9, 12, 13]. Известно, что баланс цитокинов Тх1 и Тх2 типа в онтогенезе у человека значительно меняется. У детей баланс цитокинов сдвинут в сторону цитокинов Тх2 типа, которым и является ИЛ-4. У взрослых, наоборот, баланс сдвигается в пользу цитокинов Тх1 типа и в пожилом возрасте опять наблюдается сдвиг баланса цитокинов в пользу медиаторов Тх2 типа [12, 14]. Сухость кожных покровов; 4. Высокое или низкое физическое развитие по индексу Кетле-2; 5. Снижение АД, особенно диастолического; 6. Если бы мы не воспринимали звуков, гармонии, голоса, это внесло бы невообразимую путаницу во все остальные наши знания. Ведь, кроме непосредственных показаний каждого чувства, мы извлекаем множество сведений, выводов и заключений о других предметах путем сравнения свидетельств одного чувства со свидетельствами другого. Стоит только разумному человеку вообразить себе человеческую природу созданной первоначально без зрения и осознать, сколько тревог и смятений повлек бы за собой такой недостаток, в какой мрак погрузилась бы наша ослепленная душа, – и мы убедимся, какое важное значение для познания истины имело бы отсутствие у нас одного, двух или трех чувств. Мы установили какую‑нибудь истину, опираясь и сообразуясь с нашими пятью чувствами, но может быть, для достоверного познания ее, самой ее сущности, нужно было бы получить согласие и содействие не пяти, а восьми или десяти чувств? Философские школы, которые отрицают возможность человеческого знания, ссылаются главным образом на недостоверность и слабость наших чувств; ибо поскольку мы приобретаем все наши познания через чувства и благодаря их посредству, то если их показания, даваемые нам, ошибочны, если они искажают или изменяют то, что вносят в нас извне, если свет, излучаемый ими в нашу душу, затмевается при этом переходе, – тогда нам не на что опереться. Из этой трудности возникли все следующие призрачные представления: будто всякий предмет заключает в себе все то, что мы в нем находим; будто в нем нет ничего, что мы рассчитывали бы в нем найти; мнение эпикурейцев, будто солнце не больше размером, чем оно представляется нашему взору [958]:   Quidquid id est, nihilo fertur maiore figura Quam nostris oculis quam cernimus, esse videtur;   и мнение, состоящее в том, что тело кажется нам больше, когда оно находится близко от нас, и меньше, когда оно далеко от нас, – и та и другая видимость одинаково истинны:   Nec tamen hic oculis falli concedimus hilum… Proinde animi vitium hoc oculis adfingere noli; [959]   и, наконец, решительное заявление, что нет никакого обмана в показаниях чувств, что следует сдаться на их милость и искать в чем‑то другом объяснение тех разногласий и противоречий, которые мы в них встречаем; они готовы прибегнуть к любой выдумке (они доходят даже до этого! ), лишь бы не обвинить чувства в неверном изображении предметов. Общий анализ мочи (повышение относительной плотности мочи, щелочная pH мочи, кристаллурия, бактериурия, микрогематурия, интермиттирующая лейкоцитурия и незначительная протеину-рия); 8. Мамась H.H. Применение речных илов в сельскохозяйственном производстве / Н.Н.Мамась Актуальные проблемы экологии и природопользования: сб. научн. тр.
ПОРЯДОК РАБОТЫ С ЛОКАЛЬНЫМИ НОРМАТИВНЫМИ АКТАМИII. содержание и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Формирование аттестационных комиссий, их состав и порядок работыIII. Порядок аттестации педагогических работников с целью подтверждения соответствия занимаемой должности






Билет 2
					
					Вопрос 1
					 
							Порядок оформления ТТН. Как правило, ТТН заполняется грузоотправителем для каждого грузополучателя отдельно на каждую ездку. Если одним автомобилем перевозится одновременно несколько партий груза в адрес одного или нескольких грузополучателей, то ТТН обязательно выписывается на каждую партию груза в отдельности. В коммерческой работе часть груза, перевозимую по отдельной ТТН, принято называть отправкой.	Этап (Обследование врачами-специалистами детей, направленных из ДОУ, школы, педиатром поликлиники): 1. Наличие камнеобразования по системе «Литос-тест»; 2. Суточный анализ мочи на соли (снижение суточного диуреза и показателей АКОС, гипероксалурия, наличие перекисей в моче, липиду-рия, гиперуратурия); 3. Полное клинико-лабораторное, инструментальное и уро-рентгенологическое исследование в условиях специализированного стационара.
Выводы: разработанный алгоритм ранней диагностики дис-метаболических нефропатий и мочекаменной болезни у детей можно рекомендовать практическим врачам с целью ранней диагностики этих заболеваний и проведения комплекса лечебнопрофилактических мероприятий.
В конце концов мы знали бы не больше, чем какой‑нибудь камень, если бы мы не знали, что существует звук, запах, свет, вкус, мера, вес, мягкость, твердость, шероховатость, цвет, гладкость, ширина и глубина.
ДИАГНОСТИКА И КОРРЕКЦИЯ СИНДРОМА ВЕГЕТАТИВНОЙ ДИСФУНКЦИИ С ВОВЛЕЧЕНИЕМ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ
Цель: уточнение объективных критериев диагностики синдрома вегетативной дисфункции с вовлечением сердечно-сосудистой системы, его коррекция просульпином (сульпиридом).
Методы: обследовано 20 человек в возрасте 20-35 лет, из них 10 человек основной группы (2 мужчины и 8 женщин) с синдромом вегетативной дисфункции с вовлечением сердечнососудистой системы и 10 человек контрольной группы практически здоровых. Обследование пациентов проводилось на базе поликлинического отделения Амурской областной клинической больницы. Средний возраст пациентов основной группы составил 28 лет. Контрольная группа была аналогична основной по полу и возрасту.
Состояние вегетативной нервной системы определяли при помощи вопросника Вейна, вычислялись индекс Кердо, позволяющий выявить преимущественное влияние симпатической и парасимпатической нервной системы и коэффициент Хильб-ранта. Проводились исследование при помощи автоматизированной системы для ввода и обработки электрофизиологичес-ких данных «Ритм» с оценкой адаптационных возможностей организма человека по анализу сердечного ритма по методу Баевского P.M., велоэргометрия с использованием диагностической системы «Валента».
Основная группа пациентов с вегеторегулирующей, анти-депрессивной и противотревожной целями в качестве патогенетической терапии в течение двух недель получала препарат про-сульпин (сульпирид) в дозе 150 мг в сутки (75 мг в 8.00 часов и 75 мг в 12.00 часов). Контроль за лечением осуществлялся при помощи вышеуказанных методов.
Результаты: при обследовании пациентов основной группы до лечения по вопроснику Вейна сумма баллов составила в среднем 50,4, в контрольной группе этот показатель был 12 баллов. Индекс Кердо в основной группе выявил преобладание влияния парасимпатической нервной системы у 5 пациентов и у 5 — симпатической, что составило 50%.
Амурская государственная медицинская академия, Амурская областная клиническая больница, Благовещенск
Кардиоинтервалография по стандартной методике Баевского P.M. позволила оценить следующие показатели: амплитуду моды, отражающую состояние активности симпатического отдела вегетативной нервной системы; вариационный размах, определяющий уровень активности парасимпатической нервной системы; моду, характеризующую гуморальное звено регуляции. Степень адаптации в основной группе была оценена как неудовлетворительная у 2 человек, как напряжение — у 8 человек. В этой же группе по данным велоэргометрии отмечалось значительное повышение артериального давления (АД) с затянутым периодом восстановления АД и частоты сердечных сокращений.
После курса лечения в основной группе средняя сумма баллов по вопроснику Вейна снизилась до 20,4, степень адаптации стала удовлетворительной у 9 человек и расценивалась как напряжение у 1 человека по результатам кардиоинтервалографии.
Выводы: 1. Автоматизированная система «Ритм» позволяет быстро диагностировать синдром вегетативной дисфункции, помогает в дифференциальной диагностике, ее можно использовать в качестве контроля за лечением пациентов, что позволит сэкономить время.
2.	Вычисление коэффициента Хильдебранта для оценки межсистемных соотношений при синдроме вегетативной дисфункции малоинформативно и нецелесообразно.
3.	Использование в коррекции синдрома вегетативной дисфункции препарата просульпин (сульпирид) позволяет воздействовать сразу на несколько патогенетических механизмов развития этого синдрома, что оказывает как субъективное, так и объективное положительное действие.
4.	Радиационное воздействие на население Алтайского края ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне / Шойхет Я.Н., Киселев В.И., Лоборев В.М.
Теорема о предельных вероятностях

Распределение вероятностей  в произвольной момент времени  можно найти, воспользовавшись формулой полной вероятности

 (7)

Может оказаться, что  не зависит от времени.
ПРИМЕНЕНИЕ АНТИОСТЕОПОРОТИЧЕСКИХ ПРЕПАРАТОВ У ПАЦИЕНТОВ, ПЕРЕНЕСШИХ ПЕРЕЛОМ ШЕЙКИ БЕДРА
Приморский краевой медицинский информационно-аналитический центр, Владивосток Владивостокский государственный медицинский университет, ГУН ЦИТО, Москва;
На сегодняшний день социально-экономическая значимость	результатам исследования М. Могозапо и соавт., в Аргентине,
остеопороза (ОП), а также остеопорот'ических переломов шейки	число переломов шейки бедра различной этиологии, на 100000
бедренной кости, как закономерного исхода прогрессивного сни-	населения, для женщин в возрасте 50-59 лет составляет 15,1 в
жения плотности костной ткани, не вызывают сомнений. По	год, в возрасте 60-69 лет — 97, 70-79 лет — 527, старше 80 лет
достигает 2954 случаев в год. Наибольшее число переломов шейки бедра наблюдается в Исландии, где ежегодно регистрируется 222,1 перелом на 100000 населения в возрасте 50-59 лёт; 601,6 случай переломов на 100000 населения в возрасте 60-69 лет; 2149,1 перелом на 100000 населения в возрасте 70-79 лет; 5737,2 случай переломов на 100000 лиц возрастной группы 80-89 лет; и 9033,3 на 100000-населения старше 90 лет. Период времени, по прошествии которого количество переломов удваивается, составляет 5,7 лет. Частота переломов шейки бедра в США и Канаде среди женщин 65-ти летнего возраста — приблизительно 660 на 100000 населения в год, а среди женщин 80-ти лет — 17300 на 100000 населения в год.
В 1997 году L. Melton с соавт., проводил исследование, показавшее, что в зависимости от пола, возраста и типа перелома, увеличивается вероятность того, что причиной перелома является ОП. Она предназначена, главным образом, для полного описания как долговременного, так и локального поведения процесса. Приведем некоторые наиболее изученные в этом плане вопросы. Броуновское движение и его обобщения - диффузионные процессы и процессы с независимыми приращениями. Теория случайных процессов способствовала углублению связи между теорией вероятностей, теорией операторов и теорией дифференциальных уравнений, что, помимо прочего, имело важное значение для физики и других приложений. К числу приложений относятся процессы, представляющие интерес для актуарной (страховой) математики, теории массового обслуживания, генетики, регулирования дорожного движения, теории электрических цепей, а также теории учета и накопления товаров. Мартингалы.
Число переломов равномерно увеличивается приблизительно на 4% в год (р = 0,0003), 66% переломов происходит до 85 лет. Риск переломов шейки бедра у женщин с ОП составляет 17%, это на порядок превышает риск поражения раком груди, эндометрия, яичников. В США ежегодно регистрируются более трехсот тысяч переломов шейки бедра, из которых среди женщин пожилого возраста доля остеопоротических переломов составляет 75%.
Пусть только автор сумеет привлечь к себе внимание потомства и заинтересовать его (что зависит не только от его дарования, но часто, или даже еще чаще, от интереса, вызываемого данным предметом), пусть он даже по простоте своей или из хитрости выражается несколько темно и двусмысленно – не беда! Найдется ряд истолкователей, которые, перелагая и переиначивая его сочинения, припишут ему множество воззрений – либо соответствующих, либо подобных, либо противоречащих его собственным, – которые окружат его имя почетом. Он обогатится за счет своих учеников, подобно учителям в день ярмарки Сен‑Дени [948]. По этой причине стали ценить некоторые пустяковые вещи, приобрели популярность разные писания и во многие произведения стали вкладывать самое разнообразное содержание – кому какое вздумается, – вследствие чего одна и та же вещь приобрела тысячу смыслов и сколько угодно самых различных значений и толкований. Возможно ли, чтобы Гомер хотел сказать все то, что ему приписывают, чтобы он придерживался всех тех разноречивых воззрений, какие вычитывают у него богословы, законодатели, полководцы, философы, люди самых различных профессий, причастных к самым различным областям знания и человеческой деятельности? Все они на него опираются и ссылаются на него! Так для возрастной группы от 50-ти до 74-х лет — 7%, от 75-ти до 84-х лет — 18%, а старше 85 лет вероятность летального исхода в течение первого года после перелома шейки бедра составляет 27%.
Так-, по данным N. Walker и соавт., в Новой Зеландии смертность, ассоциированная с переломом шейки бедра, составляет 14-36%, в течение первых 35-ти дней после перелома около 8%, а в течение года — 24%.
Фактически, в каждом случае перелома шейки бедра необ-, ходима госпитализация и хирургическое лечение. Расходы здравоохранения на лечение и реабилитацию пациентов с остеопо-' ротическими переломами в США по данным Национального фонда остеопороза США (National Osteoporosis Foundation — NOF) в 2002 году приблизились к $17,5 млрд. в год, из них затраты на переломы шейки бедра составляют 63%. Расходы здравоохранения в Германии в 1997 году на лечение остеопоротических переломов составили DM 4,3 млрд., из них доля прямых затрат составила 85,2% (DM 3,7 млрд.), а непрямых, включающих утрату трудоспособности, преждевременный выход на пенсию и раннюю смерть — 14,8% (DM 637,1 млн.).
В связи с тенденцией постарения населения в большинстве стран, перспективы выглядят более драматичными. В США, например, ожидается увеличение числа людей в возрасте старше 65 лет с 32 млн. в 1990 году, до 69 млн. У детей лиц, работающих на химкомбинате в г. Яровое, практически не выявлены значительные нарушения в уровне продукции изученных цитокинов. У детей из с. Ребриха, хотя и выявлено увеличение спонтанной продукции МНК ПК провоспалительных цитокинов, но их функциональная активность остается неизмененной, так как в ответ на митоген МНК ПК отвечают выраженной продукцией цитокинов. Выводы. У потомков второго поколения облученных на следе ядерного взрыва 29 августа 1949 года наблюдается достоверное увеличение частоты встречаемости хронических воспалительных заболеваний верхних дыхательных путей. Хронические воспалительные заболевания верхних дыхательных путей у потомков, пострадавших в результате деятельности Семипалатинского полигона, сопряжены с изменениями в системе им-
мунорегуляторных цитокинов и ассоциированы с синдромом иммунной недостаточности. Изменения в системе цитокиновой регуляции иммунного ответа различны у лиц, пострадавших от ионизирующего излучения, и у потомков работников вредного химического производства, что отражает их патогенетическую разнородность и подразумевает проведение дифференцированных иммунореабилитационных мероприятий. STUDY OF DESCENDANTS OF SECOND GENERATION OF THE INDIVIDUALS EXPOSED TO RADIATION INTO SEMIPALATINSK RANGE NUCLEAR EXPLOSION TRACE WITH IMMUNE INDICATED DISEASES OF EAR, NOSE AND THROAT
A.S. Так ожидаемые к 2025 и 2050 году затраты на лечение переломов шейки бедра в мире составят приблизительно $82,7 и $131,5 млрд. соответственно.
Выявление пациентов с факторами риска перелома шейки бедра является ключевым шагом в предотвращении этого осложнения ОП, а также повторных переломов и повышенной летальности женщин после менопаузы. Но, зачастую, своевременное предотвращение переломов невозможно из-за отсутствия клинических проявлений ОП. Таким образом, наличие ОП может быть предположено лишь при госпитализации пациента по поводу перелома шейки бедра, когда появляется возможность соответствующего обследования и проведения терапии, направленной на предотвращение прогрессирования ОП и, следовательно, повторных переломов.
Найдется ряд истолкователей, которые, перелагая и переиначивая его сочинения, припишут ему множество воззрений – либо соответствующих, либо подобных, либо противоречащих его собственным, – которые окружат его имя почетом. Он обогатится за счет своих учеников, подобно учителям в день ярмарки Сен‑Дени [948]. По этой причине стали ценить некоторые пустяковые вещи, приобрели популярность разные писания и во многие произведения стали вкладывать самое разнообразное содержание – кому какое вздумается, – вследствие чего одна и та же вещь приобрела тысячу смыслов и сколько угодно самых различных значений и толкований. Диагностические манипуляции, такие как измерение минеральной плотности костной ткани (МПКТ) были проведены лишь трем процентам пациентов. По другим литературным данным, число пациентов с переломом шейки бедра, которым было проведено исследование МПКТ с помощью двуэнергетической аб-сорбциометрии не превышало 12-42%. Соответственно, не было назначено и необходимого лечения. Препараты кальция и витамина D назначались пациентам в t-25% случаев, антирезорбтив-ная терапия — 7-37%, из них лишь 2-10% пациентов получали препараты группы бисфосфонатов.
Маркером изменения костного метаболизма лекарственным средством, можно считать снижение риска переломов шейки бедра. В ряде исследований было показано, что назначение препаратов кальция и витамина D, недостаточно для предотвращения последующих переломов, таким образом, существует необходимость назначения адекватной антирезорбтивной терапии. По данным NOF для предотвращения и/или лечёния ОП рекомендованы следющие лекарственные средства — бисфонаты: алендронат натрия, резидронат, ибандронат; кальцитонин; гормонозамещающие препараты: лекарственные средства, содержащие эстрогены и лекарственные средства, содержащие эстрогены и прогестины; паратиреоидный гормон: терипаратид; селективный модулятор рецепторов эстрогена: ралоксифен.
Поскольку для лечения ОП предложено несколько групп препаратов, возникает необходимость сравнения их эффективности с учетом побочных эффектов и влияния на риск переломов шейки бедра, как конечную точку.
Применение гормонозаместительной терапии (ГЗТ) (эстро-генозамещающие препараты) у женщин в периоде после менопаузы — краеугольный камень лечения ОП и профилактики переломов шейки бедра. Некоторые исследователи рекомендуют применение ГЗТ лишь для профилактики, а не для лечения постменопаузального ОП. В одном обсервационном исследовании выявлено, что снижение относительного риска (ОР) перелома шейки бедра у женщин,- принимавших ГЗТ, в сравнении с женщинами, никогда не принимавшими ГЗТ, составил 0,75 (95% ДИ 0,86-0,84). В другом многоцентровом проспективном когортном исследовании были получены данные, свидетельствующие о снижения риска перелома шейки бедра у женщин старше 65-ти лет, применяющих ГЗТ (ОР = 0,45; 95% ДИ 0,2-0,99). Но при изучении риска перелома шейки бедра у женщин с переломами позвоночника снижения не выявлено (ОР = 0,86 95% ДИ 0.42-1.75). По данным другого исследования, у женщин, принимающих эстрогенные либо эстроген-гестагенные препараты, статистически достоверно снижается риск остеопоротических переломов шейки бедра на 25%. Однако терапия эстрогенами увеличивает риск рака молочной железы, эндометрия, а так же способствует развитию тромбоэмболических осложнений. Это означает, что одну и ту же информацию можно получить из долговременного наблюдения за системой и из одновременного (и одномоментного) наблюдения многих независимых копий той же самой системы. Закон больших чисел есть не что иное, как частный случай эргодической теоремы Биркгофа. Интерполяция и предсказание поведения стационарных гауссовских процессов, понимаемых в широком смысле, служат важным обобщением классической теории наименьших квадратов. Теория стационарных процессов - необходимое орудие исследования во многих областях, например, в теории связи, которая занимается изучением и созданием систем, передающих сообщения при наличии шума или случайных помех. Марковские процессы (процессы без последействия) играют огромную роль в моделировании систем массового обслуживания (СМО), а также в моделировании и выборе стратегии управления социально-экономическими процессами, происходящими в обществе. Также цепь Маркова можно использовать для генерации текстов. На вход подается несколько текстов, затем строится цепь Маркова с вероятностями следования одних слов за другими и на основе данной цепи создается результирующий текст. Игрушка получается весьма занятной! Заключение

Таким образом, в нашей курсовой работе речь шла о схеме цепей Маркова. Нужно отметить, что изменения в экспрессии одного цитокина приводят к изменению в экспрессии других цитокинов и вся цитокиновая сеть приходит в активное состояние, генерируя определенную реакцию иммунной системы на внешний или внутренний стимул. В результате иммунной реакции цитокиновая сеть возвращается к исходному состоянию в уровне продукции цитокинов, или баланс цитокинов достигается на другом качественном и количественном уровне. При этом иммунная система будет функционировать нормально или с преимуществом какой-то одной или нескольких функций, что будет сказываться на особенностях течения различных заболеваний с участием иммунологических меха-
низмов в патогенезе заболевания. От баланса цитокинов зависят как тип иммунного реагирования и эффективность иммунологической реакции, так и процессы пролиферации и дифференцировки клеток в кроветворной и иммунной системе. Поэтому сведения об экспрессии генов и продукции цитокинов могут дать информацию о состоянии иммунной системы и о патологических процессах, в ней происходящих. В ряде исследований было убедительно показано, что рост иммунопатологических состояний наблюдается не только у жителей Алтайского края, подвергшихся радиационному воздействию, но и у их потомков [1, 8]. Причем у лиц, подвергшихся радиационному воздействию, рост иммунопатологических состояний сопровождается различными нарушениями в иммунной системе и в уровне продукции основных иммунорегуляторных цитокинов [1, 9]. В связи с этим, целью настоящего исследования было как клиническое обследование потомков второго поколения лиц, подвергшихся радиационному воздействию в результате деятельности Семипалатинского полигона, страдающих иммуно-индикаторными болезнями ЛОР-органов, так и изучение состояния системы цитокинов. В работе были изучены такие цитокины, как фактор некроза опухолей-а, ИЛ-10, ИЛ-4 и ИЛ-6, являющиеся важнейшими медиаторами, регулирующими как пролиферацию и дифференцировку кроветворных предшественников различных рост-
ков гемопоэза, так и реакции клеточного и гуморального иммунитета [2, 3, 10, 11, 13]. В настоящее время осуществляются два исследования — Women's Health Initiative (WHI) Study и Women's International Study of Long-Duration Estrogen after Menopause (WISDOM), направленные, в том числе на разрешение вопросов эффективности ГЗТ для предотвращения ОП переломов и риска развития рака молочной железы. Запланированная дата завершения WHI — 2007 год. По предварительным опубликованным данным WHI, при приеме ГЗТ. выявлено снижение риска переломов шейки бедра (ОР = 0,67; ДИ 0,47-0,96). Риск развития рака эндометрия у пациенток, принимающих ГЗТ менее пяти лет — 2,8 (95% ДИ 2,3-3,5), более десяти лет - 9,5 (95% ДИ 7,4-12,3) и сохраняется даже после прекращения приема препаратов в течение последующих пяти лет.
Кальцитонин рекомендован для лечения ОП у женщин, находящихся в менопаузе не более пяти лет, и не имеют дополнительных факторов риска. [939]   Тысячи примеров подтверждают это:   Nullus in urbe fuit tota qui tangere vellet Uxorem gratis, Caeciliane, tuam, Dum licuit; sed nunc, positis custodibus, ingens Turba fututorum est: ingeniosus homo es. [940]   Одного философа, который был застигнут в момент любовного акта, спросили, что он делает. «Порождаю человека», – ответил он весьма хладнокровно, нисколько не покраснев, как если бы его застали за посадкой чеснока [941].
Паратиреоидный гормон терипаратид (ПТГ) рекомендован NOF для лечения ОП у мужчин, имеющих высокий риск переломов. В сравнительном исследовании влияния терипаратида и алендроната на МПКТ и риск переломов у женщин с ОП, выявлено, что в группе терипаратида увеличение МПКТ в шейке бедра значительнее (р<0,05) и более выражено снижение числа невертебральных переломов (р<0,05). Порядок проведенияII. ПОРЯДОК РАБОТЫ С ЛОКАЛЬНЫМИ НОРМАТИВНЫМИ АКТАМИII. содержание и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Формирование аттестационных комиссий, их состав и порядок работыIII. Порядок аттестации педагогических работников с целью подтверждения соответствия занимаемой должности






Билет 2
					
					Вопрос 1
					 
							Порядок оформления ТТН. Как правило, ТТН заполняется грузоотправителем для каждого грузополучателя отдельно на каждую ездку. В результате, происходит не только повышение МПКТ, но и восстанавливается нормальная архитектура костной ткани. При исследовании эффективности терипаратида для лечения ОП у женщин после менопаузы, выявлена способность снижать риск новых невертебральных переломов на 40% (р<0,05), но долгосрочные эффекты терепаратида изучены
не достаточно, поскольку продолжительность исследований не превышали двух лет.
Селективный модулятор рецепторов эстрогена ралоксифен изучен в 7 клинических испытаниях, значительно отличающихся друг от друга числом наблюдений (п(мин) = 216; п(макс) = 7705), результаты которых затем были включены в систематический обзор (мета-анализ). В одном из исследований, проведенном при участии 7705 женщин, снижение ОР невертебральных переломов составило 0,92 (95% ДИ 0,79-1,07; р = 0,27), а в испытании, включающем 216 женщин снижение ОР существенно отличалось от результатов предыдущей работы — 0,52 (95% ДИ 0,12-2,18; р = 0,37), подобные результаты не являются статистически значимыми. Одним из осложнений терапии ралоксифена, является тромбоз вен верхней конечности, в которую осуществлялось внутривенное введение препарата (3,51 95% ДИ 1,44-8,56; р?0,01). Таким образом, разноречивость полученных данных, а так же то, что снижение ОР невертебральных переломов не является статистически значимым, не позволяет рекомендовать данное лекарственное средство для использования с целью увеличения МПКТ в области шейки бедра.
Shoikhet, L.V. Grishina, Yu.A. Sennikova, V.A. Kozlov, S.V. Sennikov
The clinical examination of second generation descendants of people exposed to radiation at Semipalatinsk range and their main immune system mediators have been carried out in this study. It has been shown that reliable increase in frequency of upper respiratory tract chronic inflammatory has been observed for the second generation descendants of people exposed to radiation at Semipalatinsk range. This inflammatory is associated with the changes of system of immune regulatory cytokines and syndrome of immunodeficiency. The changes of system of immune regulatory cytokines reflect their pathogenetic heterogeneity and need the differential immune rehabilitation treatment. Самая старая из известных эргодических теорем, как отмечалось выше, может быть интерпретирована как результат, описывающий предельное поведение стационарного случайного процесса. Такой процесс обладает тем свойством, что все вероятностные законы, которым он удовлетворяет, остаются инвариантными относительно сдвигов по времени. Эргодическую теорему, впервые сформулированную физиками в качестве гипотезы, можно представить как утверждение о том, что при определенных условиях среднее по ансамблю совпадает со средним по времени. Это означает, что одну и ту же информацию можно получить из долговременного наблюдения за системой и из одновременного (и одномоментного) наблюдения многих независимых копий той же самой системы. Закон больших чисел есть не что иное, как частный случай эргодической теоремы Биркгофа. Интерполяция и предсказание поведения стационарных гауссовских процессов, понимаемых в широком смысле, служат важным обобщением классической теории наименьших квадратов. Результаты многочисленных исследований, а так же мета-анализов их объединяющих, свидетельствуют о значительном снижении риска переломов. У пациентов, ежедневно принимающих алендронат в дозе' 10 мг или более, риск переломов шейки бедра снижается ОР = 0,45 (95% ДИ 0,18-1,13) р?0,05 [24]. Прием резидроната уменьшает риск переломов шейки бедра у женщин с ОП возрастной группы 70-79 лет ОР = 0,6 (95% ДИ 0,4-0,9; р = 0,009), у женщин старше 80 лет, имеющих один или более факторов риска перелома шейки бедра ОР = 0,8 (95% ДИ 0,6-1,2; р = 0,35). По данным систематического обзора, объединяющего результаты 7 клинических испытаний (п=*867),
влияния этидроната на риск переломов шейки бедра не было ОР = 0,99 (95% ДИ 0,69-1,42), хотя было зафиксировано повышение МПКТ в шейке бедра на 2,35% (95% ДИ 1,66-3,04), по сравнению с группой плацебо, тем не менее полученные результаты можно считать сомнительными.
Таким образом, наибольшее влияние на риск переломов шейки бедра, а также МПКТ этой области оказывают препараты группы бисфосфонатов, соответственно перспективно изучение применения именно этих лекарственных средств для лечения ОП у пациентов с ТА тазобедренного сустава и для предотвращения осложнений эндопротезирования.
Третий экземпляр ТТН служит основанием для расчета за перевозку. Он высылается автотранспортным предприятием заказчику автотранспорта. Чаще всего заказчиком является отправитель, хотя в ряде случаев расчеты за перевозку производит грузополучатель или иное юридическое лицо. Четвертый экземпляр ТТН прилагается к путевому листу и служит основанием для учета транспортной работы и начисления заработной платы водителю. При необходимости грузоотправитель может выписывать дополнительные экземпляры ТТН для использования их при учете, взаиморасчетах с получателями и в других целях. Заполнение реквизитов транспортной накладной производится в следующей последовательности:
Грузоотправитель или транспортно-экспедиционное предприятие (на междугородных перевозках) до прибытия автомобиля отмечает: дату выписки, реквизиты организаций, производящих соответственно оплату транспортной работы, отгрузку (списание) и получение (оприходование) перечисленных в документе товарно-материальных ценностей. После прибытия автомобиля и погрузки товарно-материальных ценностей грузоотправитель на основании предъявленного водителем путевого листа проставляет в транспортной накладной номер путевого листа, к которому прилагается транспортная накладная; фамилию, имя и отчество водителя; модель и государственный номер автомобиля; реквизиты предприятия илиорганизации, на подвижном составе которого осуществляется перевозка грузов. При приемке груза, перевозимого навалом, насыпью, наливом или в контейнерах, должна быть указана в накладной масса такого груза в тоннах (с точностью до0,01 т), подготовленного заказчиком к перевозке согласно договору или заявке. При приеме тарно-штучных грузов в накладной указывается общее количество и маркировка грузовых мест. Определение массы груза и проверка количества грузовых мест производятся совместно грузоотправителем и перевозчиком техническими средствами грузоотправителя,
В транспортной (товарно-транспортной) накладной ведется регистрация операций, работ и услуг, сопутствующих перевозке грузов.
Как показывают проанализированные исследования, бисфосфонаты способны значительно уменьшать потери МПКТ вокруг ножки эндопротеза и существуют определенные рекомендации, разработанные М. Gardner с соат., относительно терапии ОП после эпизода «хрупкого» перелома, базирующиеся на рекомендациях NOF.
1)	Все пациенты должны быть обследованы на наличие первичного или вторичного ОП;
2)	Всем пациентам необходимо назначать 800 UI витамина D и 1200-1500 мг элементарного кальция (предпочтение отдается цитрату кальция);
3)	С первых дней после проведения ТА, всем пациентам необходимо назначить антирезорбтивную терапию одним из препаратов:
•	Алендронат в дозе 70 мг еженедельно; .
•	Резидронат в дозе 30 мг еженедельно;
•	Памидронат в дозе 30 мг каждые 3 месяца;
4} Не позднее шестой недели после выписки, всем пациентам повторить двухэнергетическую абсорбциометрию и лабораторные тесты, выявляющие нарушения метаболизма для исключения вторичного ОП.
Используя формулы (9), можно доказать, что  при  сближается с . Для этого нужно получить асимптотические формулы для  и  и воспользоваться неравенством Чебышева. Приведем вывод формулы для . Представим  в виде

 (10)

где , если , и  в противном случае. Так как

,

то, воспользовавшись свойством математического ожидания и формулой (9), получим

. Втрое слагаемое в правой части этого равенства в силу теоремы 1 является частной суммой сходящегося ряда. Положив , получим

  (11)

Поскольку

 

Из формулы (11), в частности, следует, что

  при 

Так же можно получить формулу для  которая используется для вычисления дисперсии. §5.
СНИЖЕНИЕ АДГЕЗИИ БАКТЕРИЙ НА КЛЕТКАХ УРОЭПИТЕЛИЯ С ПОМОЩЬЮ ПОЛИСАХАРИДА, ВЫДЕЛЕННОГО ИЗ ПРОТЕОБАКТЕРИЙ PSEUDOALTEROMONAS NIGRIFACIENS
Цель: изучение влияния полисахарида, выделенного из про^ теобактерий Pseudoalteromonas nigrifaciens типового штамма IAM 13010т, на адгезию условно патогенных микроорганизмов к клеткам уроэпителия.
Методы: микроорганизмы получены с помощью высева из уретры больных неспецифическими уретритами. В работе использовано 5 штаммов Staphylococcus epidermidis, 4 штамма S.haemolyticus и по 3 штамма S.aureus, Micrococcus spp., Enterobacter spp., Acinetobacter spp. Клетки уроэпителия выделены от здоровых мужчин, не имевших в анамнезе инфекций, передающихся половым путем. Определение адгезивности микроорганизмов производили по методу В.И.Брилис и др. [1986] в собственной модификации. Смывы суточных культур бактерий доводили до концентрации 109 микробных клеток в 1 мл, клетки уроэпителия — до концентрации 2Ч106 клеток в 1 мл фосфатносолевым буфером (pH 7,2-7,3). Взвесь микроорганизмов, используемую в опытных образцах, предварительно инкубировали с полисахаридом (0,2 мг/мл) 30 мин. при 37°С. Для определения адгезивной активности смешивали равные объемы взвесей микроорганизмов (обработанных или необработанных полисахаридом) и уроэпителиальных клеток. Инкубировали 30 мин. при 37°С, а затем на предметном стекле готовили мазки, высушивали их, фиксировали метанолом и окрашивали азур-П-эозином. Учитывали результаты под световым микроскопом. Адгезивные свойства оценивали с помощью среднего показателя адгезии ( СПА) — среднего количества бактерий, прикрепившихся к 1 эпителиоциту.
Результаты: нами выявлено, что все исследуемые бактерии
НИИ эпидемиологии и микробиологии СО РАМН, Владивосток
обладали высокой степенью адгезивности к эпителиоцитам уретры, при этом грамположительные микроорганизмы прикреплялись к клеткам уретры здоровых доноров в большем количестве, чем грамотрицательные бактерии; Наибольшая адгезивная активность отмечена среди штаммов S. aureus (СПА варьировал от 31,23 до 41,00) и Micrococcus spp. 

	 Порядок оформления ТТН. Читайте также:I Порядок проведения контрольной проверки тормозов на станцииI. Структура оформления портфолио педагогических работников детских школ искусств.II ПОРЯДОК ВКЛЮЧЕНИЯ И РАЗМЕЩЕНИЯ ТОРМОЗОВII Порядок проведения контрольной проверки тормозов в пути следованияII Порядок проведения контрольной проверки тормозов в пути следованияII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточных и итоговых аттестаций дисциплиныII. Порядок выполнения работыII. (СПА — от 5,64 до 7,56) и Acinetobacter spp. (СПА — от 9,68 до 11,24). Уровень адгезии стафилококков исследованных видов (S. aureus,
S.	epidermidis, S.haemolyticus) отличался друг от друга и снижался от первого к последнему более чем в 2 раза Инкубация микроорганизмов с полисахаридом P.nigrifaciens приводила к статистически значимому снижению степени адгезии всех видов Staphylococcus и Acinetobacter spp. (р<0,05). При этом адгезия различных штаммов S. aureus снижалась на 25-30%, S. haemolyticus и S. epidermidis — на 25-60%, Acinetobacter spp. — на 40-60%. Среди бактерий Micrococcus spp. и Enterobacter spp. Встречались отдельные штаммы, адгезия которых под действием полисахарида уменьшалась на 45%, но при учете всех штаммов каждого вида не выявлено статистически значимого снижения.
От цепей Маркова мартингалы отличаются тем, что когда текущее состояние известно, только математическое ожидание будущего, но необязательно само распределение вероятностей, не зависит от прошлого. Помимо того, что теория мартингалов представляет собой важный инструмент для исследования, она обогатила новыми предельными теоремами теорию случайных процессов, возникающих в статистике, теории деления атомного ядра, генетике и теории информации. Стационарные процессы. Самая старая из известных эргодических теорем, как отмечалось выше, может быть интерпретирована как результат, описывающий предельное поведение стационарного случайного процесса. Такой процесс обладает тем свойством, что все вероятностные законы, которым он удовлетворяет, остаются инвариантными относительно сдвигов по времени. Эргодическую теорему, впервые сформулированную физиками в качестве гипотезы, можно представить как утверждение о том, что при определенных условиях среднее по ансамблю совпадает со средним по времени. Это означает, что одну и ту же информацию можно получить из долговременного наблюдения за системой и из одновременного (и одномоментного) наблюдения многих независимых копий той же самой системы. Закон больших чисел есть не что иное, как частный случай эргодической теоремы Биркгофа. Интерполяция и предсказание поведения стационарных гауссовских процессов, понимаемых в широком смысле, служат важным обобщением классической теории наименьших квадратов. Теория стационарных процессов - необходимое орудие исследования во многих областях, например, в теории связи, которая занимается изучением и созданием систем, передающих сообщения при наличии шума или случайных помех. Инкубация бактерий с полисахаридом Р. nigrifaciens приводила к снижению адгезии S. aureus, S. epidermidis, S. haemolyticus и Acinetobacter spp. на эпителиоци-тах, что может иметь значение для уменьшения участия этих микроорганизмов в урологических инфекциях.
Седулина О.Ф.
Нетрудно понять Филоксена [965], который, услышав, как некий чтец плохо читает одно из его произведений, разбил его горшки и стал топтать их ногами, приговаривая: «Я разбиваю то, что принадлежит тебе, подобно тому как ты портишь то, что принадлежит мне». Если зрение не имеет никакого отношения к боли, то почему люди, твердо решившие покончить с собой, отворачивали голову, чтобы не видеть удара, который они готовились нанести себе? Или почему те, кто ради своего исцеления желают и требуют, чтобы их резали и делали им прижигания, не хотят видеть приготовлений к операции, инструментов и всего того, что делает хирург? Разве эти примеры не доказывают, какую власть над рассудком имеют чувства? СОЧЕТАННЫЕ ИНФЕКЦИИ У ДЕТЕЙ
Владивостокский государственный медицинский университет, Городская клиническая больница Ns 2 г. Владивосток
Цель: выявить клинико-патогенетические особенности сочетанных инфекций.
Методы: мы исследовали частоту и длительность основных клинических симптомов у детей в возрасте от 2-х месяцев до 14 лет, находившихся на стационарном лечении в детских инфек-
ционных отделениях №1 и №2 ГКБ №2 города Владивостока с острыми кишечными инфекциями вирусно-бактериальной и бактериально-бактериальной этиологии, микст-инфекциями клещевого энцефалита и клещевого боррелиоза и острыми респираторными инфекциями на фоне дисбиоза кишечника.