1   2   3 ^ Основное содержание работы. Во введении обосновывается актуальность и научная новизна исследования, сформулированы его цели и задачи, предмет и объект исследования, определены хронологические рамки и методологическая основа, дается историографический и источниковедческий анализ материалов по рассматриваемой теме. Раскрывается степень научной разработанности данной темы и практическая значимость диссертации.^ Первая глава «Контакты Российской империи и Мексики в сфере культуры и их место в истории российско-мексиканских культурных связей» состоит из двух параграфов.^ В первом параграфе «Общая характеристика культурных контактов между Россией и Мексикой в 1890-1917 гг.» обосновываются хронологические рамки данного раздела, в основу которых положены два судьбоносных события в истории наших стран: установление дипломатических отношений между Российской империей и парфирианской Мексикой и революции в 1910-1917 гг. в Мексике и Октябрьская революция 1917 г. в России. Эти революции фактически уничтожили прежних субъектов двусторонних отношений, создав на их месте иные государства. Здесь же обуславливается необходимость включения в панораму российско-мексиканских связей контакты представителей русской эмиграции как носителей неотъемлемой части художественной культуры Российской империи.  Характеристика культурных контактов между Россией и Мексикой в указанный период начинается с характеристики первых полномочных представителей обеих сторон: барона Р.Р.Розена и П.Ринкона Гайярда.  Среди дипломатов Российской империи наибольшее влияние на процесс становления российско-мексиканских культурных связей оказал Г. де Волан. К его заслугам в этой области относятся записки, опубликованные в «Историческом вестнике», в которых содержится первое в России описание колониальной архитектуры Мексики; первые профессиональные фотографии, изображавшие мексиканскую действительность, архитектуру, музейные экспонаты; первая в нашей стране попытка определить происхождение некоторых индейских народов Мексики через сравнение слов китайского языка и языка отоми. Другая заслуга Г. де Волана - это коллекция древностей, собранная в Мексике, пополнившая в 1931 г. фонды Эрмитажа. Свои заметки о посещении Мексики опубликовали также К.Д.Бальмонт, С.Протопопов, С.Патканов. Разные точки зрения, представленные в их статьях, дали возможность российскому читателю той поры не просто познакомиться с далекой Мексикой, но проникнуть в различные аспекты мексиканской действительности. К.Бальмонт восторгался древней культурой Мексики, впечатления от которой отразились в его творчестве. Именно он, первым в нашей стране, перевел некоторые образцы поэзии ацтеков и майя. Его публикации, а также многочисленные публичные выступления по поводу Мексики сделали эту страну «модной в России». Прямо противоположной мнению К.Бальмонта в оценках древней и современной культуры Мексики являлась статья С.Протопопова. Журналист положительно характеризовал политику П.Диаса, направленную на повышение культурного уровня народа, в то же время негативно оценивал древнюю ацтекскую культуру. Русский ученый С.Патканов оставил описание одной из самых удивительных частей Мексики, центра цивилизации майя – полуострова Юкатан. Единственным мексиканцем, оставившим воспоминания о поездке в Россию на рубеже веков, был Х.Пеон дель Валье. В его книге «Tierra nihilista», опубликованной в Мехико в 1907 г., мексиканские читатели находили живописные сцены повседневной жизни Санкт-Петербурга и Москвы. Таким образом, несмотря на большое расстояние, отсутствие ярко выраженного политического и экономического интереса, можно говорить о процессе зарождения культурных контактов между Россией и Мексикой на рубеже XIX-XX веков. При целостном методе возможна отработка отдельных деталей движения, а обучение с расчленением преду­сматривает его завершение целостным исполнением изучаемого движения. Наряду со многими приемами, которые используются при ра­зучивании гимнастических упражнений, особое внимание следует остановить на двух, имеющих универсальное применение. ЭТАПЫ ОБУЧЕНИЯ ГИМНАСТИЧЕСКИМ УПРАЖНЕНИЯМ  | следующая ==> Помощь и страховка
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Этот обмен можно рассматривать как начальный подготовительный этап сотрудничества двух народов в сфере культуры, который в определенной степени сформировал почву для осуществления полноценных культурных связей по различным направлениям. На рубеже веков выделяются два таких направления: литература и музыка. Кроме того, определенную базу для последующих взаимоотношений заложили контакты российской и мексиканской творческой интеллигенции, осуществлявшиеся в это время в основном в Париже. Начало взаимного знакомства в сфере литературы выразилось, прежде всего, в переводе и издании произведений художественной литературы России и Мексики. В России в это время состоялось лишь первое знакомство с народной поэзией и прозой. Это один из универсальных методов, с по­мощью которого решается широкий круг задач: описание техники, постановка задач обучения, анализ результатов исполнения движе­ния, управление обучением и др. Отсюда и разнообразие методиче­ских приемов использования слова: рассказ, объяснение, опрос, обсуждение, сопровождение выполнения движения. Данные прие­мы обучения доступны и действенны на разных этапах. Произведения литературной критики на эту тему были немногочисленны, носили общий характер и нередко заимствовались из иностранных источников. Иначе обстояли дела с русской литературой в Мексике. В начале ХХ в. там были переведены произведения Л.Толстого, Ф.Достоевского, И.Тургенева, М.Горького, которые оказали определенное влияние на формирование мексиканской просвещенной молодежи того времени. Музыка стала той сферой, где начались первые, пока еще единичные, но уже непосредственные контакты между артистами и зрителями наших стран. Нельзя сказать, что в тот период на гастроли в Мексику приезжали русские музыканты с мировым именем, однако общее представление о русских народных инструментах, песнях и музыке мексиканская публика имела. Соответственно русская публика была знакома с творчеством мексиканского оперного певца Г.Берналя Реске, по крайней мере, дважды гастролировавшего в Санкт-Петербурге в 1908-1910 гг. Таким образом, культурные контакты между Россией и Мексикой в этот период характеризуются отсутствием систематического и планомерного характера. Что во многом было обусловлено отсутствием некого координирующего центра. Государство в них практически не участвовало, общественные организации еще не сформировались, а представителям деловых кругов не стала очевидной потенциальная выгода. Несмотря на всю незначительность культурного обмена, происходившего в начальный период становления отношений в сфере культуры между нашими странами, можно утверждать, что проникновение российской культуры в Мексику было гораздо более ощутимым, чем мексиканской в Россию. Вероятно, это связано с тем, что мексиканская культура находилась в процессе формирования и осознания себя как независимой национальной культуры. Взаимодействие с русской культурой в такой ответственный момент не могло не способствовать прогрессу мексиканской культуры.^ Во втором параграфе «Роль русского зарубежья в становлении российско-мексиканских культурных связей» предпринимается попытка изучить степень культурного присутствия представителей русского зарубежья в Мексике, наметить основные направления и интенсивность участия наших эмигрантов в становлении российско-мексиканских культурных связей.  Не став одним из значительных центров российской эмиграции, Мексика, тем не менее, оказалась в центре гастрольных маршрутов представителей русского зарубежья. Наибольшая интенсивность этих визитов пришлась на 30-40-е гг., т.е. на период, когда непосредственного культурного обмена между СССР и Мексикой не существовало. Таким образом, русские эмигранты своими гастролями заполнили вакуум культурных связей с СССР, представляя в Мексике именно российскую культуру. Можно выделить три направления, где роль русских эмигрантов была значительна: это балет, музыка и киноискусство. Контакты в области балета были настолько интенсивны, что дают основание говорить о значительном влиянии русского балетного искусства на становлении и развитие мексиканского национального балета.  Основу этого процесса заложили гастроли в Мексике в 1919 и 1925 гг. великой русской балерины А.Павловой. Находившаяся вдали от актуального развития мирового балета, Мексика только с приездом А.Павловой фактически впервые увидела профессиональное балетное представление. Значение этих гастролей сопоставимо с «эффектом, произведенным на европейское общество «Русскими сезонами» С.П.Дягилева»67. Значительное влияние на формирование национального балета также оказывали многочисленные гастроли русских балетных трупп: «Балле рюс де Монте-Карло», «Орижиналь балле рюс» и «Балле тиэтр». Благодаря этим гастролям мексиканская публика имела возможность в течение более десяти лет (1934-1946 гг.) следить за творчеством выдающихся представителей русской балетной школы, имена которых вошли в золотой фонд мирового балета: Михаила Фокина, Леонида Мясина, Ирины Бароновой, Татьяны Рябушинской, Жоржа Скибина, Давида Лишина и др. Балетная труппа русских эмигрантов «Орижиналь балле рус» под руководством полковника Базиля неоднократно приезжала в Мексику в 40-е гг. Русские танцовщики не только знакомили мексиканскую публику с классическим репертуаром и новинками балетного искусства, но и внесли определенный вклад в становление мексиканского национального балета. В частности, артист труппы С.Унгер постоянно оказывал консультативную помощь мексиканским танцовщикам и хореографам, «направляя и координируя преподавание классического балетного танца». В составе труппы «Балле тиэтр», которая, несмотря на свое американское происхождение, в основном, состояла из русских танцовщиков, в Мехико неоднократно приезжал М.Фокин. Именно в Мехико он репетировал свою последнюю постановку - балет «Елена Троянская» на музыку Ж.Оффенбаха. Хореограф труппы «Балле тиэтр» Л.Мясин, продолжая традицию А Павловой, поставил в Мехико балет «Дон Доминго» по пьесе Х.-Р. де Аларкона-и-Мендосы на музыку мексиканский композитора С.Ревуэльтаса. в котором соединил классическую балетную технику с мексиканскими народными танцевальными традициями. Когда в начале 30-х гг. в Мексике начала складываться собственная система государственных и частных танцевальных школ, ставшая основой для создания балетных трупп, у истоков этих школ, наряду с мексиканцами и американцами, стояли и русские танцовщики. Руководителем первой в Мехико Школы классического танца был русский эмигрант И.Цыбин. Русская балерина Н.Шестакова в начале 30-х гг. организовала частную балетную студию, давшую азы классического балета нескольким поколениям мексиканских балерин.  Еще одним каналом, по которому распространялось влияние русского балета на мексиканских танцовщиков и хореографов, было обучение последних в школах и студиях русских преподавателей за пределами Мексики, главным образом, в США. В этом плане показательна судьба выдающегося современного хореографа и танцовщицы Мексики Г.Контрерас, учившейся у Д.Баланчина и русских педагогов его школы. - Владикавказ, 1999. С. 13-31. PRACTICE-ORIENTED APPROACH TO THE DEVELOPMENT OF EDUCATIONAL AND METHODICAL COMPLEX ON THE OSSETIAN LANGUAGE
© 2014
B.T. Dzusova, candidate of pedagogical sciences, associate professor of russian and ossetian philology L.A. Первый - непосредственные впечатления от выступлений русских артистов. Второй - работа в мексиканских танцевальных школах и студиях русских танцовщиков, эмигрировавших в Мексику, а также разовые консультации, дававшиеся русскими артистами во время гастрольных поездок. И третий – обучение мексиканских артистов у русских преподавателей за пределами Мексики. И хотя, развивая национальную концепцию танцевального искусства, мексиканцы искали свой собственный путь, в этих поисках они не отказывались от эстетических принципов русского классического балет, используя классический танец пусть не как единственный, но, безусловно, как один из главных элементов выразительности мексиканского национального балета. Другим направлением российско-мексиканских контактов, где была представлена русская эмиграция, являлась музыка. Визиты русских музыкантов И.Левина, И.Стравинского, А.Унинского, Н.Милштейна были для мексиканцев знакомством не только с русскими исполнительскими школами, но и с русской классической и современной музыкой, которая, благодаря этому, позже прочно вошла в репертуар мексиканских исполнителей.  Уникальным событием в истории гастролей русских эмигрантов в Мексике было единственное турне в этой стране в 1930 г. русского оперного театра - Русской частной оперы Парижа, с соответствующим репертуаром, сценографией, хореографией. Русские эмигранты А.Бойтлер, Данцигер, Залкин способствовали продвижению советских фильмов в мексиканский коммерческий прокат. Контакты Российской империи и Мексики в сфере культуры занимают важное место в истории российско-мексиканских культурных связей. Именно благодаря тому интересу к русской культуре, который инициировали эти контакты у мексиканского народа, стало возможным дальнейшее развитие культурных связей между Мексикой и СССР, рассмотренные во второй главе «Развитие культурных связей между СССР и Мексикой в 1917-1942 гг.», которая также содержит два параграфа.^ В первом параграфе «Особенности взаимоотношений между СССР и Мексикой в сфере культуры в 1917-1930 гг.» выявляются и анализируются особенности взаимоотношения двух стран в сфере культуры в первые послереволюционные десятилетия. Произошедшая в России революция и возникновение СССР наложили свой отпечаток на характер формирующихся культурных связей между нашими странами.  С советской стороны к особенностям данного периода можно отнести, прежде всего, начало активного участия в культурных связях государства. При этом выделяются два уровня. Во-первых, это развитие связей по линии государственных органов. Здесь речь идет о деятельности загранучреждений, причем обращает на себя внимание роль в культурных контактах послов, которая в этот период становится очень значимой. Второй уровень - это развитие связей по линии общественных организаций, главной из которых являлось Всесоюзное общество культурных связей (ВОКС). Однако ВОКС фактически лишь позиционировало себя как общественная организация. В реальности оно находилось под жестким государственным контролем. Тем не менее, в этот период еще допускалось существование действительно общественных организаций. Примером тому может служить Испаноамериканское научное общество, созданное в Ленинграде. Именно в этот период, с первых шагов формирования культурных связей между нашими государствами в их развитии складывается некая двойственность ситуации. Эта двойственность заключалась в том, что советское государство, устанавливая культурные контакты, всегда имело в виду задачу политической пропаганды своих идей. На разных этапах эта задача осуществлялась с разной степенью интенсивности, но присутствовала она всегда, что просматривается во всех действиях государственных чиновников, занимавшихся вопросами культуры. В связи с этим в Мексике всегда существовала точка зрения, что все культурные начинания СССР - не что иное, как коммунистическая пропаганда, что отпугивало определенную часть мексиканцев от всего советского. Фактически, мексиканское общество поделилось на две части, одна из которых - левые и особенно коммунисты стали основной базой для формирования связей наших стран в области культуры. С другой стороны, у мексиканского народа, несмотря на все предубеждения против коммунистической пропаганды СССР, всегда существовал стойкий интерес к России и к ее культуре. Этот интерес и был основой для развития культурных связей в масштабах не только части мексиканских левых, но и всего мексиканского общества. С мексиканской стороны в 20-30-е гг. впервые в истории культурных контактов с Россией осуществлялся организованный приезд деятелей культуры в составе различных делегаций, их знакомство с советским театром, музыкой, живописью. Происходили личные встречи советских и мексиканских художников, их участие в творческих дискуссиях. Впервые с обеих сторон появились живописные работы, создание которых было вдохновлено впечатлениями, полученным в Мексике и в СССР. Это работы Д.Риверы, П.О Хиггенса в Мексике, рисунки Е.Морозовой. В.Пинчука в России. К этому периоду наших связей относится и беспрецедентное использование Мексикой опыта культурного строительства в СССР. Здесь важно отметить, что происходило это впервые не просто по инициативе отдельных энтузиастов, а на государственном уровне. Конец 20-х гг. – это время первых попыток создания в Мексике общественных организаций, занимающихся культурными связями с СССР. Разрыв отношений между СССР и Мексикой в начале 1930 г. советские историки характеризовали как «весьма неожиданный», так как он «ни в коей мере не соответствовал характеру отношений между двумя странами, сложившимися в течение ряда лет»68. Без сомнения причиной этого разрыва стала именно та двойственность позиции СССР в Мексике, о которой говорилось выше.  Судьба советско-мексиканских связей в самый сложные период взаимоотношений между странами, когда дипломатические отношения перестали существовать, стала предметом исследования во втором параграфе «Советско-мексиканские культурные связи в период разрыва дипломатических отношений (1930 – 1942 гг.). Данный период рассматривается в трех основных аспектах: деятельность общественных организаций СССР и Мексики по поддержанию взаимоотношений в области культуры; развитие взаимного интереса к культурам наших стран, как результат визитов отдельных деятелей искусства; начало научных исследований и развитие контактов в отдельных сферах культуры.  После разрыва дипломатических отношений основная работа по поддержанию культурных связей с Мексикой легла на ВОКС. Главными формами этой работы в первой половине 30-х гг. стали обращения в мексиканские газеты и журналы с предложениями пересылать информацию о советской культуре, что вопреки неблагоприятным политическим условиям находило положительный отклик у адресатов, и переписка с отдельными представителями мексиканской культуры: профессором Р.Рамо-сом Педруэсой, профессором Бельтраном, А.Гонсалесом, переводчицей А.Айзенгарт.  1931-1933гг. – пик критической ситуации в развитии наших связей. Вместе с тем, наступивший кризис привел руководство ВОКС к здравой мысли: «сближение» с Мексикой надо вести по «чисто культурной линии»69.  Некоторое улучшение ситуации начинается с появлением среди корреспондентов ВОКС писателя и общественного деятеля Х. Мансисидора. С 1933 г. его произведения регулярно публиковались в СССР. В 1936г. он сам приехал в Москву.  Жесткая политика президента Ортиса Рубио в отношении тех, кто поддерживал связи с СССР, делала практически невозможным существование в это время (1931-33 гг.) каких-либо многочисленных и активно работающих обществ дружбы.  В декабре 1934 г. президентом Мексики стал генерал Л.Карденас, чье президентство в целом отмечено либерализацией политической, общественной и культурной жизни. Начавшаяся гражданская война в Испании инициировала активизацию антифашистского движения в самой Мексике. Правительство Л.Карденаса открыло границы для испанских эмигрантов, среди которых было много деятелей культуры, придерживавшихся революционных взглядов. Все это еще более привело к полевению мексиканского общества, готовя тем самым почву для восстановления дипломатических отношений с СССР. В 1930-1942 гг. советские граждане практически не выезжали в Мексику. Единственным исключением была кинематографическая группа С.Эйзенштейна. О влиянии этого великого режиссера на становление мексиканского киноискусства неоднократно писали многие мексиканские кинематографисты и критики.  Значительная часть мексиканцев, которым удалось в 1930-1942 гг. На протяжении всего хода обучения отдельные методы и приемы могут быть использованы как для решения только одной задачи обучения, так и для нескольких разных. Метод программирования. Перед непосредственным разучивани­ем нового упражнения у преподавателя должна быть полная про­грамма предстоящих действий. Одной из форм планирования обу­чения является алгоритмизация.  Опубликованные ими воспоминания об этих поездках далеко не всегда соответствовали советской действительности, но для мексиканских читателей их авторы были непосредственными свидетелями всего описываемого, и следовательно, их мнению можно было доверять. Таким образом, появление подобных книг в тот период также способствовало развитию в мексиканском обществе симпатии к СССР и стремлению к восстановлению отношений. Некоторый прогресс наметился в области литературы: в СССР начали публиковать произведения современных мексиканских авторов, К сожалению, этот прогресс носил несколько односторонний характер, т.к. опубликовали незначительное число произведений, причем больше отмеченных своей политической актуальностью, чем высокими художественными достоинствами. Вместе с тем появилась реальная возможность перейти от знакомства с мексиканской литературой к ее осмыслению и анализу. В 30-е гг. трансформації, у низькому життєвому рівні нас. та незначних грош. заощ. Небанківські фін. посередники: 1)договірні фін-кред. установи(страхові компанії, пенс. фонди, ломбарди, лізингові компанії, факторингові компанії).2) Інвестиційні фінансово - кредитні установи (інвестиційні фонди, фінансові компанії, кредитні тов-ва, кредитні спілки). Комісійно-посередницькі банківські операції. | следующая ==> Загальна характеристика спеціалізованих кредитно-фінансових установ. Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 137; Опубликованный материал нарушает авторские права?. В Мексике в этот период, благодаря протекции Х.Васконселоса, вышло значительное количество переводов произведений современных советских писателей, в частности, М.Горького, И.Эренбурга, Вс.Иванова, «Цемент» Ф.Гладкова, «Барсуки» Л.Леонова, «Мятеж» Д.Фурманова, «Тихий Дон» М.Шолохова, которые начинали оказывать определенное влияние на мексиканских авторов.  В этот же период, благодаря деятельности мексиканского композитора и дирижера К.Чавеса и созданного им симфонического оркестра Мексики, состоялось первое знакомство мексиканской публики с произведениями советских композиторов: Д.Шостаковича, С.Прокофьева и др.  Таким образом, именно деятельность представителей культуры не позволила в годы отсутствия дипломатических отношений прерваться культурным контактам между нашими странами.  Восстановление этих отношений в 1942 г. было в первую очередь обусловлено политической ситуацией: участием обеих стран во Второй мировой войне в стане союзников, но в то же время оно произошло под определенным давлением со стороны общественных организаций Мексики, в которых деятели культуры играли главенствующую роль. Начавшаяся война не ухудшила ситуацию с культурными связями между СССР и Мексикой, как, казалось бы, должно было произойти. Напротив, волна антифашистского подъема в Мексике вызвала интерес ко всему советскому, в том числе и к культуре, на волне которого начинается процесс складывания системы культурных связей СССР и Мексики, который рассматривается в третьей главе «Формирование системы взаимоотношений в сфере культуры между СССР и Мексикой в 40-60-е гг. XX в.»^ В первом параграфе «Определение контуров системы культурных связей между СССР и Мексикой в 1943-1953 гг.» анализируются факты, свидетельствующие о том, что система отношений в области культуры между СССР и Мексикой могла сложиться уже к концу 40-х гг. Исследуемое десятилетие четко делится на два периода. Первый -1943-1946 гг. - военные годы, когда СССР и Мексика были союзниками в борьбе с фашизмом. Связи между нашими странами, в том числе в сфере культуры, быстро прогрессировали. Первые положительные результаты во многом были связаны с деятельностью посла К.Уманского. Он стал инициатором выпуска Информационного бюллетеня, в котором печаталась информация о советской культуре. Благодаря посредничеству К.Уманского, была налажена переписка между советскими и мексиканскими музыкантами Д.Шостаковичем и К.Чавесом. В марте 1944 г. был основан Мексикано-российский институт культурного обмена (МРИ), который стал одной из опорных точек в создании системы связей в области культуры между нашими странами. К этому периоду относятся первые коммерческие контракты в сфере культурного обмена. В частности, К.Уманский много сделал для начала коммерческого проката советских фильмов в Мексике, активно помогая в налаживании необходимых контактов представителю Совэкспротфильма Б.Иванову. Тысячи мексиканских зрителей посмотрели советские фильмы в киноклубе, организованном К.Уманским. Когда зимой 1946 г., несмотря на все препоны, коммерческий прокат советской кинопродукции в Мексике все-таки начался, в этом была и заслуга К.Уманского. В этот же период окончательно обозначились основные направления культуры (музыка, литература, кинематограф), сотрудничество в рамках которых представляло взаимный интерес для обеих стран. Все эти факты говорят о том, что в 1943-1946 гг. активно шел процесс определения контуров системы культурных связей между СССР и Мексикой. Однако начавшаяся холодная война уже в третий раз затормозила процесс набиравшего темпы советско-мексиканского сближения. Классификация медицинских отходовII. Классификация медицинских отходовII. КЛАССИФИКАЦИЯ МИФОВII.2.Ионизирующие излучения, классификация, нормирование, приборы и методы контроля.III. Основы систематики и классификация высших таксонов животных.IV. Классификация информации для таможенных целейIV. Социальная концепция общественных зданий. Эволюция типов и их классификацияVST-инструменты, виды, классификация, применение. ПЕРЕЛОМЫ. Регенерация костной ткани. – эпоха холодной войны. Первые симптомы будущей напряженности в наших отношениях появились в связи с гибелью в авиакатастрофе К.Уманского. С началом холодной войны обстановка накаляется. С 1947 по 1952 гг. почти все страны региона, кроме Мексики и Аргентины, разорвали дипломатические отношения с СССР. Единственный канал, по которому в это время продолжают осуществляться культурные контакты, это сотрудничество МРИ – ВОКС.^ Во втором параграфе «Установление регулярного культурного обмена между СССР и Мексикой в 1953-1968 гг.» рассматривается завершение процесса складывания системы культурных отношений между СССР и Мексикой. Под системой отношений между нашими странами в сфере культуры понимается нормативно закрепленное двусторонними договорами и соглашениями обособленное направление в политике обоих государств, структурированное по организационным формам и конкретным направлениям культуры, представлявшим наибольший интерес для наших народов. В данный период особенно возросла роль общественных организаций – участниц культурного сотрудничества. В рассматриваемый период выделяется три характерные тенденции их существования.  В 1958 году в связи с увеличением объема деятельности и числа обществ дружбы была организована новая структура - Союз советских обществ дружбы и культурной связи с зарубежными странами (ССОД). Все вновь возникавшие организации входили отныне в состав ССОД. В 1959 г. была создана Советская ассоциация дружбы и культурного сотрудничества со странами Латинской Америки, а в 1966 г. общество «СССР - Мексика».Кроме того, активно сотрудничали на ниве культурных связей с Мексикой такие общественные организации, как Союз советских писателей, Союз советских композиторов, Союз советских художников, Комитет советских женщин и некоторые другие. Общественные организации становятся действительно массовыми: количество их членов теперь исчислялось тысячами. География обществ дружбы и культурных связей значительно расширяется. Несмотря на то, что их правления находились в Москве, руководители старались более или менее равномерно рассредоточить «силы общества» по всей стране.  В первые годы ВОКС, а затем и ее преемницы активно занимаются организацией поездок и приемов «культурных делегаций» из Мексики. С 1954 г. приезд таких делегаций стал регулярным, их члены подбирались из числа активистов МРИ. В Мексике появляется должность уполномоченного ВОКС. Деятельность на этом посту Ю.Н.Папорова становится дополнительным фактором ускорения процесса налаживания регулярного культурного обмена между нашими странами. Важным мероприятием, придавшим импульс развитию культурных связей стал первый в истории советско-мексиканских отношений визит одного из руководителей СССР А.Микояна и приуроченная к нему выставка достижений СССР в области науки, техники и культуры, проходившая в Мехико в ноябре-декабре 1959 г. Из переписки посла с мексиканским МИДом видно, что работа посольства по развитию культурных связей Мексики и СССР носила «представительский» характер и проявлялась в форме участия посла в различных мероприятиях, организуемых советской стороной, а также в информировании мексиканского МИДа обо всех заметных явлениях в области культуры СССР. Наиболее динамично развивающимся направлением культурного обмена между СССР и Мексикой стал кинематограф. Неудача первой попытки организации коммерческого проката советских фильмов в 40-е гг. была во многом связана с начавшейся холодной войной. С1947 по 1953 гг. мексиканский зритель, (впрочем, как и светский), был лишен возможности смотреть советские (и, соответственно, мексиканские) фильмы. Исключением были лишь те, которые демонстрировались МРИ. В связи с улучшением политической ситуации в 1953 г. был возобновлен прокат советских фильмов в Мексике. В этом же году появился первый мексиканский фильм в СССР. В середине 50-х гг.в СССР начинают осознавать необходимость коренного перелома наших литературных связей с Мексикой. Именно тогда в планах Института мировой литературы появляется латиноамериканская проблематика, до этого времени прочно отсутствовавшая. Первый серьезный сборник статей, анализировавший мексиканскую литературу70, появился в 1960 г. Главное достижение данного периода: в СССР начали переводить мексиканских писателей, руководствуясь не только политическими соображениями, как это было в предыдущие периоды, но и действительно пытаясь представить самые разнообразные периоды, жанры и направления мексиканской литературы. Вторая половина 50-х гг. стала временем, когда между СССР и Мексикой впервые был налажен обмен художественными выставками и зародились связи между музеями двух стран.  Во второй половине 50-х гг. начались регулярные гастроли советских и мексиканских артистов. Первое турне мексиканских артистов в СССР состоялось в 1957 г. Подводя общий итог развитию культурных связей за рассматриваемый период, еще раз следует указать на то, что именно к 1968 г. процесс складывания системы культурных связей был завершен. Последней точкой в этом процессе стало подписание в мае 1968 г. первого в истории наших стран соглашения о культурном и научном обмене, которое, как было заявлено в совместном коммюнике: «будет способствовать дальнейшему укреплению дружественных советско-мексиканских отношений».71 Именно с подписания соглашения начинается новый отсчет в развитии советско-мексиканских культурных связей. Министерство культуры СССР отметило: «Мексика прочно заняла в объеме культурных связей СССР с зарубежными странами заметное место, а если иметь в виду американский континент, то, пожалуй, самое заметное».72 В заключении сформулированы основные результаты исследования. В целом, они сводятся к следующему. Автором была предпринята попытка всестороннего и комплексного изучения российско-мексиканских культурных связей в 1890-1968 гг. Для достижения поставленной цели были изучены материалы российских и мексиканских архивов, периодика тех лет, воспоминания свидетелей и участников событий. Также автором была критически проработана историческая литература СССР, России и Мексики по данному вопросу. На основании всех изученных материалов были сформулированы следующие выводы. 1. Началом культурных контактов между Россией и Мексикой следует считать конец XIX - начало XX века. В тот момент контакты не носили систематического и планомерного характера, государство и общественные организации в них не участвовали. Их инициаторами и первыми участниками стали отдельные представители творческой интеллигенции: дипломаты, путешественники, писатели и журналисты. Первыми направлениями, по которым поступала культурная информация и состоялись первые творческие контакты, стали литература и музыка. посередники набули ще меншого розвитку, ніж банки. Причина гальмування розвитку цих посередницьких структур грош. ринку криється теж у недостатньому поступові економіки, у повільній її ринк. трансформації, у низькому життєвому рівні нас. та незначних грош. заощ. – времени установления дипломатических отношений между СССР и Мексикой. 2. Контакты Российской империи и Мексики занимают важное место в истории российско-мексиканских культурных связей. Один из способов показа заключается в демонстрации целостно­го и совершенного исполнения движения — эталона техники. Кро­ме того, возможен акцентированный показ отдельных фаз и фраг­ментов е выделением решающих или типичных моментов исполне­ния движения. Наиболее нагляден «живой» показ преподавателем или другим исполнителем Если при этом исполнение оказалось не совсем удач­ным и действия были неточными, то следует правильно объяснить и оценить данное выполнение, а затем найти возможность показать технически правильное исполнение. При разучивании гимнастических упражнений эффективны спо­собы опосредованного показа — демонстрация кинокольцовок, ки­нограмм, наглядных рисунков, схем и других методических посо­бий. 3. Представители русской эмиграции заполнили вакуум культурных связей с СССР в период, когда непосредственного культурного обмена между двумя странами не существовало, представляя в Мексике именно русскую культуру. В трех направлениях этих связей роль русских эмигрантов была значительна: это музыка, киноискусство и балет. Классификация информации для таможенных целейIV. Социальная концепция общественных зданий. Эволюция типов и их классификацияVST-инструменты, виды, классификация, применение.  4. Диссертационный материал позволяет утверждать, что в целом развитие российско-мексиканских культурных связей в рассматриваемый период шло по возрастающей. Вместе с тем динамика процесса не имела линейного характера: периоды интенсивного культурного обмена часто сменялись годами застоя и некоторого регресса. Становление системы взаимоотношений России и Мексики в области культуры представлено шестью основными этапами: I этап: 1890-1917 гг. Начало сбора «культурной информации»: визиты в Россию и Мексику дипломатов, путешественников; первые публикации впечатлений о наших странах. Установление контактов в области литературы и музыки. В Мексике появляются переводы произведений русских классиков, в России – переводы ацтекской поэзии К.Бальмонта. Перший етап - 1807-1832 - пошук iнституцiйних форм опiки та змюту виховання дiтей-сирiт. Цей етап характеризуеться створенням благодiйних товариств (Вшенське (1807), Мiнське (1811), Варшавське (1814), Люблшське (1815), Крашвське (1816), Калюьке (1825)). Найбiльше !х було у Польському Королiвствi. У роки
найбгльшого народного утиску там гснували: Вгленське благодiйне товариство, Люблiнське благодшне това-риство, £врейське благодiйне товариство, Росгйське благодiйне товариство Польського Королiвства, Благодiйне товариство у Радомi, Кельцьке благодшне товариство, Товариство тдтримки бгдних у Седльцах, Калiське благодiйне товариство, Пабiанiцьке христи-янське благодiйне товариство. 1хньою спiльною метою було забезпечення опiки дiтям-сиротам. В гсторп ошкунсько! педагогiки Польщi вагоме мiсце посгдае виховна дiяльнiсть першого благодiйного това-риства на польських землях - Вгленського благодiйного товариства створеного у 1807 р. Товариство стало прикладом для наступних благодшних закладгв у великих захiдних губернiях i у Польському Королiвствi [8, с. 1112].  II этап: 1917-1930 гг. В развитии российско-мексиканских культурных связей начинают принимать участие государственные структуры и общественные организации. Начали осуществляться организованные визиты в СССР деятелей мексиканской культуры в составе различных делегаций, их знакомство с советским искусством. Мексика частично использует опыт культурного строительства в СССР. Появляются новые направления сотрудничества: живопись и кинематограф.  III этап: 1930-1942 гг. В результате разрыва дипломатических отношений положительное развитие связей тормозится, объем контактов заметно сокращается. Вместе с тем, наметился некоторый прогресс в области литературы: в России начали публиковать произведения современных мексиканских авторов, появилась реальная возможность перейти от знакомства с мексиканской литературой к ее осмыслению и анализу.  IV этап: 1943-1946 гг. Начало складывания контуров системы отношений в области культуры между СССР и Мексикой. Возникновение МРИ. Первые попытки заключения контрактов в сфере культурного обмена (начало коммерческого проката советских фильмов). Обозначились основные направления культуры (музыка, литература, кинематограф), сотрудничество в которых представляло взаимный интерес для обеих стран. V этап: 1947-1952 гг. В результате начавшейся «холодной войны» набиравший темп процесс советско-мексиканского сближения вновь тормозится. Резкое уменьшение объемов культурных контактов.  VI этап: 1953-1968 гг. Завершение формирования системы взаимоотношений СССР и Мексики в области культуры: начало двустороннего коммерческого проката художественных фильмов, участие в кинофестивалях, осуществление регулярного гастрольного обмена, первые контакты между государственными музеями, подписание государственного соглашения о культурном сотрудничестве. 5. Среди конкретных направлений активного взаимодействия двух культур можно назвать: литературу, музыку, балет и кинематограф. На определенных этапах роль каждого из этих направлений была различной. Так, на первом этапе, когда происходило знакомство мексиканцев с русской культурой, литературной классике принадлежала решающая роль. В эти годы интереса к мексиканской литературе в России не было. Но после Октябрьской революции в СССР обратили внимание на произведения поэтов и писателей также пережившей революцию Мексики. Мексиканская публика всегда высоко оценивала русское музыкальное и балетное искусство. Советские зрители проявили большой интерес к фольклорным коллективам из Мексики. В силу специфики хореографического искусства, обоюдные гастроли в этой области были наиболее частыми и наиболее массовыми по количеству исполнителей.  Становление кинематографа как самостоятельного направления российско-мексиканских культурных связей приходится на последний этап (1953-1968 гг.). С его развитием знакомство народов наших стран с мексиканской и советской культурой становится как никогда массовым.  В качестве отдельного направления культурного сотрудничества необходимо рассматривать обмен выставками на государственном уровне, начавшийся в 1956 г.  Необходимо признать, что в исследуемый период не сложились связи в области архитектуры и театрального искусства (только начиная с 80-х гг. ХХ в. можно говорить о театральных контактах).  6. В отечественной историографии утвердился своеобразный перечень корифеев российско-мексиканского сотрудничества в области культуры. Безусловно, такие известные люди, как В.Маяковский и Д.Ривера, С.Эйзенштейн и Д.А.Сикейрос, И.Эренбург и Х.Мансисидор внесли существенный вклад в этот процесс. Однако проведенный в ходе исследования анализ новых источников позволяет утверждать, что список этот может и должен быть расширен.  Репаративнаярегенерация происходит при повреждении костной ткани и направлена на восстановление ее анатомической целостности и функции за счет кле­ток камбиального слоя надкостницы, эндоста, малодифференцированных клеток костного мозга и мезенхимальных клеток
 Выделяют 4 фазы репаративной регенерации:
 1Катаболизм тканевых структур, пролиферация клеточных элементов
 В ответ на травму тканей и кровоизлияние развивается посттравматичес­кий отек, который усиливается к 3-4 дню, а затем медленно стихает, погибшие тканевые структуры расплавляются. Начинается репродукция и пролиферация клеточных элементов. Первой книгой о советской России и ее культуре стала работа известного мексиканского общественного деятеля Э.Веласкес. Практически единственным мексиканцем, который, рискуя собственной свободой и положением в обществе, поддерживал переписку с ВОКС в самые драматичные годы советско-мексиканских отношений, был Р.Рамос Педруэса. Определенную роль в пропаганде достижений советской культуры сыграл посол Мексики в СССР Л.Кинтанийя и члены его семьи. Они были одними из немногих представителей политической элиты, которые с восхищением рассказывали о нашей стране в «реакционной» прессе. К.Чавес был страстным пропагандистом советской музыки в Мексике. Большое значение в становлении мексиканской балетной школы сыграли русские балерины и танцовщики: А.Павлова, Н.Шестакова, И.Цыбин. В 30-40-е гг., когда еще не сложилась практика организации гастролей советских государственных балетных коллективов, В.Воскресенский регулярно знакомил мексиканских зрителей с русским балетом. Русский эмигрант А.Бойтлер не только способствовал профессиональному росту мексиканского кинематографа, но и активно помогал продвижению советских фильмов на мексиканский экран. Активно сотрудничал с симфоническим оркестром Мексики И.Стравинский. Основаниями для отказа в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспекта их эмиссии могут быть:
 • несоблюдение эмитентом требований законодательства РФ о ценных бумагах, в том числе наличие в представленных документах сведений, подтверждающих вывод о противоречии условий эмиссии и обращения эмиссионных ценных бумаг;
 • несоответствие документов, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или регистрации проспекта их эмиссии, и состава содержащихся и них сведений требованиям нормативно-правовых актов РФ;
 • непредставление в течение 30 дней» по запросу ФСФР РФ всех документов, необходимых для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или регистрации их проспекта;
 • несоответствие финансового консультанта на фондовом рынке, подписавшего проспект ценных бумаг, установленным требованиям;
 • включение в проспект ценных бумаг или решение об их выпуске ложных либо недостоверных сведений. Решение об отказе в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и проспекта ценных бумаг может быть обжаловано в суд или арбитражный суд. Проспект ценных бумаг включает следующие сведения:
 • краткую информацию о лицах, входящих в состав органов управления эмитента, о банковских счетах, об аудиторе, оценщике и о финансовом консультанте эмитента, а также об иных лицах, подписавших проспект;
 • краткие данные об объеме, о сроках, порядке и об условиях размещения эмиссионных ценных бумаг;
 • ключевую информацию о финансово-экономическом состоянии эмитента и факторах риска;
 • подробные данные об эмитенте;
 • сведения об участниках (акционерах) эмитента и о совершенных эмитентом сделках, в совершении которых была прямая заинтересованность;
 • бухгалтерскую отчетность эмитента и иную финансовую информацию. В соответствии с Федеральным законом «О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг» от 03.03.1999 г. № 46-ФЗ установлены следующие ограничения на фондовом рынке:
 • запрещено рекламировать и/или предлагать неограниченному кругу лиц ценные бумаги эмитентов, не раскрывающих информацию о них в объеме и порядке, определенных законодательством РФ;
 • условия заключаемых с инвесторами договоров, которые ограничивают их права по сравнению с правами, предусмотренными законодательством, являются недействительными;
 • нарушения указанных положений профессиональными участниками являются основанием для аннулирования или приостановления действияих лицензий на осуществление профессиональной деятельности на фондовом рынке и/или наложения штрафа;
 • совершение владельцем ценных бумаг любых сделок с принадлежащими ему ценными бумагами до их полной оплаты и регистрации отчета обих выпуске запрещено;
 • лица, подписавшие проспект эмиссии ценных бумаг, несут солидарную ответственность за ущерб, причиненный эмитентом инвестору вследствие содержащемся в проспекте недостоверной информации, вводящей в заблуждение инвестора. Важное значение для развития фондового рынка имеет Федеральный закон «О защите конкуренции на рынке финансовых услуг» от 23.06.1999 г. № 117-ФЗ, в котором регламентированы взаимоотношения между участниками финансового рынка, направленные на создание в России нормальной конкурентной среды.  Проведенное диссертационное исследование позволяет утверждать, что культурные связи между странами во многом детерминированы общей политической и социально-экономической ситуацией. При учреждении акционерного общества учредителям оплачивают их акции по цене не ниже номинальной. Оплату дополнительных акции, размещаемых посредством подписки, осуществляют по цене, устанавливаемой советом директоров (наблюдательным советом) общества, но не ниже их номинальной стоимости. Цена размещения дополнительных акций акционерам общества при осуществлении преимущественного права их приобретения может быть ниже цены размещения для других лиц, но не более чем на 10%, Порядок конвертации в акции эмиссионных цепных бумаг определяется:

 • уставом общества — в отношении конвертации префекций в обыкновенные акции;
 • решением о выпуске — в отношении конвертации корпоративных облигаций в акции. Оплату эмиссионных ценных бумаг, размещаемых посредством подписки, осуществляют по цене, которую устанавливает совет директоров общества. Реализация нашей страной и Мексикой именно такого подхода предопределила вступление стран в период наиболее продуктивных отношений между ними и позволила выйти на принципиально новый виток сотрудничества в сфере культуры: создать полноценную систему культурных связей между двумя странами. КЛАССИФИКАЦИЯ МИФОВII.2.Ионизирующие излучения, классификация, нормирование, приборы и методы контроля.III. Основы систематики и классификация высших таксонов животных.IV. Классификация информации для таможенных целейIV. Социальная концепция общественных зданий. Эволюция типов и их классификацияVST-инструменты, виды, классификация, применение. ПЕРЕЛОМЫ. Регенерация костной ткани. Транспортная иммобилизация
					ПЕРЕЛОМОМназывают нарушение целост­ности кости. Однако не все поднятые в диссертационном исследовании задачи удалось решить в одинаковой мере глубоко и основательно. Это во многом обусловлено тем, что в ходе работы с источниками и литературой были вскрыты новые проблемы, требующие проведения дополнительных исследований.
1   2   3 