

	 Плотное прикрепление плаценты.
	 

 
Результаты текущего и итогового рейтинга ранжируются в пределах курса (группы). Разработаны структура и содержание рейтинговой карты студента, отражающие динамику деловой и социальной активности за весь период обучения. Рейтинговые карты студентов, а также результаты ранжирования текущего и итогового рейтинга могут быть использованы в работе деканатов, например: при составлении характеристик студентов; при представлениях на именные стипендии; при выдаче характеристик и рекомендаций для трудоустройства выпускников.УДК 930(07)  16213  Ипполитов Г.М., Баринова Е.П., Бобкова Е.Ю. ^ Основы теории и методологии исторической науки: учебное пособие в схемах  Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows *   Разработка «Основы теории и методологии исторической науки: учебное пособие в схемах» предназначено для специалистов технических и экономических наук, студентов и аспирантов негуманитарных институтов и факультетов, а также для всех тех, кто хочет не только знать исторические факты, но и понимать причинно-следственные связи исторического развития общества.УДК 339  16214  MR Alan, Агешина Е.В., Александрова Е.Г., Ардакова Е.С., Арефьева Н.Т., Арсентьева И.В., Артемова Л.В., Артемьева А.Н., Базылева М.Н., Баринова Е.П., Беляцкий Н.П., Блинов К.О., Бобкова Е.Ю., Бондарь А.В., Буровцев В.В., Бухтев Н.Н., Быстрюков В.Ю., Валько Д.В., Воробьева И.О., Воробьева М.О., Выволокина С.Е., Галкина А.И., Голикова Е.В., Горевая Е.В., Горлова О.В., Горошко Д.П., Горшкова Л.А., Гранкина С.В., Гришан И.А., Давыдкина Н.А., Денисов Д.Д., Денисов Т.В., Деринова Е.Ю., Зайчикова Н.А., Кабытов П.П., Кандалова Г.А., Каримов Б.Р., Качура Е.С., Кисмина Е.В., Коновалова Н.В., Коняев А.А., Кудлинска Х., Кусакина П.П., Лаврикова О.А., Левочкина Н.А., Лихман В.А., Лыкова Н.П., Маевская А.В., Морозов В.Ю., Наумов А.А., Никулина Н.С., Омшина Н.А., Паничева Н.Г., Панюшкина Л.В., Папченко Е.В., Парамонова В.Н., Петрищев А.З., Плевако С.В., Полещук Е.Н., Поротикова Л., Потапова Е.В., Продолятченко П.А., Пчельникова Т.Г., Рабаданова Д.А., Райков Е.А., Реунова Л.В., Сабанцева Л.П., Савирова Т.Ю., Салынина С.Ю., Сафаров Ф.Д., Седова Н.А., Сидоров А.А., Симаченко М.Г., Скворцова В.К., Смолькова Е.А., Соколова М.Е., Сорокина М.В., Степанова Т.Е., Сударьянто Я.П., Уколова О.С., Уколова Ю.С., Федоренко В.М., Фролова Н.В., Харчев Д.А., Хомутенко А.В., Хомутенко В.П., Хонин А.С., Хонин С.М., Храмцова Е.Р., Хуснуллина И.Ю., Чердакова А.В., Чернявский А.Д., Чертыковцев В.К., Шакирова Р.Ш., Шаповалова И.С., Шевкуленко Д.А., Шереметьев Н.К., Шереметьева Е.Н., Яковлев Г.И., Ярочкин А.П., Яшин В.Н. Актуальные проблемы науки, экономики и образования XXI века: Материалы Международной научно-практической конференции 5 марта – 25 сентября 2010 года / ГОУ ВПО Российский государственный торгово-экономический университет, Самарский институт (филиал) ^ Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows *   Разработка включает материалы 100 статей участников Международной научно-практической конференции «Актуальные проблемы науки, экономики и образования XXI века» 5 марта – 25 сентября 2010 года. Режим доступа: http://www.sirsute.ru/nr_nmer.html.^ УДК 37.01:007: 811.161  16215  Немова А.Н. Тесты по курсу «Русский язык с основами языкознания»  Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows XP/Vista   Тесты (3 варианта – 195 заданий) решают следующие задачи: систематизировать теоретические знания по дисциплине «Русский язык с основами языкознания»; выявить уровень усвоения понятий и терминов, которыми пользуется наука о языке; закрепить практические умения характеризовать звуки и звуковые процессы, слова, морфемы, словообразование грамматические значения. Тесты используются для проведения контроля знаний и умений студентов.^ УДК 37.01:007 : 808.5  16216  Немова А.Н. Однако, усматривая в телевизионном поколении позитивные установки, Г.Маклюэн довольно пессиместично отзывался о его практических достижениях. Телевизионное поколение, по мнению Г.Маклюэна, с одной стороны, - творец настоящего, а, с другой, - жертва «одноглазого дракона». Свою задачу в исследовании роли средств массовой коммуникации Г.Маклюэн видел в том, чтобы понять развитие элементов культуры каксовокупности средств общения. Этиология, клиника, диагностика. Методы родоразрешения. Исходы для матери и плода.Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты.Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты. Алгоритм диагностики и неотложной помощи на догоспитальном этапе.Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты. Этиология, диагностика и лечение. Исход для матери и плода.Преждевременной отслойки нормально расположенной плаценты.Пример: Расчет прикрепление двух уголков к фасонке фермы. Nagaslaeva, V. G.Banzaraksheev, G.G. Nikolaeva
JUSTIFICATION OF MULTICOMPONENT PLANT COMPOSITION FOR THE DEVELOPMENT OF MEDICINAL REMEDY WITH HYPOLIPIDEMIC EFFECT
On the basis of the Tibetan medicine recipes the BAA to meals «Arura-Tan № 15» has been developed, it contains 22 kinds of herbal raw material and a hypolipidemic collection. Keywords: hypolipidemic effect. В письменных источниках описана рецептура средства под названием «Камфора-25». Название, структура рецепта и показание к применению практически не меняются, зато состав лекарственного сырья может отличаться от замены части компонентов рецептуры. «Камфора-25» - это порошок для «очистки» сосудов. При этом происходит избыточное развитие соединительной ткани, фиброз межворсинчатого пространства, что затрудняет нормальный процесс отделения плаценты. Если эти изменения происходят на всей площади плацентарной площадки – это полное плотное прикрепление плаценты.
 При этом не возникает кровотечение. Если эти изменения происходят не на всей площади плацентарной площадки, а только на определенном участке, то говорят о частичном плотном прикреплении плаценты. При этом возникает кровотечение, источником которого являются неизмененные участки плацентарной площадки, где произошло отделение плаценты.
  
 Истинное приращение плаценты - происходит инвазия ворсин плаценты на ту или иную глубину миометрия. В зависимости от глубины инвазии выделяют следующие виды истинного приращения плаценты:
 1) Placenta acraeta - от контакта ворсин с мышечными клетками до прорастания миометрия на 1/3 его толщины
 2) Placenta incraeta - прорастание ворсин плаценты на половину толщины миометрия
 3) Placenta percraeta - прорастание ворсин плаценты более чем на половину толщины миометрия, вплоть до серозной оболочки.
 Если эти изменения происходят на всей площади плацентарной площадки – это полное истинное приращение плаценты. При этом не возникает кровотечение.
 Если эти изменения происходят не на всей площади плацентарной площадки, а только на определенном участке, то говорят о частичном истинном приращении плаценты. При этом развивается кровотечение.
 Причины, ведущие к возникновению патологического прикрепления плаценты:
 1) Причины, зависящие от состояния материнского организма
 2) Причины, зависящие от состояния плодного яйца.
 Причины, зависящие от состояния материнского организма:
 1. 3. Семиотический подход превращает коммуникацию в процесс создания и обмена знаками (значениями, смыслами). Каждый коммуникатор создает свои значения, которые могут отличаться от значений другого коммуникатора. Каждый коммуникатор кодирует свои сообщения в соответствии с особенностями аудитории. 4. Рубцы на матке:
 · после кесарева сечения
 · после миомэктомии
 3. Имплантация плодного яйца в месте с недостаточной секреторной трансформацией эндометрия:
 · в нижнем сегменте

 · в перешейке
 4. Аномалии развития матки
 5. Половой инфантилизм
 6. Опухоли матки
 7. Дефицит антитрофобластических ферментов в эндометрии.
  
 Причины, зависящие от состояния плодного яйца:
 1) нарушение соотношения (нарушение функционального равновесия) в системе гиалуроновая кислота/гиалуронидаза
 2) повышение активности протеолитических ферментов трофобласта.
 Клиника частичного плотного прикрепления и частичного истинного приращения плаценты.
 3. Сильный характер - умение проявлять упорство и выполнять намеченные планы. 4. Порядочность проявляется в продаже только того турпродукта, который действительно выгоден туристу.
  
 Модель может быть использована как пример педагогического дизайна в дисциплинах, связанных с проектированием педагогических систем.УДК 004.3  16222  Горшенин А.Ю., Гаврилов А.А., Егоров А.Ю., Борзов А.Б. ^ Шаблон разработки ЭОР для мобильного мультимедийного плеера / ГОУ ВПО Псковский государственный педагогический университет им. С.М. КироваТип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows XP   Шаблон разработки ЭОР для мобильного мультимедийного плеера предусматривает синхронное воспроизведение текста и звука, синхронное воспроизведение статических графических изображений и комментариев к ним, синхронное воспроизведение динамических графических изображений (анимации) и комментариев к ним, переход по гиперссылкам и возврат из них, иерархическую систему меню и возможность перехода выбранному параграфу, главе ЭОР и возврат на другие уровни, разбиение контента на фреймы, соответствующие размерам окна мультимедийного плеера, использование шрифта оптимального для окна мультимедийного плеера.^ УДК 004.3  16223  Горшенин А.Ю., Вжесневский А.В., Егоров А.Ю., Борзов А.Б. Электронный дидактический модуль «Принтеры» / ГОУ ВПО Псковский государственный педагогический университет им. С.М. Кирова  ^ Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows XP   Электронный дидактический модуль «Принтеры» предназначен для проведения практических и лабораторных работ по дисциплинам, связанным с изучением ЭВМ, например, «Информатика», «Аппаратные средства вычислительной техники» и «Организация ЭВМ и систем» при дистанционном обучении и в классах вычислительной техники в системе высшего, среднего специального и в профильных классах средней школы.
 Применение наружных приемов выделения последа при наличии отрицательных признаков отделения плаценты категорически недопустимо!
 Если в ходе операции ручного отделения плаценты ее отделение происходит без усилий, матка сокращается и кровотечение прекращается, то это – частичное плотное прикрепление плаценты.
 Операция ручного отделения плаценты при этом является одновременно как диагностической, так и лечебной манипуляцией – адекватной мерой остановки кровотечения.
 Если в ходе операции ручного отделения ткань плаценты рвется, пальцы врача проникают в мышечный слой, и кровотечение усиливается, то это – частичное истинное приращение плаценты.
 При этом необходимо сразу же прекратить манипуляцию, она в данном случае носит только диагностический характер.
 Адекватной мерой остановки кровотечения при частичном истинном приращении плаценты является надвлагалищная ампутация матки,
 а при объеме кровопотери более 1,5 л – экстирпация матки (так как высок риск развития ДВС-синдрома).
  



Наружные приемы выделения последа.  Поэтому вначале имеет смысл дать ее определение. Итак... Массовая коммуникация - процесс передачи информации с помощью технических средств на численно большие, рассредоточенные аудитории. Первым в истории средством массовой информации была печать. Её задачи менялись с течением времени. В начале господствовала авторитарная теория печати, позднее - теория свободной печати, в XIX в. - социально-ответственной печати. Печать, с точки зрения восприятия информации, более сложна по сравнению с телевидением и радио. Газета менее оперативна, чтение газеты требует определенных интеллектуальных усилий, но ее преимущество в том, что газету можно читать практически везде. Согласно социологическим опросам, утром предпочтительным средством массовой коммуникации
 является радио, так как в условиях дефицита времени оно создает фон, дает информацию и не отвлекает от дел.
Дата добавления: 2014-09-04; просмотров: 70; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  