К сожалению, ни одна из существующих технологий разработки адаптивных обучающих систем не предусматривает возможностей автоматизации, что делает процесс создания индивидуально настраиваемого учебника чрезвычайно долгим. Основы бухгалтерского учета§ 1. Гимназия «Мариинская» - образовательное учреждение, где хорошо каждому ребёнку, потому что он талантлив по-своему, потому что педагогический коллектив ищет пути развития способностей каждого своего ученика. Таким образом, отличительными чертами нашего учреждения на данном этапе считаем: обеспечение уровня качества образования, соответствующего статусу образовательного учреждения; реализация компетентностного и системно-деятельностного подходов к образованию как основных способов совершенствования качества образования; обеспечение ресурсов: кадровых, материально-технических, учебно-методических и информационных, финансовых, способствующих реализации стандартов нового поколения; формирование у учащихся ключевых компетенций, позволяющих им в будущем действовать эффективно в ситуациях профессиональной, личной и общественной жизни; осуществление профильного обучения в соответствии с образовательной моделью, обеспечивающей индивидуальные траектории развития и обучения (10-11 классы), и предпрофильной подготовки как необходимого условия для организации учебного процесса на основе индивидуальных учебных планов (8-9 классы). Гимназия расположена в историческом центре города, где сосредоточены основные культурно-просветительские учреждения. Взаимодействие с культурными центрами города позволяет обеспечивать в достаточной степени интеллектуальные и эстетические потребности учащихся. Гимназия сотрудничает с Таганрогским Технологическим Институтом (Центром Довузовской Подготовки) Южного Федерального университета, Таганрогским Государственным Педагогическим институтом им. А.П. Для УЭ показатель уровня усвоения означает направленность этого УЭ на ученика с соответствующим уровнем усвоения. В представленной модели учебной среды уровни усвоения для УЭ могут быть вычислены на основании сложности УЭ. Для качественного управления процессом обучения необходим контроль знаний, обеспечиваемый тестированием. Автор должен подготовить тестовые вопросы, проверяющие знания всех терминов из словаря. Желательно наличие как минимум двух разных вопросов для каждого термина. 1,5 мин. 40б. 2 мин. 10 б.
      
      
      
      
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
     
   
     
  ТАБЛИЦА ОЦЕНКИ ВРЕМЕНИ ПО ПРЕОДОЛЕНИЮ ПРЕПЯТСТВИЙ (III ЭТАП)
   
    30"
      31"
      32"
      33"
      34"
      35"
      36"
      37"
      38"
      39"
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
            41"
      42"
      43"
      44"
      45"
      46"
      47"
      48"
      49"
      50"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
            51"
      52"
      53"
      54"
      55"
      56"
      57"
      58"
      59"
      60"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      1 мин. 3"
      6"
      9"
      12"
      15"
      18"
      21"
      24"
      27"
      30"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
            33"
      36"
      39"
      42"
      45"
      48"
      51"
      54"
      57"
      60"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     
   
  ТАБЛИЦА ВРЕМЕНИ ЗА ВЫПОЛНЕНИЕ ЗАДЕРЖАНИЯ (IV ЭТАП)
   
  
   



I ЭТАП ПОСЛУШАНИЕ 300 баллов II ЭТАП ЭСТАФЕТА 300 баллов  | следующая ==> ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Объекты учета можно разделить на две группы: объекты, обеспечивающие экономическую деятельность (хозяйственные средства и их источники); объекты, составляющие содержание экономической деятельности (хо­зяйственные процессы и их результаты).Методом бухгалтерского учета называется совокупность способов и при­емов, с помощью которых осуществляется учет хозяйственной деятельности. 10 б.
      
      
      
      
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
     
   
     
  ТАБЛИЦА ОЦЕНКИ ВРЕМЕНИ ПО ПРЕОДОЛЕНИЮ ПРЕПЯТСТВИЙ (III ЭТАП)
   
    30"
      31"
      32"
      33"
      34"
      35"
      36"
      37"
      38"
      39"
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
            41"
      42"
      43"
      44"
      45"
      46"
      47"
      48"
      49"
      50"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
            51"
      52"
      53"
      54"
      55"
      56"
      57"
      58"
      59"
      60"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      1 мин. 3"
      6"
      9"
      12"
      15"
      18"
      21"
      24"
      27"
      30"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
            33"
      36"
      39"
      42"
      45"
      48"
      51"
      54"
      57"
      60"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     
   
  ТАБЛИЦА ВРЕМЕНИ ЗА ВЫПОЛНЕНИЕ ЗАДЕРЖАНИЯ (IV ЭТАП)
   
  
   



I ЭТАП ПОСЛУШАНИЕ 300 баллов II ЭТАП ЭСТАФЕТА 300 баллов  | следующая ==> ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. Способы бухгалтерского учета составляют его методологию, взаимосвя­заны и взаимообусловлены между собой. 76 б. 3 мин. 52 6. 4 мин. 28 б. 5 мин. 4б. загрузка...
 
  ТАБЛИЦА ВРЕМЕНИ НА II ЭТАПЕ
   
     
      2"
      4"
      6"
      8"
      10"
      12"
      14"
      16"
      18"
      20"
      22"
      24"
      26"
      28"
      30 сек. The prices established by investors in the secondary market help to _ the price that government and companies will have to pay next time they need to further securities________ in__ . 7. A_______________________ secondary market is normally considered for a . IV. Find in the text English equivalents for the following
 ðûíîê öåííûõ áóìàã; ôîíäîâàÿ áèðæà; ïåðâè÷íûé ðûíîê; âòîðè÷íûé ðûíîê
 V. Answer the questions
 1. What is a primary market? 2.  Актив   Пассив  Имущество по видам и функциональной роли  Имущество по источникам образования и назначения  Итого:  Итого: ^ Балансовая статья - строка актива или пассива баланса, характеризую­щая определенные виды имущества, источники его формирования, обязатель­ства организации. Актив показывает, где размещены средства, а пассив - откуда получены эти средства. ^ Валюта баланса - итог по активу и пассиву баланса. По составу средства, отражённые в активе, подразделяются на основные, оборотные и отвлечённые. ^ Актив баланса  Дает ответы на следующие вопросы  Имущество 1. Внеоборотные активы (основные средства, долгосрочные финансовые вложения и др.) Возможности развития инфраструктуры и интеграции. Оборотные активы (запасы, НДС, дебет, задолженность,денежные средства и др.) 3. Убытки (прошлых лет, отчетного года).  1. Какова общая сумма средств, которыми располагает предприятие?2. Каков состав этихсредств?3. Описав теоретические основы работы по созданию УС с последующим адаптивным обучением, нельзя не сказать о практической реализации данной идеи. Представленная технология реализована в виде двух автоматизированных систем: системы построения учебной среды (инструмент автора) и адаптивной системы, генерирующей индивидуально настроенный учебник для конкретного ученика. Автоматизированная система построения УС представляет собой настольное приложение для семейства ОС Win32, разработанное средствами MS Visual C++ 6.0. Выбор платформы и среды разработки определялся требованиями к системе: стандартная платформа, небольшие аппаратные ресурсы. Система, адаптивно управляющая процессом обучения, представляет собой Web-приложение на платформе ASP.NET. Управление обучением осуществляется на основе модели обучаемого с использованием приведенных правил. В качестве базы данных для хранения структуры учебных сред используются XML-
•	файлы. Учебный материал, разбитый на УЭ, хранится в формате HTML, что делает его представление универсальным.  Пассив баланса  Позволяет узнать  Источники образования1. Капитал и резервы. 2. Долгосрочные и кратко-срочные пассивы (креди-ты, заемные средства, под-лежащих погашению в течение 12 мес.)  1. Кому принадлежат средства, перечисленные в активе,т.е. являются они собственными или заемными?2. Каковы источники их формирования? 3. IV. Find in the text English equivalents for the following
 ðûíîê öåííûõ áóìàã; ôîíäîâàÿ áèðæà; ïåðâè÷íûé ðûíîê; âòîðè÷íûé ðûíîê
 V. Answer the questions
 1. What is a primary market? 2. What is a secondary market? 3.  ^ Виды изменений в балансе под влиянием хозяйственных операций  Изменение в активе баланса - уменьшение одной и увеличение другой статьи актива А+С-С=П  Изменение в пассиве баланса -увеличение одной и уменьшение другой статьи пассива А+С=П+С  Изменение в активе и пассиве баланса в сторону увеличения А=П+С-С  Изменение в активе и пассиве баланса в сторону уменьшения А-С=П-СА - актив баланса П - пассив баланса С - сумма операцийВиды балансов:годовой бухгалтерский баланс - выступает в качестве заключительно­го, являющегося завершением текущего года и служащего основанием для от­крытия счетов в новом отчетном году;вступительный (организационный) баланс - составляется в заново создаваемых организациях;соединительный баланс - составляется при слиянии двух и более хо­зяйствующих субъектов в одно юридическое лицо. Аналогично в зависимости от времени учитывается изменение шероховатости поверхностей. Полученные изменения характеристик профиля позволяют определить влияние износа профиля на мощностные и экономические показатели двигателя. Используемая математическая модель рабочих процессов позволяет установить взаимосвязь параметров и характеристик МГР с показателями газообмена, а также
индикаторными и эффективными показателями
Две. Замкнутый расчет рабочих процессов осуществляется на основе уравнений первого закона термодинамики для открытой термодинамической системы, закона сохранения массы газа в объеме цилиндра или другого элемента, а также уравнения состояния. Данная система уравнений формируется для каждой полости газовоздушного тракта двигателя и решается численным методом Эйлера. Чаще всего он составляется аудитором при оказании услуги по составлению бухгалтерской отчетности (п.1 ч.б ст.1 ФЗ «Об аудиторской деятельности»);сводный баланс - формируется при соединении отдельных заключи­тельных балансов (годовых, периодических).сводно-консолидируемый баланс - представляет собой объединение юридически самостоятельных балансов, находящихся хотя и в разных, но эко­номически взаимосвязанных организациях. Особенностью данного вида балан­са является то, что из него исключаются, прежде всего, все внутренние оборо­ты и делается расчет по каждой статье баланса в зависимости от доли каждого участника в капитале группы.^ Документы бухгалтерского балансаБалансОтчет о прибылях и убытках Приложения к бухгалтерскому балансу, предусмотренные нормативными актами  Аудиторское заключение, подтверждающее достоверность бухгалтерской отчетности   Пояснительная записка к годовой бухгалтерской отчетности^ Значение бухгалтерского баланса для юридической практики определя­ется тем, что данное понятие используется для характеристики основного эле­мента метода бухгалтерского учета и является важнейшим документом, отра­жающим финансово-хозяйственные операции. В следственной и судебной практике данные баланса позволяют установить: сохранность и бережность использования основных средств, товарно-материальных ценностей, наличие производственных запасов и разрешить другие вопросы, которые могут быть связаны с нарушениями финансово-рас­чётной дисциплины; сокрытие различных недостатков, а иногда и признаков прямых злоупотреб­лений работниками бухгалтерского аппарата путем фальсификации баланса; признаки отклонений от учета и организовать первичный оперативный поиск по отдельным показателям баланса (и другим формам периодической отчетности) доказательственных материалов в целях предупреждения или выявления правонарушений.§3. Счета бухгалтерского учета и их виды В содержании бухгалтерского баланса отражаются лишь обобщенные све­дения на момент его составления. Для повседневного и эффективного руко­водства экономической деятельностью этого недостаточно. Поэтому для теку­щего учета и контроля используются счета бухгалтерского учета, которые в течение месяца до составления баланса и отчётности сообщают сведения об изменениях в составе средств хозяйства и о ходе важнейших хозяйственных процессов.Счета бухгалтерского учета представляют собой способ группировки и текущего отражения однородных средств, их ис­точников и хозяйственных процессов в целях оперативного кон­троля за ними. 5. If investors did not know they could trade securities in they might
 to pm »P cash for the government or companies by buying securities _
 when they were . 6. The prices established by investors in the secondary market help to _ the price that government and companies will have to pay next time they need to further securities________ in__ . 7. A_______________________ secondary market is normally considered for a . IV. Find in the text English equivalents for the following
 ðûíîê öåííûõ áóìàã; ôîíäîâàÿ áèðæà; ïåðâè÷íûé ðûíîê; âòîðè÷íûé ðûíîê
 V. Answer the questions
 1. What is a primary market? 2. What is a secondary market? 3. How are they interconnected? VI. Translate into English using all the active possible
 Âñå ðûíêè âçàèìîñâÿçàíû: ïðîöåíòíûå ñòàâêè âëèÿþò íà öåíû îáëè­ãàöèé è àêöèé íà ôîíäîâîì ðûíêå; öåíû àêöèé è îáëèãàöèé âëèÿþò íà ñîñòîÿíèå ôèíàíñîâ êîìïàíèé è ïðàâèòåëüñòâà, ÷òî ìåíÿåò ñèòóàöèþ íà äåíåæíîì ðûíêå. № 94н. Графически счет представляет собой двухстороннюю таблицу (рис.1), ле­вая часть которой называется «дебет» (от naT.debet- «он должен»), а правая -«кредит» (от nazcredit- «он верит»).Счет  (наименование счета) Существует определенный порядок записи на счетах. В активных счетах запись в дебет означает увеличение (прибыло), а в кредит - уменьшение (убы­ло) учитываемого объекта в денежном выражении. В пассивном счете, наобо­рот, дебет означает «убыло», а кредит - «прибыло». Итог сумм, записанных по дебету или кредиту за отчетный период без уче­та начального и конечного остатков, называется дебетовым или кредитовым оборотом. Остаток по счетам на конец или начало отчетного периода называ­ется конечным или начальным сальдо. 6. The prices established by investors in the secondary market help to _ the price that government and companies will have to pay next time they need to further securities________ in__ . 7. A_______________________ secondary market is normally considered for a . Таким образом, в активных счетах сальдо может быть только дебе­товое и нулевое, так как имущество не может выбывать в большем размере, чем оно имеется. В пассивных счетах сальдо может быть кредитовым или ну­левым, поскольку уменьшение источника ограничено его размерами. Изложенное правило имеет важное доказательственное значение при рас­следовании и рассмотрении уголовных дел о хищениях собственности или об экономических преступлениях. Why "directly or indirectly"? Because the stockmarket is two markets in one: a primary market anda secondary market. A primary market is one in which the government, companies or other bodies can sell new securities to investors to raise cash. A secondary market is a market in which the investors can buy and sell these securities among each other. The buying and the selling in the secondary market does not directly affect the finances of government and companies. Такие счета называются активно-пассивными. - 191 с.
Таблица 2
Изменение основных показателей двигателя в процессе изнашивания кулачков газораспределения
Показатели двигателя	Номер изношенного профиля			
	1	3	5	8
Эффективная мощность, кВт	55,7	54,9	54,0	52,4
Среднее эффективное давление, МПа	0,79	0,78	0,76	0,74
Удельный индикаторный расход топлива с учетом потерь на газообмен, г/кВт-ч	293,4	294,8	296,1	298,5
чина этого коэффициента существенно снизилась по сравнению с существующими рекомендациями других авторов, и составила 0,1110-7. Причиной данного является то, что ранее значение упомянутого коэффициента было получено для иных условий технологической обработки. В данной работе было выполнено исследование как для рекомендуемого (в частности, Ю. В. Воробьевым) значения ^ равного 0,510-7, так и для уточненного. При этом величина максимального износа 1,15 мм в первом случае была достигнута после 12 тыс. часов работы сопряжения, а во втором - после 56 тыс. часов. Запись в счете бухгалтерского учета производится и с использованием метода двойной записи. Данное требование закреплено в п.4 ст. 8 ФЗ «О бухгалтерском учете», где сказано: «Организация ведет бухгалтерский учет имущества, обязательств и хозяйственных операций путем двойной записи во взаимосвязанных счетах бухгалтерского учета». Details of the particular realization are given. Литература
1. Brusilovsky P., Schwarz E., Weber G. ELM-ART: An intelligent tutoring system on World Wide Web // Intelligent tutoring systems. Lecture Notes in Computer Science / Eds. C. Prasson, G. Gauthier, A. Lesgold. Berlin, 1996. Vol. 1086. ^ Требования к двойной записи на счетах бухгалтерского учета  Каждая хозяйственная операция записывается одновременно в двух взаимосвязанных счетах   В одном счете операция записывается в дебете, в другом счете – в кредите  В обоих счетах хозяйственная операция отражается в равных суммах Метод двойной записи имеет основополагающее значение в бухгалтерс­ком учете, так как благодаря ему обеспечивается выполнение всех задач бух­галтерского учета - полнота и достоверность информации о хозяйственной деятельности организации, ее имущественном положении, контроль за нали­чием и движением этого имущества и обязательств, предотвращение отрица­тельных результатов хозяйственной деятельности организации, выявление внут­рихозяйственных резервов. Для ведения учета необходимо правильно определить счета, затрагивае­мые каждой операцией. Сама запись на бухгалтерских счетах с указанием сумм называется бухгалтерской проводкой. Взаимосвязь счетов, на которых отра­жается операция, называется корреспонденцией счетов, а сами взаимосвя­занные счета, на которых отражаются хозяйственные операции, называются корреспондирующими.^ Классификация счетов бухгалтерского учета:- по отношению к балансу - балансовые и забалансовые счета. Она зависит от набора известных и изученных терминов, уровня усвоения анализируемого УЭ, его сложности, расстояния в авторском тексте от последнего изученного УЭ, близости этих УЭ по составу терминов. На момент написания настоящей работы функция еще не приобрела окончательного вида и здесь представлена не будет. Создание подобной функции - субъективный творческий процесс, поэтому предполагается, что часть ее параметров будет доступна для изменения автору учебной среды. Автоматизируемость. Построенная по указанной выше схеме учебная среда будет обеспечивать адаптивное обучение и тестирование знаний ученика. Кроме того, такая модель позволяет частично или полностью автоматизировать основные этапы создания учебной среды. Покажем возможности автоматизации для отдельных этапов. На забалансовых счетах учитываются средства, не принадлежащие предприятию, но временно находящиеся в его пользовании (арендованные основные средства, материальные ценности на ответственном хранении, в переработке);- по степени детализации - синтетические, аналитические и субсче­та. By buying one or the other, investors are helping - directly or indirectly - to provide the finance that government or industry needs. Why "directly or indirectly"? Because the stockmarket is two markets in one: a primary market anda secondary market. A primary market is one in which the government, companies or other bodies can sell new securities to investors to raise cash. 10 б.
      
      
      
      
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
     
   
     
  ТАБЛИЦА ОЦЕНКИ ВРЕМЕНИ ПО ПРЕОДОЛЕНИЮ ПРЕПЯТСТВИЙ (III ЭТАП)
   
    30"
      31"
      32"
      33"
      34"
      35"
      36"
      37"
      38"
      39"
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
            41"
      42"
      43"
      44"
      45"
      46"
      47"
      48"
      49"
      50"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
            51"
      52"
      53"
      54"
      55"
      56"
      57"
      58"
      59"
      60"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      1 мин. 3"
      6"
      9"
      12"
      15"
      18"
      21"
      24"
      27"
      30"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
            33"
      36"
      39"
      42"
      45"
      48"
      51"
      54"
      57"
      60"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     
   
  ТАБЛИЦА ВРЕМЕНИ ЗА ВЫПОЛНЕНИЕ ЗАДЕРЖАНИЯ (IV ЭТАП)
   
  
   



I ЭТАП ПОСЛУШАНИЕ 300 баллов II ЭТАП ЭСТАФЕТА 300 баллов  | следующая ==> ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. ОЦЕНКА  РАБОТЫ ДРЕССИРОВЩИКА 100 баллов
      ОЦЕНКА  РАБОТЫ СОБАКИ
  100 баллов
      ОЦЕНКА  РАБОТЫ ДРЕССИРОВЩИКА 100 баллов
      ОЦЕНКА  РАБОТЫ СОБАКИ
  100 баллов
      Не четкий подход 10
  Не четкий доклад 10
  Неумелое управление 10
  Слабый контакт 10
  Излишние повторные команды 
  
  Нарушение указаний судьи
  (не знает положения) 10
     Каждое механическое
  воздействие 5
   
  Грубое обращение 100
  с собакой
  Нетактичное снимается
  поведение с соревнований
     Потеря эст. палочки 30
    Стрельба
  Каждое не попадание в цель  20
  
  
  Штраф дрессировщика  всего: 100  –
    ВРЕМЯ ЭТАПА
      Собаке  дается 100 баллов
  Из  них вычитаются баллы:
   
  За отказ – по 10 баллов;
  За ошибку – по 5 баллов;
  За  хождение на привязи
  10б
    Отсутствие  выдержки 10
   
     ОТКАЗЫ  ОШИБКИ
   
  Штраф собаке всего: 
  100 -
   
   
      Не четкий подход 10
  Не четкий доклад 10
  Неумелое управление (отсутствие  необходимого воздействия) 10
  Слабый контакт 10
  Излишние повторные команды
    10
  Нарушение указаний судьи, не  знает положения (ведет до старта за ошейник или на поводке)
  
  Переход линии пуска 30
  Каждое механическое
  воздействие 5
  Грубое обращение 100
  с собакой
   
  Нетактичное снимается
  поведение с соревнований
  Потеря эст. палочки 30
    Стрельба
  Каждое не попадание в цель  20
  
  
  Штраф дрессировщика  всего: 100  –
    ВРЕМЯ ЭТАПА
      Неактивное  преследование 20
  Срыв собаки 15
  Явное торможение при лобовой  атаке 10
  Прекращение хватки с послед. возобновлением 15
   
  Отсутствие хватки, боязнь  фигуранта 40
   
  Механический  съем 15
  Слабая хватка 15
  Каждый пропущенный удар по  хозяину 2
   
  Каждая  повторная команда 1
  Прекращение хватки без команды,  при подходе дрессировщика 5
   
  Не защищает  хозяина
  (не переключается на второго фигуранта) 100
  Штраф собаке всего: 
  100 -
   
    Всего начислено: дрессировщику ________________собаке________________ Всего начислено: дрессировщику______________ собаке________________
  Время этапа________________ баллы за время _______________ Время этапа________________ баллы за время _____________

	
  Всего начислено баллов __________________ Всего начислено баллов __________________
  Старший судья_______________ Члены судейской бригады _______________ Старший судья_______________ Члены судейской бригады _____________
     
  Чемпионат области посвященный Дню Пограничника
  и Дню Защиты Детей
   
  ОЦЕНОЧНЫЙ  ЛИСТ
  IV ЭТАП
    Клуб  (УДП)__________________________________________
  Команда_____________________________________________
  Дрессировщик________________________________________
  Дата рождения________________________________________
  Место учебы,  работы__________________________________
  Кличка собаки  _________________Порода________________
  Год рождения собаки ____________  Пол собаки___________
  Номер родословной ____________ №  клейма______________
  Всего  баллов____________________
  Нижний Новгород
  31.05.2015г
       
  Чемпионат области посвященный Дню Пограничника
  и Дню Защиты Детей
   
  ОЦЕНОЧНЫЙ  ЛИСТ
  III ЭТАП
    Клуб  (УДП)________________________________________
  Команда___________________________________________
  Дрессировщик______________________________________
  Дата  рождения______________________________________
  Место учебы,  работы_________________________________
  Кличка собаки  ___________________Порода_____________
  Год рождения собаки ____________  Пол собаки__________
  Номер родословной _____________ №  клейма____________
  Всего  баллов_________________________
  Нижний Новгород
  31.05.2015г
     
   
  ТАБЛИЦА ОЦЕНКИ ВРЕМЕНИ ЗА ПОСЛУШАНИЕ (I ЭТАП)
   
     
      5"
      10"
      15"
      20"
      25"
      30"
      35"
      40"
      45"
      50"
      55"
      1мин. Аналитические счета открываются в результате расчленения отдельных синтетических счетов. В аналитических счетах детализируются записи, сде­ланные на синтетических счетах. - № 4. - С. 68-76. 4. Степурин, П. В. Теоретическое исследование трения и изнашивания рабочих поверхностей кулачковых механизмов / П. В. Степурин// Трение и износ. - 1998. Субсчета - счета второго порядка, они являются промежуточной группи­ровкой аналитических счетов. Например, по синтетическому счету «Материа­лы» могут быть открыты такие субсчета, как «Сырье и материалы», «Топли­во», «Тара и тарные материалы», «Запасные части», «Строительные матери­алы» и т. п. ;- по экономическому содержанию: счета средств и процессов в сфе­ре производства и счета средств и процессов в сфере обращения; - в зависимости от назначения или структуры: на счета для уче­та хозяйственных средств и их источников (инвентарные, счета денежных средств, фондовые, расчетные, регулирующие) и счета учета хозяйствен­ных процессов (калькуляционные, собирательно-распределительные, опера-ционно-результативные и финансово-результативные). На каждый элемент хозяйственной деятельности открывается отдельный счёт, который имеет название и кодовый номер. палочки 30
    Стрельба
  Каждое не попадание в цель  20
  
  
  Штраф дрессировщика  всего: 100  –
    ВРЕМЯ ЭТАПА
      Неактивное  преследование 20
  Срыв собаки 15
  Явное торможение при лобовой  атаке 10
  Прекращение хватки с послед. возобновлением 15
   
  Отсутствие хватки, боязнь  фигуранта 40
   
  Механический  съем 15
  Слабая хватка 15
  Каждый пропущенный удар по  хозяину 2
   
  Каждая  повторная команда 1
  Прекращение хватки без команды,  при подходе дрессировщика 5
   
  Не защищает  хозяина
  (не переключается на второго фигуранта) 100
  Штраф собаке всего: 
  100 -
   
    Всего начислено: дрессировщику ________________собаке________________ Всего начислено: дрессировщику______________ собаке________________
  Время этапа________________ баллы за время _______________ Время этапа________________ баллы за время _____________

	
  Всего начислено баллов __________________ Всего начислено баллов __________________
  Старший судья_______________ Члены судейской бригады _______________ Старший судья_______________ Члены судейской бригады _____________
     
  Чемпионат области посвященный Дню Пограничника
  и Дню Защиты Детей
   
  ОЦЕНОЧНЫЙ  ЛИСТ
  IV ЭТАП
    Клуб  (УДП)__________________________________________
  Команда_____________________________________________
  Дрессировщик________________________________________
  Дата рождения________________________________________
  Место учебы,  работы__________________________________
  Кличка собаки  _________________Порода________________
  Год рождения собаки ____________  Пол собаки___________
  Номер родословной ____________ №  клейма______________
  Всего  баллов____________________
  Нижний Новгород
  31.05.2015г
       
  Чемпионат области посвященный Дню Пограничника
  и Дню Защиты Детей
   
  ОЦЕНОЧНЫЙ  ЛИСТ
  III ЭТАП
    Клуб  (УДП)________________________________________
  Команда___________________________________________
  Дрессировщик______________________________________
  Дата  рождения______________________________________
  Место учебы,  работы_________________________________
  Кличка собаки  ___________________Порода_____________
  Год рождения собаки ____________  Пол собаки__________
  Номер родословной _____________ №  клейма____________
  Всего  баллов_________________________
  Нижний Новгород
  31.05.2015г
     
   
  ТАБЛИЦА ОЦЕНКИ ВРЕМЕНИ ЗА ПОСЛУШАНИЕ (I ЭТАП)
   
     
      5"
      10"
      15"
      20"
      25"
      30"
      35"
      40"
      45"
      50"
      55"
      1мин. 100б. 2 мин. План счетов бухгалтерского учета представляет собой схему регистрации и группировки фактов хозяйственной деятельности (активов, обязательств, фи­нансовых, хозяйственных операций и др.) в бухгалтерском учете. В нем приве­дены наименования и номера синтетических счетов (счетов первого порядка) , и субсчетов (счетов второго порядка). где ^Гр - путь трения. Зная линейный износ за цикл нагружения, легко определить износ рабочей поверхности кулачка по углу его поворота за определенный интервал времени. Таким образом, приведенные зависимости для расчета интенсивности изнашивания и линейного износа сопряжения кулачок-толкатель позволяют оценивать долговечность сопряжения кулачок-толкатель непосредственно, а не косвенно через связанные с ней показатели. На их основе разработана методика определения закона движения толкателя и трибологических характеристик сопряжения в процессе эксплуатации с учетом нарастающего износа профиля. Эта методика включает, в частности, циклически повторяющиеся процедуры двукратного численного дифференцирования со сглаживанием таблично заданного закона перемещения толкателя по углу поворота кулачка, расчета интенсивности изнашивания и линейного износа точек профиля через заданный промежуток времени с учетом изменения трибологических характеристик и нагруженности, определение текущего профиля кулачка с учетом нарастающего износа. Проводя последовательно несколько циклов расчетов с заданным по времени шагом, получаем изменение характеристик сопряжения кулачок-толкатель МГР в процессе эксплуатации. Следует отметить, что на втором и последующих циклах расчета предусмотрен учет изменения твердости и шероховатости поверхности кулачка после приработки и изнашивания упрочненного поверхностного слоя. Когда линейный износ достигает значения, превышающего глубину термообработки, в расчете принимается твердость сердцевины материала кулачка. Аналогично в зависимости от времени учитывается изменение шероховатости поверхностей. Полученные изменения характеристик профиля позволяют определить влияние износа профиля на мощностные и экономические показатели двигателя. Внеоборотные активы. 100б. Производственные запасы. Раздел 3. Затраты на производство. Раздел 4. Жолобов, Л. А. Влияние износа механизма газораспределения на выходные показатели двигателя/ Л. А. Жолобов, Ю. М. Панов// Совершенствование эксплуатационных качеств тракторов и автомобилей и использование машинно-тракторного парка: сб. науч. тр./ ГСХИ. -Горький, 1986. Раздел 5. Денежные средства. Раздел 6. AACE ELearn’2002 conference. Berlin, 2002. P. 7787.	. 4. De Bra P., Aerts A., Smits D., Stash N. AHA! Version 2.0. More adaptation flexibility for authors // Proc. AACE ELearn’2002 conference. 75-77. 8. Раздел 8. 28 б. 5 мин. 4б. загрузка...
 
  ТАБЛИЦА ВРЕМЕНИ НА II ЭТАПЕ
   
     
      2"
      4"
      6"
      8"
      10"
      12"
      14"
      16"
      18"
      20"
      22"
      24"
      26"
      28"
      30 сек. 100б
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      1 мин. 70 б. 1,5 мин. 40б. Таким образом, действующий План счетов финансово-хозяйственной де­ятельности организаций раскрывает отражение хозяйственных операций на счетах бухгалтерского учета и приближает это отражение к мировым стандар­там финансовой отчетности.^ Тема 5. Бухгалтерские документы и их использование при выявлении и раскрытии преступлений§ 1. Понятие, классификация бухгалтерских документов и их значение в правоприменительной деятельностиБухгалтерский документ - письменное свидетельство законности и реальности совершенной хозяйственной опера­ции, являющееся средством ее юридического оформления. Документ (лат. documentum -доказательство) - основа построения всей системы бухгалтерского учета. A primary market is one in which the government, companies or other bodies can sell new securities to investors to raise cash. Документы содержат в себе как экономическую, так и юридическую ин­формацию. 7. A_______________________ secondary market is normally considered for a . IV. Find in the text English equivalents for the following
 ðûíîê öåííûõ áóìàã; ôîíäîâàÿ áèðæà; ïåðâè÷íûé ðûíîê; âòîðè÷íûé ðûíîê
 V. Answer the questions
 1. What is a primary market? 2. What is a secondary market? 3. How are they interconnected? Юридическую информацию документы содержат, поскольку в них отражаются исчерпывающие представле­ния о совершенном факте в деятельности хозяйствующего субъекта и обес­печении этих фактов доказательственной силой. Details of the particular realization are given. Литература
1. Brusilovsky P., Schwarz E., Weber G. ELM-ART: An intelligent tutoring system on World Wide Web // Intelligent tutoring systems. Lecture Notes in Computer Science / Eds. C. Prasson, G. Gauthier, A. Lesgold. Berlin, 1996. Vol. 1086. P. 10 ФЗ  (Гл.Ш ФЗ  «О бухгалтерском  «О бухгалтерском  «О бухгалтерском  учете»)  учете»)  учете»)  Все хозяйственные операции, проводимые организацией, должны офор­мляться оправдательными документами. Эти документы служат первичными учетными документами, на основании которых ведется бухгалтерский учет (ч.1 ст.9 ФЗ «О бухгалтерском учете»). Первичные учетные документы фиксируют факты совершения хозяйствен­ных операций в той последовательности, в которой они проводятся на различ­ных участках, цехах, складах и т.п. Это обеспечивает сплошной учет всех объек­тов на основе записей в документах, а также контроль за сохранностью соб­ственности.Первичные документы в бухгалтерском учете   -Накладные (на внутреннее перемещение, отпуск на сторону). Акты (приема, передачи, списания, замены и др.). Требования (на отпуск материалов, платежное). Ордера (приходный, расходный кассовый). Поручения (платежное, сводно-платежное). С этими организациями осуществляется совместная деятельность по осуществлению исследовательской деятельности, организации участия учащихся гимназии в открытых олимпиадах, интеллектуальных и деловых играх, конкурсах, проводится профессиональная ориентация учащихся, культурологическое и экологическое образование. Удобное транспортное сообщение, комфортные условия обучения, высокий уровень образования, эмоционально привлекательная воспитывающая среда, яркие традиции – все это сделало гимназию «Мариинская» особо востребованной учащимися и их родителями. ^  2. Структура гимназии  Гимназия представляет собой образовательную систему, состоящую из взаимозависимых структурных подразделений: начальной, основной, старшей школ, системы дополнительного образования, медико-психологической службы. - начальная школа(1-4 классы) – обеспечивает начальное общее образование на основе системы развивающего обучения; - основная школа (5-9классы) – обеспечивает подготовку обучающихся на основе общеобразовательных программ основного общего образования; - старшая школа (10-11 классы) - обеспечивает среднее (полное) общее образование. Дополнительное образование включает в себя: кружки, спортивные секции, студии и охватывает такие направления, как художественно-эстетическое, спортивно- оздоровительное, литературно-творческое, техническое, осуществляется с учетом интересов и желаний учащихся. доверенность). Отчеты (авансовый и др.).Основные требования, предъявляемые к первичным учетным докумен­там: должны быть составлены по форме, содержащейся в альбомах уни­фицированных форм первичной учетной документации; должны содержать все необходимые реквизиты; должны бытьсоставлены в момент совершения хозяйственной опера­ции, в исключительных случаях - непосредственно после ее окончания; исправления, имеющиеся в первичной документации, должны быть под­тверждены подписями лиц, подписавших документы, с указанием даты внесе-ния исправлений; - заполнение первичных документов должно обеспечивать сохранность записей в течение времени, установленного для их хранения в архиве.Реквизиты бухгалтерских документов - это показатели, приводимые в документах, которые необходимо заполнить данными о совершившейся хо­зяйственной операции. Реквизитыпервичные документы в бухгалтерском учете   Обязательные реквизиты Дополнительные реквизиты Наименование документа Дата его составления  Наименование организации, от имени которой он составлен   Содержание хозяйственной операции  Измерители хозяйственной операции в натуральном и денежном выражении   Наименование должностей лиц, ответственных за совер­шение хозяйственной опера­ции и правильность ее оформления   Личные подписи и расшифров­ка подписей указанных лиц   Номер документа Адрес организации Основание для совершения хозяйственной операции  Иные реквизиты, определяе­мые спецификой совершае­мой хозяйственной операцииСоставление первичных документов осуществляется лицами, которым пре­доставлено данное право законами, должностными инструкциями с учетом сложившейся технологии обработки документации в бухгалтерии организации. Записи в бухгалтерских документах могут производиться чернилами, хи­мическим карандашом, при помощи пишущих машинок или средств компью­теризации. Исправление в первичных документах должно быть оговорено записью «Исправлено», подтверждено подписью лиц, подписавших документ, с указа­нием даты исправления.Исправления не допускаются:  в кассовых документах (приходный, расходный кассовый ордер, журнал регистрации кассовых документов, кассовая книга)   в банковских документах (платежное поручение, платежное требование, аккредитив, инкассовое поручение, денежный чек, объявление на взнос наличными)Первичные документы по учету денежных средств могут подписываться только руководителем организации и главным бухгалтером, а также лицами, которым приказом предоставлены такие полномочия. и доп. - М.: Машиностроение, 1981. - 191 с.
Таблица 2
Изменение основных показателей двигателя в процессе изнашивания кулачков газораспределения
Показатели двигателя	Номер изношенного профиля			
	1	3	5	8
Эффективная мощность, кВт	55,7	54,9	54,0	52,4
Среднее эффективное давление, МПа	0,79	0,78	0,76	0,74
Удельный индикаторный расход топлива с учетом потерь на газообмен, г/кВт-ч	293,4	294,8	296,1	298,5
чина этого коэффициента существенно снизилась по сравнению с существующими рекомендациями других авторов, и составила 0,1110-7. Причиной данного является то, что ранее значение упомянутого коэффициента было получено для иных условий технологической обработки. В данной работе было выполнено исследование как для рекомендуемого (в частности, Ю. В. Воробьевым) значения ^ равного 0,510-7, так и для уточненного. При этом величина максимального износа 1,15 мм в первом случае была достигнута после 12 тыс. часов работы сопряжения, а во втором - после 56 тыс. часов. Регистры бухгалтерского учета ведутся в специальных книгах (журналах), ведомостях, на отдельных лис­тах и карточках, в виде машинограмм, полученных с помощью вычислитель­ной техники, а также на магнитных лентах, дисках, дискетах и иных машинных носителях.^ Документы бухгалтерской отчетности - это единая система докумен­тальной отчетности на основе данных бухгалтерского учета по установленным Формам (на базе документов двух указанных видов). Бухгалтерская отчетность как система показателей группируется в опре­деленные формы и характеризует финансово-хозяйственную деятельность предприятия за отчетный период.Бухгалтерские документы По назначению  Распорядительные (доверенность, платежное поручение)   Оправдательные (накладные, платежные требования)  Комбинированные (кассовые ордера, авансовые отчеты)Бухгалтерского офоромления (ведомости, справки, расчеты)По содержанию операцииМатериальные (приходный ордер)Денежные (платежное поручение)Расчетные (счёт-фактура)По порядку отражения операцииПервичные (чек, кассовый ордер)Сводные (кассовый отчет)По способу охвата операцииРазовые (чеки, платежные требования)Накопительные (лимитно-заборная карта и др.) По количеству учитываемых позиций  Однострочные (документы, имеющие одну учетную позицию)   Многострочные (расчетно-платежная ведомость) По месту составления  Внешние (счета-фактуры, то­варно-транспортные накладные)  Внутренние (накладные, кассовые ордера)Бухгалтерскую отчетность экономических субъектов, за исключением от­четности бюджетных организаций, составляют (п.2 ст.13 ФЗ «О бухгалтерском учете»): -бухгалтерский баланс (форма № 1); -отчет о финансовых результатах (форма № 2); -отчет о движении капитала (форма № 3); -отчет о движении денежных средств (форма № 4); -приложение к бухгалтерскому балансу (форма № 5); -аудиторское заключение (если организация подлежит обязательному аудиту); -пояснительная записка. 1,5 мин. 40б. 2 мин. 10 б.
      
      
      
      
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
     
   
     
  ТАБЛИЦА ОЦЕНКИ ВРЕМЕНИ ПО ПРЕОДОЛЕНИЮ ПРЕПЯТСТВИЙ (III ЭТАП)
   
    30"
      31"
      32"
      33"
      34"
      35"
      36"
      37"
      38"
      39"
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
            41"
      42"
      43"
      44"
      45"
      46"
      47"
      48"
      49"
      50"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
            51"
      52"
      53"
      54"
      55"
      56"
      57"
      58"
      59"
      60"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      1 мин. 3"
      6"
      9"
      12"
      15"
      18"
      21"
      24"
      27"
      30"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
            33"
      36"
      39"
      42"
      45"
      48"
      51"
      54"
      57"
      60"
            
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     
   
  ТАБЛИЦА ВРЕМЕНИ ЗА ВЫПОЛНЕНИЕ ЗАДЕРЖАНИЯ (IV ЭТАП)
   
  
   



I ЭТАП ПОСЛУШАНИЕ 300 баллов II ЭТАП ЭСТАФЕТА 300 баллов  | следующая ==> ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 14,15 ФЗ «О бухгалтерском учете». Под классификацией понимается группировка бухгалтерских документов по определенным признакам (Рис1). Первичные и сводные учетные документы могут составляться на бумаж­ных и машинных носителях. В последнем случае организация обязана изго­товлять за свой счет копии таких документов на бумажных носителях для других участников хозяйственных операций, а также по требованию органа, осуществляющего контроль в соответствии с законодательством Российской Федерации, суда и прокуратуры (п.7 ст.9 ФЗ «О бухгалтерском учете»).Р  Бухгалтерские документы Ручная записьПо способу исполненияМашинная запись (пишущая машинка, ЭВМ и др.) Vol. 1086. P. 261-269. 4. A secondary market is a market in which can buy and sell these
 securities . 5. If investors did not know they could trade securities in they might
 to pm »P cash for the government or companies by buying securities _
 when they were . 6. The prices established by investors in the secondary market help to _ the price that government and companies will have to pay next time they need to further securities________ in__ . Неполноценные документы с учетом нарушенных требований можно раз­делить на четыре группы: неправильно оформленные: без необходимых реквизитов (без подписи, без даты), с лишними реквизитами (накладная с гербовой печатью и т.п.4 мин. 28 б. 5 мин. 4б. загрузка...
 
  ТАБЛИЦА ВРЕМЕНИ НА II ЭТАПЕ
   
     
      2"
      4"
      6"
      8"
      10"
      12"
      14"
      16"
      18"
      20"
      22"
      24"
      26"
      28"
      30 сек.); отражающие вымышленные операции, которые в действительности не осуществлялись, подложные документы. Фальсифицированные(материальный подлог -подчистки, подтирки и т.д.) Подложные документы Комбинированные(интеллектуальный и материальный подлог)  Безденежные - документы о движении денежных средств, операции с кото­рыми фактически не осуществлялись  Бестоварные - документы о движении товароматериальных ценностей, операции с которыми фактически не осуществлялась Содержащие заведомо ложные сведения (интеллектуальный подлог)Признаки подложенных документов: -отсутствие у получателя материальных ценностей или наличие их меньшемколичестве, чем отпущено поставщиком; -отсутствие платежного требования предприятия-поставщика об оплате стоимости каких-либо материалов; несоответствие данных в документах о движении материальных ценнос­тей и товарно-транспортных накладных; несоответствие показателей в различных экземплярах одного и того же документа, находящихся у поставщика и покупателя; отсутствие транспортных документов (путевых листов), свидетельству­ющих о перевозке материалов; наличие у поставщика документов о расходе материалов, которые не были вприходе, и др. Сотрудниками правоохранительных и контролирующих органов наиболее тщательной проверке должны подвергаться документы: а) имеющие признаки исправлений и подчисток; б) представленные заинтересованными лицами; в)документы неофициального учета (черновые записи, акты неофициального снятия остатков, книги черновых отвесов товара и др.Гимназия «Мариинская» - инновационное образовательное учреждение, цель которого постоянное совершенствование инструментария учебно-исследовательской деятельности и форм её организации, направленных на формирование творческого и критического мышления учащихся. Используя компетентностную образовательную модель, наше образовательное учреждение соответствующим образом организует учебный процесс, систему управления, деятельность педагогического коллектива, систему оценивания образовательных результатов учащихся. Инновационная деятельность осуществляется педагогическим коллективом в рамках реализации Программа развития на 2010-2014гг «Гимназия как пространство формирования активных смысло - жизненных стратегий». Гимназия «Мариинская» - образовательное учреждение, где хорошо каждому ребёнку, потому что он талантлив по-своему, потому что педагогический коллектив ищет пути развития способностей каждого своего ученика. Таким образом, отличительными чертами нашего учреждения на данном этапе считаем: обеспечение уровня качества образования, соответствующего статусу образовательного учреждения; реализация компетентностного и системно-деятельностного подходов к образованию как основных способов совершенствования качества образования; обеспечение ресурсов: кадровых, материально-технических, учебно-методических и информационных, финансовых, способствующих реализации стандартов нового поколения; формирование у учащихся ключевых компетенций, позволяющих им в будущем действовать эффективно в ситуациях профессиональной, личной и общественной жизни; осуществление профильного обучения в соответствии с образовательной моделью, обеспечивающей индивидуальные траектории развития и обучения (10-11 классы), и предпрофильной подготовки как необходимого условия для организации учебного процесса на основе индивидуальных учебных планов (8-9 классы). Гимназия расположена в историческом центре города, где сосредоточены основные культурно-просветительские учреждения. Значение Бухгалтерских документов в правоприменительной деятельности § 2. Чехова. С этими организациями осуществляется совместная деятельность по осуществлению исследовательской деятельности, организации участия учащихся гимназии в открытых олимпиадах, интеллектуальных и деловых играх, конкурсах, проводится профессиональная ориентация учащихся, культурологическое и экологическое образование. Удобное транспортное сообщение, комфортные условия обучения, высокий уровень образования, эмоционально привлекательная воспитывающая среда, яркие традиции – все это сделало гимназию «Мариинская» особо востребованной учащимися и их родителями. ^  2. Структура гимназии  Гимназия представляет собой образовательную систему, состоящую из взаимозависимых структурных подразделений: начальной, основной, старшей школ, системы дополнительного образования, медико-психологической службы. весь процесс движения пер­вичных документов в бухгалтерском учете от их составления до сдачи в архив. Документооборот регламентируется графиком, который должен быть ут­вержден приказом руководителя организации. Работу по его составлению и контроль за его исполнением организует главный бухгалтер. Указания главно­го бухгалтера, касающиеся выписки документов и порядка их прохождения, являются обязательными для всех работников предприятия или организации. Набор учащихся осуществляется по заявлению родителей, независимо от места проживания. Гимназия «Мариинская» - инновационное образовательное учреждение, цель которого постоянное совершенствование инструментария учебно-исследовательской деятельности и форм её организации, направленных на формирование творческого и критического мышления учащихся. Используя компетентностную образовательную модель, наше образовательное учреждение соответствующим образом организует учебный процесс, систему управления, деятельность педагогического коллектива, систему оценивания образовательных результатов учащихся. Инновационная деятельность осуществляется педагогическим коллективом в рамках реализации Программа развития на 2010-2014гг «Гимназия как пространство формирования активных смысло - жизненных стратегий». Гимназия «Мариинская» - образовательное учреждение, где хорошо каждому ребёнку, потому что он талантлив по-своему, потому что педагогический коллектив ищет пути развития способностей каждого своего ученика. предусмотреть оптимальное число подразделений и исполнителей, а также минимальный срок прохождения каждого первичного документа.^ Этапы документооборота  I. Выписка (создание) бухгалтерского документа или его получение от Других организаций   II. Проверка и принятие к учету бухгалтерского документа   III. Бухгалтерская обработка учетного документа и отражение операции на счетах  IV. Передача бухгалтерского документа в архив/. Выписка первичных документов в условиях их ручной обработки представляет собой довольно трудоемкий процесс. Производительность тру­да учетных работников может повышаться путем сокращения записей в доку­ментах, применения комбинированных форм документов, автоматизации за­писей хозяйственных операций.//. Проверка и принятие к учету бухгалтерского документа осуществ­ляется бухгалтерией как в процессе составления документов, так и после их выписки. Гимназия сотрудничает с Таганрогским Технологическим Институтом (Центром Довузовской Подготовки) Южного Федерального университета, Таганрогским Государственным Педагогическим институтом им. А.П. Чехова, Таганрогским институтом управления и экономики, Центром внешкольной работы, Домом детского художественного творчества, детской художественной школой им. С. Блонской, музыкальной школой им. П.А. Чайковского, станцией юных натуралистов, детской библиотекой им. В случае обнаружения в документе незаполненных реквизитов и арифме­тических ошибок он не принимается и подлежит возврату для дооформления или переписывания.///. Бухгалтерская обработка учетного документа и отражение опера­ций на счетах производится в отношении проверенных и принятых докумен­тов. На данном этапе осуществляется проверка правильности таксировки, т.е. умножения количества на цену, проверяется правильность расценок. Цены про­ставляются на основании ценников на материалы, данных о ценах на продук­цию. На свободном или специально отведенном месте бланка документа запи­сываются коды корреспондирующих счетов и суммы. Бухгалтерские записи обычно делают бухгалтеры, которые ведут учет соответствующих операций: учет материалов, заработной платы и т.д.^ IV. Передача бухгалтерского документа в архив осуществляется после его составления. В текущем архиве документы находятся до конца отчетного года. При сдаче в архив все документы формируются в папки. При этом отдель­но группируются дела с документами постоянного и временного сроков хране­ния; подлинники должны быть отделены от копий, годовые планы и отчеты - от квартальных и месячных. Документы строгой отчетности должны храниться в сейфах, металличес­ких шкафах или специальных помещениях. В данной работе поставленные задачи решаются методом совместного математического моделирования изнашивания кулачковой пары и рабочих процессов ДВС с изношенным профилем на основе использования разработанных алгоритмов и программных средств. Определение износа основано на использовании расчетных зависимостей, приведенных, например, в работах [2, 3, 4]. Сначала рассчитывается величина интенсивности изнашивания Jh:
Jh = к •
1 /3		д/^а1 + ^а2					
НВ р/ - /сц		кгр + 0,63 • Япр •	Г ц • и'	0,7	ГN •Р^	0,6	Г ^Ра025 1
			1 N V		V ^пр V		^•Ц>-и2к,
0,325
(1)
где к - коэффициент, учитывающий влияние дополнительных параметров на износ пары и определяемый экспериментально; он - наибольшее нормальное напряжение; НВ - твер-
дость материала; / - наибольшее значение коэффициента трения при данных условиях работы; /сц - коэффициент сцепления; Ла1, Яа2 -средние арифметические отклонения профилей
шероховатости поверхностей; ктр - толщина граничной масляной плёнки; Япр - приведенный радиус кривизны; ц - динамическая вязкость масла при температуре трущихся поверхностей; ик = и1 + и2 - суммарная скорость качения, определяемая как сумма скоростей и и и 2 перемещения точки контакта соответственно по кулачку и толкателю; N - удельная нагрузка (нагрузка на единицу длины контакта); в - пьезокоэффициент вязкости масла; X - коэффициент теплопроводности масла; а - коэффициент, характеризующий зависимость вязкости от температуры (а ~ 0,02); Ре12 - среднее число Пекле; иск - скорость скольжения в контакте. Значения приведенного радиуса кривизны, нагрузки в контакте, контактного напряжения, скоростей и и и ск определяются по известным формулам в зависимости от кинематической схемы клапанного привода [5]. Коэффициент трения / определяется по соответствующей эмпирической зависимости, полученной для быстроходных кулачковых механизмов [2]:
(
0,065 •
10 + І8
( 6-104 • Яа ^
Е Я
V пр " пр )
.0,07
и0Д2 •и0,2
'-'к	^ск
(2)
Ре1,2 =‘
(4)
1,2
Линейный износ рабочей поверхности кулачка за цикл нагружения определяется по формуле:
АН = 3ц • 5'тр = 23цЬі
ис
и,
(5)
где Яа — шероховатость более твердого тела; Ер - приведенный модуль упругости; V — кинематическая вязкость масла. Погонная нагрузка N определяется как отношение усилия, возникающего в контакте, к длине контакта:
N = е/6. (3)
Среднее число Пекле Ре 1,2 характеризует отношение теплосодержания потока в осевом и поперечном направлениях и вычисляется как среднее арифметическое чисел Пекле для сопряженных поверхностей:
6 • и1,2 • ^"1,2 • У1,2
где Ь1 - полуширина линии контакта по Герцу; сц , у1,2 и Х12 - соответственно теплоёмкости, плотности и коэффициенты теплопроводности материалов взаимодействующих деталей (индекс 1 относится к кулачку, 2 - к толкателю); и>12 - скорости относительного перемещения
точки контакта по соответствующей поверхности (1 - по кулачку, 2 - по толкателю). где ^Гр - путь трения. Зная линейный износ за цикл нагружения, легко определить износ рабочей поверхности кулачка по углу его поворота за определенный интервал времени. Таким образом, приведенные зависимости для расчета интенсивности изнашивания и линейного износа сопряжения кулачок-толкатель позволяют оценивать долговечность сопряжения кулачок-толкатель непосредственно, а не косвенно через связанные с ней показатели.  De Bra P., Aerts A., Smits D., Stash N. AHA! Version 2.0. Федеральной Налоговой службой РФ и Федеральной Архивной службой.   Сначала рассчитывается величина интенсивности изнашивания Jh:
Jh = к •
1 /3		д/^а1 + ^а2					
НВ р/ - /сц		кгр + 0,63 • Япр •	Г ц • и'	0,7	ГN •Р^	0,6	Г ^Ра025 1
			1 N V		V ^пр V		^•Ц>-и2к,
0,325
(1)
где к - коэффициент, учитывающий влияние дополнительных параметров на износ пары и определяемый экспериментально; он - наибольшее нормальное напряжение; НВ - твер-
дость материала; / - наибольшее значение коэффициента трения при данных условиях работы; /сц - коэффициент сцепления; Ла1, Яа2 -средние арифметические отклонения профилей
шероховатости поверхностей; ктр - толщина граничной масляной плёнки; Япр - приведенный радиус кривизны; ц - динамическая вязкость масла при температуре трущихся поверхностей; ик = и1 + и2 - суммарная скорость качения, определяемая как сумма скоростей и и и 2 перемещения точки контакта соответственно по кулачку и толкателю; N - удельная нагрузка (нагрузка на единицу длины контакта); в - пьезокоэффициент вязкости масла; X - коэффициент теплопроводности масла; а - коэффициент, характеризующий зависимость вязкости от температуры (а ~ 0,02); Ре12 - среднее число Пекле; иск - скорость скольжения в контакте. Значения приведенного радиуса кривизны, нагрузки в контакте, контактного напряжения, скоростей и и и ск определяются по известным формулам в зависимости от кинематической схемы клапанного привода [5]. Коэффициент трения / определяется по соответствующей эмпирической зависимости, полученной для быстроходных кулачковых механизмов [2]:
(
0,065 •
10 + І8
( 6-104 • Яа ^
Е Я
V пр " пр )
.0,07
и0Д2 •и0,2
'-'к	^ск
(2)
Ре1,2 =‘
(4)
1,2
Линейный износ рабочей поверхности кулачка за цикл нагружения определяется по формуле:
АН = 3ц • 5'тр = 23цЬі
ис
и,
(5)
где Яа — шероховатость более твердого тела; Ер - приведенный модуль упругости; V — кинематическая вязкость масла. Погонная нагрузка N определяется как отношение усилия, возникающего в контакте, к длине контакта:
N = е/6. (3)
Среднее число Пекле Ре 1,2 характеризует отношение теплосодержания потока в осевом и поперечном направлениях и вычисляется как среднее арифметическое чисел Пекле для сопряженных поверхностей:
6 • и1,2 • ^"1,2 • У1,2
где Ь1 - полуширина линии контакта по Герцу; сц , у1,2 и Х12 - соответственно теплоёмкости, плотности и коэффициенты теплопроводности материалов взаимодействующих деталей (индекс 1 относится к кулачку, 2 - к толкателю); и>12 - скорости относительного перемещения
точки контакта по соответствующей поверхности (1 - по кулачку, 2 - по толкателю). где ^Гр - путь трения. Зная линейный износ за цикл нагружения, легко определить износ рабочей поверхности кулачка по углу его поворота за определенный интервал времени. Таким образом, приведенные зависимости для расчета интенсивности изнашивания и линейного износа сопряжения кулачок-толкатель позволяют оценивать долговечность сопряжения кулачок-толкатель непосредственно, а не косвенно через связанные с ней показатели. На их основе разработана методика определения закона движения толкателя и трибологических характеристик сопряжения в процессе эксплуатации с учетом нарастающего износа профиля. Федеральной Налоговой службой РФ и Федеральной Архивной службой. Ответственность за организацию хранения учетных документов, регист­ров бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности несет руководитель орга­низации (ч.З ст. 17 ФЗ «О бухгалтерском учете»).§3. Используемая математическая модель рабочих процессов позволяет установить взаимосвязь параметров и характеристик МГР с показателями газообмена, а также
индикаторными и эффективными показателями
Две. Замкнутый расчет рабочих процессов осуществляется на основе уравнений первого закона термодинамики для открытой термодинамической системы, закона сохранения массы газа в объеме цилиндра или другого элемента, а также уравнения состояния. Данная система уравнений формируется для каждой полости газовоздушного тракта двигателя и решается численным методом Эйлера. На каждом шаге расчета определяется масса, состав и теплофизические характеристики рабочего тела, состоящего в общем случае из трех компонентов: воздуха, паров топлива и продуктов сгорания. При разработке модели была принята гипотеза квазистационарности. Расчет массообмена осуществлялся по известным соотношениям исходя из текущих значений параметров в смежных объемах. Для расчета выделяемой в цилиндре в процессе сгорания теплоты использована идентифицированная по экспериментальным данным относительная характеристика тепловыделения И. И. Вибе. В работе использовалась расчетная схема, состоящая из шести элементов: четырех цилиндров, впускного и выпускного коллекторов. Параметры и характеристики системы газораспределения, такие как законы движения толкателей, тепловые зазоры во впускном и выпускном клапанных приводах, передаточные числа, размеры проходных сечений и головок клапанов служат исходными данными для расчета процессов газообмена. После провер­ки правильности их заполнения и оформления сведения, содержащиеся в них, накапливаются, группируются и регистрируются по определенной систе­ме в учетных регистрах.Учетные регистры - таблицы определенной формы, которые построены в соответствии с экономической группировкой иму­щества, в которых отражаются учетные данные. Сформулируем эти правила. Правила-требования:
•	УЭ может быть доступен ученику только в случае предварительного изучения всех используемых терминов;
•	из всех доступных по набору используемых терминов учебных элементов ученик будет иметь доступ лишь к тем, для которых функция приращения сложности не превышает степени детализации учебного материала (при отсутствии доступных УЭ действует соответствующее продукционное правило)-,
•	в начале работы с системой (после выбора целевых терминов) и при переходе на следующий уровень усвоения ученику предлагаются (делаются доступными) соответствующие тестовые вопросы. Продукционные правила:
•	в начале работы с системой ученик формирует свою цель в виде набора терминов;
•	при изучении УЭ все определяемые в нем термины добавляются к изученным] ■
•	в процессе тестирования обновляются результаты прохождения тестов;
•	при успешном прохождении теста на знание изученных терминов все термины, связанные с вопросами, на которые был получен верный ответ, перемещаются из изученных в известные, увеличивается уровень усвоения для ученика;
•	при отсутствии доступных УЭ степень детализации учебного материала увеличивается на стандартную величину (единичный шаг), после чего повторяются вызов соответствующего правила-требования и проверка значения функции приращения сложности. Суть упомянутой функции приращения сложности - трудность изучения очередного УЭ. Она зависит от набора известных и изученных терминов, уровня усвоения анализируемого УЭ, его сложности, расстояния в авторском тексте от последнего изученного УЭ, близости этих УЭ по составу терминов. На момент написания настоящей работы функция еще не приобрела окончательного вида и здесь представлена не будет. Создание подобной функции - субъективный творческий процесс, поэтому предполагается, что часть ее параметров будет доступна для изменения автору учебной среды. Основная черта данной формы в том, что в ней наблюдается четкое разграничение между регистрами синтети­ческого и аналитического учетов.//. Журнальная (главная). В табл. 2 приведены расчетные результаты исследования при частоте вращения коленчатого вала 5400 мин-1, свидетельствующие о заметном влиянии изнашивания на показатели двигателя. Следует отметить, что значения интенсивности изнашивания различных точек профиля, вычисляемые по формуле (1) и, следовательно, скорость изнашивания зависят от коэффициента к. После проведенных экспериментального и расчетного исследований выявлено, что вели-
Таблица 1
Фазы газораспределения для изношенных профилей
Номер про- филя	Фазы газораспределения, град			
	Впуск		Выпуск	
	Угол опережения открытия клапана	Угол запаздывания закрытия клапана	Угол опережения открытия клапана	Угол запаздывания закрытия клапана
1	24,0	80,4	84,0	20,4
2	20,9	77,0	80,9	17,0
3	18,3	74,1	78,3	14,1
4	16,5	71,2	76,5	11,2
5	14,8	68,6	74,8	8,6
6	13,2	66,9	73,2	6,9
7	11,8	65,7	71,8	5,7
8	10,7	64,9	70,7	4,9
Э,мм
6 5 4 3 2 1 О
-100	-80	-60	-40	-20	0	20	40	60	80 ф, град
Перемещение толкателя по углу поворота кулачка для некоторых изношенных профилей из табл. 1:
1 - профиль № 1; 2 - профиль № 3; 3 - профиль № 5; 4 - профиль № 8
На ее основе выполнено исследование автомобильного двигателя ВАЗ, которое позволило выявить заметное уменьшение времени-сечения клапанов, сужение фаз газораспределения, а также количественные закономерности снижения мощности и экономичности двигателя в связи с износом профилей кулачков. Такая форма применяется при небольшом количестве бухгалтерских счетов.///. Журнально-ордерная форма осуществляется путем собирания запи­сей в накопительных ведомостях шахматного графления, называемых журна­лами - ордерами (журнал-ордер 1, 2 и до 17). Итоги журналов - ордеров в кон­це месяца переносятся в Главную книгу.^ IV. Механизированная (машинная, компьютерная) форма учета. Гимназия «Мариинская» - инновационное образовательное учреждение, цель которого постоянное совершенствование инструментария учебно-исследовательской деятельности и форм её организации, направленных на формирование творческого и критического мышления учащихся. Используя компетентностную образовательную модель, наше образовательное учреждение соответствующим образом организует учебный процесс, систему управления, деятельность педагогического коллектива, систему оценивания образовательных результатов учащихся. Инновационная деятельность осуществляется педагогическим коллективом в рамках реализации Программа развития на 2010-2014гг «Гимназия как пространство формирования активных смысло - жизненных стратегий». Гимназия «Мариинская» - образовательное учреждение, где хорошо каждому ребёнку, потому что он талантлив по-своему, потому что педагогический коллектив ищет пути развития способностей каждого своего ученика. По форме (внешним признакам)  Бухгалтерские книги, карточки, ведомости (сво­бодные листы), табуляграммы Хронологические - информация в них записыва­ется в последовательности их совершения, без группировки и разноски по счетам (регистрацион­ный журнал)Систематические - кроме хронологического при­знака хозяйственные операции группируются по определенной системе на бухгалтерских счетах по иным признакам (Главная книга)По характеру записей Синтетические - запись производится в обоб­щенном виде, с указанием даты и номера бухгал­терской записи, суммы (Главная книга, журналы-ордера и др.)Аналитические - в записи указываются данные первичных документов, послуживших основанием для данной проводки, дается пояснительный текст, указывается цена, количество, размеры (карточки учета основных средств) Комбинированные - в записях объединяются син­тетический и аналитический учеты (журнал - ор­дер «Расчеты с подотчетными лицами)»По объему содержанияПо технике записи ^ Линейная запись (односторонняя, двусторонняя) -на одной строке записывается несколько опера­ций, взаимосвязанных между собой Шахматная запись - предусматривает двойную запись - вид и место расхода в один рабочий при­ем одновременно по дебету и кредиту (журнально-ордерная форма)^ Способы исправления ошибочных записей в первичных документах и учетных регистрах Корректурный - заключается в том, что ошибоч­ная запись зачер­кивается одной чертой и рядом делается правиль­ная запись с пись­менной оговоркой исправления  ^ Красное сторно -заключается в том, что неправильная за­пись повторяется красными чернилами. Суммы, записанные красными чернилами, при подсчетах не суммируются, а вычитаются, в связи с чем неправильная запись погашается исправленной  ^ Дополнительная проводка- заключается в том, что в дополнение к первоначальной составляется новая приводка с указанием тех же корреспондирующих счетов на сумму допущенной ошибки. But if investors did not know they could buy and sell securities in the secondary market they might well be reluctant to put up cash for the government or companies by buying securities in the primary market when they were first issued. 5. Первичные документы могут быть изъяты (ч.8 ст.9 ФЗ «О бухгалтерском учете»): органами дознания; органами предварительного следствия; органами прокуратуры; судом; налоговой инспекцией.  С разрешения и в присутствии представителей органов, производящих изъятие, должностные лица имеют право также дооформить документы, про­шить их, пронумеровать, опечатать, сделать опись и т.д.^ Этапы изъятия документов I ЭТАП ПодготовительныйОпределение перечня бухгалтерских докумен­тов, подлежащих изъятию, места их нахожде­ния и хранения Оформление документа, подтверждающего основание изъятия (постановление)  II ЭТАП Основной (рабочий)^ Осмотр документов, подлежащих изъятию Оформление процесса изъятия (протокол, акт, и др.) Снятие копий главным бухгалтером с изы­маемых документов (ч.8 ст. 9 ФЗ «О бухгалтерском учете»).  III ЭТАП ЗаключительныйОрганизация доставки и хранения изъятых документов   Изъятие бухгалтерских документов правоохранительными и контролиру­ющими органами может осуществляться:1. До возбуждения уголовного дела Основания: Инструкция, утв. письмом Минфина РФ от 26.07.1991 г. №16/176; ФЗ «О бухгалтерском учете» ( п.8 ст.9); Налоговый кодекс РФ (ст.93,94); Закон РФ «О милиции» 1991 г. (п.25 ст. 1606 -  | 1523 -  или читать все...
    Не четкий подход 10
  Не четкий доклад 10
  Неумелое управление 10
  Слабый контакт 10
  Излишние повторные команды 
  
  Нарушение указаний судьи
  (не знает положения) 10
     Каждое механическое
  воздействие 5
   
  Грубое обращение 100
  с собакой
  Нетактичное снимается
  поведение с соревнований
     Потеря эст. палочки 30
    Стрельба
  Каждое не попадание в цель  20
  
  
  Штраф дрессировщика  всего: 100  –
    ВРЕМЯ ЭТАПА
      Собаке  дается 100 баллов
  Из  них вычитаются баллы:
   
  За отказ – по 10 баллов;
  За ошибку – по 5 баллов;
  За  хождение на привязи
  10б
    Отсутствие  выдержки 10
   
     ОТКАЗЫ  ОШИБКИ
   
  Штраф собаке всего: 
  100 -
   
   
      Не четкий подход 10
  Не четкий доклад 10
  Неумелое управление (отсутствие  необходимого воздействия) 10
  Слабый контакт 10
  Излишние повторные команды
    10
  Нарушение указаний судьи, не  знает положения (ведет до старта за ошейник или на поводке)
  
  Переход линии пуска 30
  Каждое механическое
  воздействие 5
  Грубое обращение 100
  с собакой
   
  Нетактичное снимается
  поведение с соревнований
  Потеря эст. палочки 30
    Стрельба
  Каждое не попадание в цель  20
  
  
  Штраф дрессировщика  всего: 100  –
    ВРЕМЯ ЭТАПА
      Неактивное  преследование 20
  Срыв собаки 15
  Явное торможение при лобовой  атаке 10
  Прекращение хватки с послед. - Уголовно-процессуальный кодекс РФ (ч.2 ст. 176 «Осмотр места проис­шествия»);Например. палочки 30
    Стрельба
  Каждое не попадание в цель  20
  
  
  Штраф дрессировщика  всего: 100  –
    ВРЕМЯ ЭТАПА
      Неактивное  преследование 20
  Срыв собаки 15
  Явное торможение при лобовой  атаке 10
  Прекращение хватки с послед. возобновлением 15
   
  Отсутствие хватки, боязнь  фигуранта 40
   
  Механический  съем 15
  Слабая хватка 15
  Каждый пропущенный удар по  хозяину 2
   
  Каждая  повторная команда 1
  Прекращение хватки без команды,  при подходе дрессировщика 5
   
  Не защищает  хозяина
  (не переключается на второго фигуранта) 100
  Штраф собаке всего: 
  100 -
   
    Всего начислено: дрессировщику ________________собаке________________ Всего начислено: дрессировщику______________ собаке________________
  Время этапа________________ баллы за время _______________ Время этапа________________ баллы за время _____________

	
  Всего начислено баллов __________________ Всего начислено баллов __________________
  Старший судья_______________ Члены судейской бригады _______________ Старший судья_______________ Члены судейской бригады _____________
     
  Чемпионат области посвященный Дню Пограничника
  и Дню Защиты Детей
   
  ОЦЕНОЧНЫЙ  ЛИСТ
  IV ЭТАП
    Клуб  (УДП)__________________________________________
  Команда_____________________________________________
  Дрессировщик________________________________________
  Дата рождения________________________________________
  Место учебы,  работы__________________________________
  Кличка собаки  _________________Порода________________
  Год рождения собаки ____________  Пол собаки___________
  Номер родословной ____________ №  клейма______________
  Всего  баллов____________________
  Нижний Новгород
  31.05.2015г
       
  Чемпионат области посвященный Дню Пограничника
  и Дню Защиты Детей
   
  ОЦЕНОЧНЫЙ  ЛИСТ
  III ЭТАП
    Клуб  (УДП)________________________________________
  Команда___________________________________________
  Дрессировщик______________________________________
  Дата  рождения______________________________________
  Место учебы,  работы_________________________________
  Кличка собаки  ___________________Порода_____________
  Год рождения собаки ____________  Пол собаки__________
  Номер родословной _____________ №  клейма____________
  Всего  баллов_________________________
  Нижний Новгород
  31.05.2015г
     
   
  ТАБЛИЦА ОЦЕНКИ ВРЕМЕНИ ЗА ПОСЛУШАНИЕ (I ЭТАП)
   
     
      5"
      10"
      15"
      20"
      25"
      30"
      35"
      40"
      45"
      50"
      55"
      1мин. 100б. 2 мин. 76 б. 3 мин. 52 6. 4 мин. (См. Для выявления используемых и определяемых в УЭ терминов применяются методы морфологического, синтаксического и элементы семантического анализов. Поиск используемых терминов проводится методами, аналогичными поиску терминов (применяется алгоритм стемминга), для поиска же определений создан набор шаблонов, описывающих лингвистические конструкции, применяемые при объяснении терминов. Список шаблонов является расширяемым и доступен для редактирования автору учебной среды. В рамках поиска лингвистических конструкций осуществляется также морфологический анализ слов русского языка. Опыт показал большую надежность и релевантность данных методов. После автоматического формирования списки используемых и определяемых терминов могут быть исправлены автором. Закона РФ от 2.12.2003 г. №161 ФЗ).После возбуждения уголовного дела Основание: Уголовно-процессуальный кодекс РФ (Ст. 176,177-осмотр; ст. 182 -обыск, ст. 183-выемка, ст.184 - личный обыск). Учитывая то, что учебные тексты могут разниться по стилю, словарному составу, «линейности» изложения, автору предоставлена возможность настраивать параметры разбиения, что способствует повышению корректности и сбалансированности итогового результата. Имея такое предварительное разбиение текста на УЭ, остается, лишь смещая, добавляя, удаляя границы между УЭ, получить итоговое разбиение. По уголовному делу для изъятия документов следователь выносит поста­новление (ч.2 ст.182 УПК РФ) о производстве обыска или выемки, которое предъявляется главному бухгалтеру для ознакомления и росписи. If investors did not know they could trade securities in they might
 to pm »P cash for the government or companies by buying securities _
 when they were . 6. The prices established by investors in the secondary market help to _ the price that government and companies will have to pay next time they need to further securities________ in__ . 7. A_______________________ secondary market is normally considered for a . IV. Find in the text English equivalents for the following
 ðûíîê öåííûõ áóìàã; ôîíäîâàÿ áèðæà; ïåðâè÷íûé ðûíîê; âòîðè÷íûé ðûíîê
 V. Answer the questions
 1. What is a primary market? 2. Изъятие бухгалтерских документов позволяет своевременно и на закон­ном основании получить их, определить круг подозреваемых лиц, установить причины несоответствий, приобщить необходимые документы к материалам проверки или материалам уголовного дела с целью своевременного принятия обоснованного процессуального решения.
1   2   3   4   5   6   7   8   9 