

	 Показания потерпевшего, особенности их оценки.
	 

 
Этикет и культура поведенияI.2.1 Традиционное общество и мифологическое сознаниеII.4. Культура переработки информацииII.5. Культура подготовки устного сообщения и выступления с нимII.6.1. Античная культура и христианствоIV. НАУКА И КУЛЬТУРАV. СОЗНАНИЕ, КУЛЬТУРА, ТЕХНОЛОГИИАкционерное обществоАкционерное общество (корпорация)Акционерное общество: основные характеристики, эволюция и формы






На самых ранних этапах существования человечества коллектив, который обеспечивал существование индивида, составлял несколько соседних очажных групп и образовывал племя, которое и было примитивной формой общества. Численность первобытных племен, внутри которых осуществлялся весь жизненный цикл, редко превышала несколько десятков, иногда – сотен человек. По мере роста населения Земли, усложнения и развития технологий, развития потребностей, численность таких максимальных групп возрастала, усложнялась их структура. Перенесение понятий через дисциплинарные границыБ. Перенесение теорий через дисциплинарные границыБилет№10. Охарактеризуйте наблюдение как основной метод психологии. Сделайте вывод о достоинствах и недостатках наблюдения.Больше я не встречался с Герром Клейманном. Да мы просто улетели через два дня.В отличие от самообразования как такового дистанционное обучение включает в себя обратную связь с преподавателем (образовательным учреждением) через компьютерные сети.Виды и способы отбора в выборочное наблюдениеВнешнее наблюдение — способ сбора данных о человеке путем наблюдения за ним со стороны.Воспитание – управление процессом развития и формирования личности через создания благоприятных условий. А. Бандура полагает, что хотя подкрепление часто способствует научению, оно совсем не является обязательным для него. Существует множество других факторов, замечает он, отличных от подкрепляющих последствий, которые могут влиять на то, будет ли человек внимательно наблюдать. Люди не только подвержены влиянию опыта, приобретенного в результате своих действий, но и регулируют поведение на основе ожидаемых последствий, а также создают их для себя сами. Эти две формы подкреплений:
 Ø косвенное
 Ø самоподкрепление. Бандура, анализируя роль подкрепления в научении через наблюдение, показывает его когнитивную ориентацию. Оборудование и его конструктивные особенности.II. Особенности правового положения и виды небанковских кредитных организаций.II. Требования к написанию контрольной работы:
  
 1. К/ р выполняется в печатном варианте : шрифт Times New Roman, размер 14, через 1 интервал. 2. Объём не менее 20 страниц односторонней печати. Особенности развития личности и эмоционально-волевой сферыL2. Лингвистические особенности официально-делового стиляLife-styleжурналы. История. Жанровые и структурные особенности журналистских материалов. 2.«Афиша». «Большой город». История, особенности, тенденции развития.V. ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ УЧЕБНОГО ЗАНЯТИЯ ”ЧАС ЗДОРОВЬЯ И СПОРТА“ НА I - III СТУПЕНЯХ ОБЩЕГО СРЕДНЕГО ОБРАЗОВАНИЯV2:Тема 1.4 Кости пояса нижней конечности и их соединения. На столе и вокруг него не будет мусора. В процессе этого урока ребенок сразу настраивается на активную творческую деятельность. Этому помогает такая установка: «Сегодня нам понадобятся для работы большой лист плотной бумаги, линейка, карандаш, клей, а также умелые руки и сообразительная голова. С первых же шагов детям предлагается анализировать, размышлять: «Давайте внимательно рассмотрим, какой лист у нас должен получиться. Кости нижней конечности и их соединения.VI. Особенности проведения вступительных испытаний для граждан с ограниченными возможностями здоровьяVI. Отметить показания к применению нейролептиков






Показания свидетеля - сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства по уголовному делу или в суде в соответствии с требованиями УПК.
 Этот простой урок изначально содержит в себе несколько важных идей. Первая из них: работать будем не как попало, а аккуратно, т.е. красиво. Рабочее место с точки зрения культуры труда должно отвечать определенным требованиям: порядок размещения материалов и инструментов, отсутствие грязи, мусора и т.п. Кроме того, сам по вкладной лист представляет собой некоторую конструкцию, которая также может быть оценена е точки зрения ее удобства и целесообразности, даже конструктивного совершенства (что является одновременно оценкой и технической, и эстетической). В частности, в отличие от любого простого защищающего стол листа бумаги или клеенки он имеет удобный карман для обрезков. На столе и вокруг него не будет мусора.
  
 На допросе (ст.187-191)
 Место:
 -производства предварительного следствия
 -нахождения допрашиваемого.
 Время: 8 часов (непрерывно- не более 4 часов, 1 час на отдых), на основание мед заключения.
  
 Порядок вызова на допрос:
 Вызывается повесткой (в каком качестве, когда, последствия), под расписку (можно совершеннолетнему члену семьи, администрации на работе). Нет 16 лет- законных представ.
 В случае неявки без уважительных причин- приводу либо иные меры процессуального принуждения.
  
					Следующий путь формирования творческого подхода к организации уроков труда заключается в освоении способов организации совместной деятельности, предполагающей взаимодействие учащихся с учителем и друг с другом. Выделяются три основные способы совместной деятельности:
 1. Совместно-индивидуальный. Характеризуется тем, что ученик выполняет порученную ему часть общей работы индивидуально, и лишь на завершающем этапе она становится частью единой композиции.
 132) предприятием как объектом прав признается имущественный комплекс, используемый для осуществления предпринимательской деятельности. Предприятие как имущественный комплекс признается недвижимостью. Предприятие или его часть могут быть объектом купли-продажи, залога, аренды и др. сделок, связанных с установлением, изменением и прекращением вещных прав. В состав предприятия как имущественного комплекса входят все виды имущества, предназначенные для его деятельности, включая земельные участки, здания, сооружения, оборудование, инвентарь, сырье, продукцию, права, требования, долги, а также права на обозначения, индивидуализирующие предприятия, его продукцию, работы и услуги (фирменное наименование, товарные знаки, знаки обслуживания) и другие исключительные права, если иное не предусмотрено законом или договором. Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности
  
  Предприниматель
   Субъект прав
   Форма деятельности
   Особенности создания, имущественная ответственность
   Индивидуальный предприниматель
   Гражданин (физическое лицо)
  
   Индивидуальное предприятие без образования или с образованием юридического лица
  
   Отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом, за исключением имущества, на которое в соответствии с законом не может быть обращено взыскание
   Коммерческие организации (юридические лица)
   Хозяйственные товарищества
  
   Полное хозяйственное товарищество
  
   Участники (полные товарищи) в соответствии с заключенным между ними договором занимаются предпринимательской деятельностью от имени товарищества и несут ответственность по его обязательствам принадлежащим им имуществом
   Хозяйственные товарищества
   Товарищество на вере (коммандитное товарищество)
   Участники товарищества делятся на полных и участников-вкладчиков. Полные товарищи осуществляют от имени товарищества предпринимательскую деятельность и отвечают по обязательствам своим имуществом, участники-вкладчики (коммандитисты) несут риск убытков, связанных с деятельностью товарищества, в пределах сумм внесенных ими вкладов и не принимают участия в осуществлении товариществом предпринимательской деятельности
   Хозяйственные общества
   Общество с ограниченной ответственностью
   Уставный капитал делится на доли определенных учредительными документами размеров; участники общества не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости внесенных ими вкладов
   Хозяйственные общества
   Общество с дополнительной ответственностью
   Участники общества солидарно несут субсидиарную ответственность по его обязательствам своим имуществом в одинаковом для всех кратном размере к стоимости их вкладов, определяемой учредительными документами общества. При банкротстве одного из участников его ответственность по обязательствам общества распределяется между остальными участниками пропорционально их вкладам, если иной порядок ответственности не предусмотрен учредительными документами общества
   Хозяйственные общества
   Акционерное общество открытого типа
   Уставный капитал делится на определенное число акций; участники акционерного общества (акционеры) не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости принадлежащих им акций. Общество проводит открытую подписку на выпускаемые им акции. В остальном следователь свободен при выборе тактики допроса. Может быть проведена аудио видеозапись.
 В праве присутствовать адвокат.
  
 Протокол допроса:
 Показания записываются от первого лица.
 Если в ходе допроса предъявляются доказательства, то делается отметка.
 Лицом в ходе допроса может изготовить рисунки. Этому помогает такая установка: «Сегодня нам понадобятся для работы большой лист плотной бумаги, линейка, карандаш, клей, а также умелые руки и сообразительная голова. С первых же шагов детям предлагается анализировать, размышлять: «Давайте внимательно рассмотрим, какой лист у нас должен получиться. Сколько на нем линий сгибов?
 В протоколе указываются все лица, участвовавшие в допросе. Каждый должен подписать протокол, а также все сделанные к нему дополнения и уточнения. Допрашиваемое лицо подписывает также каждую страницу протокола.
					Организация совместной деятельности. 3.
 До 16 лет- не предупреждаются об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний, им указывается на необходимость говорить правду.
  
 В суде (ст.277)
 Свидетели допрашиваются порознь и в отсутствие недопрошенных свидетелей.
 В чем суть взаимного детерминизма А. Бандуры. 3. Как называется процесс перевода памяти в поведение? 4. Что такое предвиденные последствия? 5. В чем сущность научения через моделирование. 6. Образное кодирование – это…
 7.
 Первой задает вопросы та сторона, по ходатайству которой он вызван, судью- после допроса сторон.
 При необходимости обеспечения безопасности свидетеля: суд без оглашения подлинных данных о личности свидетеля вправе провести его допрос в условиях, исключающих визуальное наблюдение.
	
 Отличие: он может давать показания в любой момент судебного разбирательства.



Показания свидетеля.  | следующая ==> Показания обвиняемого, их оценка.
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  