(13)
 Пример 3. Пусть в условиях примера 1 у фирмы есть возможность выбора доставки на склад ж/д или автотранспортом при следующих исходных данных:
 - время доставки заказа по ж/д равно 1,4 недели, автотранспортом 1,0 недели;
 - тарифы за единицу груза равны:
 ж/д – 0,6 ден.ед. авто – 0,9 ден.ед. Предположим, что затраты Ct составляют j=10% в цене товара. Рассчитаем затраты по двум вариантам транспортировки по формуле (13):
 - ж/д
  ден. ед. - автотранспорт
  ден.
	 

 
Читайте также:III. По патогенезу.Абсцесс. При этом оптимальным является диапазон 25-32° С.
Другими словами, при определенных условиях, например при больших перепадах давления в турбинной ступени или при низкой температуре окружающей среды,
эксплуатация пневматического инструмента данного типа невозможна без некоторых конструктивных решений, обеспечивающих приемлемые значения температуры рукояток и деталей корпуса. Из основ технической термодинамики известно, что быстропротекающие процессы сжатия и расширения воздуха с достаточной степенью точности можно считать адиабатическими, а сам воздух - идеальным газом [4]. Поэтому в исследовании использовались термодинамические зависимости применительно к адиабатическому процессу. Уравнение адиабаты идеального газа при условии, что теплоемкости воздуха Cv и
Cp являются постоянными и не зависят от температуры:
k
p • v = const	(1)
Принятые допущения дают возможность получить соотношение между температурами и давлениями рабочего тела на входе в микротурбинный привод ручного пневматического инструмента (отмечены индексом 1) и на выходе из него (отмечены индексом 2):
T = T 12 11
k-1
' Р2 ^ ^
(2)
.л;
По формуле (2), задав начальную температуру постоянной 71=300 К и переменное значение давления р2=0,1 ... 0,73 Мпа, вычислим значения 72. Результаты представлены в таблице 1. Согласно термодинамическим зависимостям, применительно к адиабатному процессу располагаемая работа определяется как:
r=kR (T - T2),
k — 1
кг
(3)
где к - показатель адиабаты;
Я - газовая постоянная;
Т1, Т2 - температура в начале и конце расширения. Далее произведем расчет величины располагаемой работы для различных вариантов конечного давления р2 в квазиэксергетическом подходе. Для оценки зависимости падения эффективности от перепада давления в процентном соотношении принимаем величину располагаемой работы за эталонные 100%. При данном исследовании был принят интервал значений р2=0,1-0,73 МПа. Этиология, патогенез, клиника.Ботулизм. Этиология, патогенез, клиническая картина.ВИЧ-инфекция. Этиология. Эпидемиология. Патогенез. Клиника.Гельминтозы, этиология, виды гельминтозов, патогенез, клиническая картина.Геморрагическая лихорадка с почечным синдромом. Этиология, патогенез, клиника.Гнойно-воспалительные заболевания кисти, основные вопросы этиологии и патогенезаГнойный медиастинит. Общие вопросы этиологии и патогенезаДифтерия. Этиология, патогенез, клиническая картина, наиболее частые осложнения.Интоксикационный синдром в клинике инф-х бол-й, знач-е, патогенез, клин-е прояв-я.






Однако это новая отрасль научного знания. Инновационные преобразования социального мира характеризуют современный этап общественного развития.
					
					
					Гомеопатичних препаратів, які широко застосовуються в стоматології
					
					
					СПИСОК
					
					
					ПРИЛОЖЕНИЕ 2
					
					
					Название курсовой работы
					
					
					Казахстанский филиал
					
					
					Московский государственный университет
					
					
					Образец оформления Титульного листа курсовой работы студента
					
					
					ПРИЛОЖЕНИЕ 1
					 
  им. Это объясняется тем, что пневматический инструмент более безопасен, надежен, неприхотлив в эксплуатации и имеет более выгодные массогабаритные показатели. В качестве преобразователя кинетической энергии сжатого воздуха в механическую энергию чаще всего используется ротационный пневматический двигатель [1]. Также в настоящее время имеются все основания говорить о микротурбинном приводе как о более выгодном, чем ротационный, за счет лучшей производительности [2]. У пневматического инструмента, кроме более высокой цены, имеются и другие недостатки по сравнению с электрическим инструментом. Один из них - это падение температуры рабочего воздуха турбинной ступени при его расширении. Это явление объясняется тем, что по термодинамическим условиям рабочего процесса в турбинном приводе рабочее тело, расширяясь, совершает работу. В данном процессе имеет место значительное понижение температуры. Падение температуры рабочего тела зависит от разности давлений рабочего тела до и после турбинной ступени, т.е.
  
 Кафедра филологии(кегль 14)
  
  (кегль 20, заглавн.)
  
 3. Кузнецов Ю.П., Чуваков А.Б. Экспериментальная установка для исследования малоразмерных турбинных ступеней. // Известия высших учебных заведений. Изд. Машиностроение. 2013. № 4. С. Роль коммуникаций возрастает по мере продвижения к информационной цивилизации и формирования гражданского общества. В настоящее время принять использовать такой термин, как информационно-коммуникативные технологии (ИКТ). Кимлика утверждает: «В конце концов мы не можем просто принимать как само собой разумеющееся, что для либерального государства легитимно оказывать давление на меньшинства во имя интеграции их в институты, действующие на языке большинства. Что дает государству право настаивать на общем национальном языке, системе образования, экзаменах на получение гражданства и т.д.
    
     2.2 Инвариантная структура эпистолярного романа 
    
     2.2.1 Роман в письмах: художественный мир и текст …………..
    
     2.2.2 Логика развития жанра…....
    
   Глава 3 
   "Письма "маленьких людей" ("Бедные люди" Ф. М. Достоевского и последующая традиция личной переписки писателя)……….….
    
    
   3.1 традиции сентиментализма в романе и личной переписке……………………...............
    
    
   3.2 романный герой, обретающий себя в слове и писатель……
    
    
   3.3 высокий уровень саморефлексии в письмах Достоевского жене
    
   Заключение …………………………………………………………….......
    
   Список использованной литературы …………………………....
    
   Приложения …………………………………………………………..……
    
   

 [1] Пронин В.А. Механизм реализации Национальной стратегии противодействия коррупцииVI. ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ И ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИVI. Разобрать структуру определения, выделив определяемое и определяющее, а в определяющем – родовое понятие и видовое отличие






 
					Ситуация 1
					 
 Организация "Альфа" 15 июня ввела в эксплуатацию основное средство (третья амортизационная группа). Первоначальная стоимость составила 600 000 руб. Срок полезного использования определен организацией в пять лет. 20 декабря того же года имущество было реализовано взаимозависимому лицу за 550 000 руб. пособие. Тогда среднюю величину запаса в пути можно определить по формуле:
  . (11)
 С учетом приведенных выше обозначений и формулы (11) суммарные затраты управления запасами будут равны
  . 196 с. http://www.hi-edu.ru/e-books/TeorLitGenres/vyhodn.htm
 [2]Теоретическая поэтика: понятия и определения. Хрестоматия для студентов филологических факультетов. Автор-составитель Н.Д.Тамарченко. - М.: РГГУ, 1999. Политическая философия коммунитаризма  | следующая ==> Политическая философия феминизма
Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 93; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Эволюция жанрового сознания русской лирики: феноменологический аспект. - Екатеринбург, 2004. – с. (электронная версия отсутствует)
   Препарати рослинного походження
   Препарати мінерального походження:
   Препарати тваринного походження
   Aconitum
 Arnica
 Belladonna
 Bryonia
 Calendula
 Chamomilla
 Cina
 Gelsemium
 Hypericum
 Hypericum
 Ignatia
 Kreosotum
 Ledum
 Nux vomica
 Pulsatilla
 Rhus toxicodendron
 Ruta
 Staphisagria
 Thuja
   Argentum nitricum
 Borax
 Calcium carbonicum
 Calcium fluoricum
 Calcium phosphoricum
 Ferrum phosphoricum
 Hecla lava
 Magnesium carbonicum
 Mercurius solubilis
 Natrium muriaticum
 Phosphorus
 Selenium
 Silicea
 Zincum metallicum
   Acidum formica
 Apis
 Bufo rana
 Castareum
 Lachesis
 Sepia
 Tarantula
   



ПЛАН ОТВЕТА  | следующая ==> ПЛАН ОТВЕТА
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 61; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Введение ……………………………………………………………………..
    
   Aconitum
 Arnica
 Belladonna
 Bryonia
 Calendula
 Chamomilla
 Cina
 Gelsemium
 Hypericum
 Hypericum
 Ignatia
 Kreosotum
 Ledum
 Nux vomica
 Pulsatilla
 Rhus toxicodendron
 Ruta
 Staphisagria
 Thuja
   Argentum nitricum
 Borax
 Calcium carbonicum
 Calcium fluoricum
 Calcium phosphoricum
 Ferrum phosphoricum
 Hecla lava
 Magnesium carbonicum
 Mercurius solubilis
 Natrium muriaticum
 Phosphorus
 Selenium
 Silicea
 Zincum metallicum
   Acidum formica
 Apis
 Bufo rana
 Castareum
 Lachesis
 Sepia
 Tarantula
  