

	 Частная корреляция
	 

 
Читайте также:Автокорреляция в остаткахАвтокорреляция в остатках. Критерий Дарбина-УотсонаАвтокорреляция во временных рядах.Автокорреляция уровней временного рядаАвтокорреляция уровней временного рядаВ ходе крестьянских волнений 1905 года стало ясно, что сохранять прежнее положение в деревне невозможно. Общинная и частная собственность на землю не могли дольше уживаться рядом.Если отсутствует автокорреляция, то парный коэффициент корреляции можно находить по обычной формуле rхy.Измеряющие (регрессионные) модели и корреляцияКорреляция и определение относительного возраста отложений биостратиграфическим методомКорреляция по терригенным компонентамЛекция 13 Частная физиология центральной нервной системыЛинейная регрессия и корреляция






Приизучении влияния отдельных факторов методом корреляции возможен подход, при котором учитывается их воздействие на результативный признак, если воздействие других факторов при этом не учитывается. Но возможен и другой способ измерения, когда изучается воздействие одного или нескольких факторов при закреплении остальных факторов на постоянном уровне. // Экополис 2000: экология и устойчивое развитие города. М: 162-170. Фридман В.С., Ерёмкин Г.Н., Захарова Н.Ю. 2005. Механизмы формирования авифауны города: жизненная стратегия вида как фактор преадаптации и её изменяемость под воздействием урбосреды // Проблемы окружающей среды и природных ресурсов. Обзорная информация ВИНИТИ. М., 9: 78-105. Храбрый В.М.
 Если при расчете частного коэффициента корреляции исключается влияние одного фактора, такой коэффициент корреляции называется частным коэффициентом корреляции первого порядка, при исключении влияния двух факторов – частный коэффициент корреляции второго порядка и т.д.
 Частный коэффициент корреляции первого порядка между признаками у и х при исключении влияния признака z вычисляется следующим образом:
 ,
 где r – парные коэффициенты между признаками.
 Коэффициент частной корреляции второго порядка исчисляется по формуле:
 .
 Значительным фактором является наличие национальной интеллигенции, профессионального слоя национальной культуры, обеспечивающих тот уровень культуры, к которому нужно подтягивать уровень культуры всего народа или национальной группы, и гарантирующих исчезновение опасности и для народной культуры. Конечно же, особо важную роль призваны сыграть законы и в целом государственная поддержка политики сохранения и развития национальных меньшинств, их природных и культурных ресурсов. При этом следует поддержать тезис о необходимости проведения многовариантной национальной политики, учитывающей самобытность и специфику хозяйства, культуры, быта, социальных отношений всех народов и национальных групп, населяющих ту или иную республику, автономию, край или область. Последнее особенно важно для прекращения межнациональной конфронтации и должно быть основным принципом государственной национальной политики. Следует подчеркнуть, что малочисленные народы и национальные группы, которых мы называем еще национальными меньшинствами, требуют особо больших забот со стороны общества и государства. И здесь значительную роль должна играть и региональная национальная политика. В этом случае формула имеет вид:
 .
 Коэффициент множественной корреляции можно вычислить и на основе стандартизованных коэффициентов:
 ,
 где b1, b2, b3, b4 – параметры системы.
  
 2.2. Имитирование (интерпретация)
 регрессионных моделей
  
 Итак, на основе регрессионных моделей определяется влияние отдельных (или комплекса) факторов на результативный признак.
 Базовую модель регрессионного анализа можно представить следующим образом:
 ,
 где yi - результативный признак i-го вида;
 xij - факторы j-го вида, которые влияют на i-ый результативный признак;
 aij - влияние отдельных факторов j-го вида на i-ый результативный признак;
 ai(u) - исходный уровень i-го результативного признака.
 По существу базовая регрессионная модель позволяет исследовать количественные характеристики спроса, предложения, ценообразования, рентабельности производства, продукции; прибыли и других технико-экономических показателей. При этом, как правило, обосновываются, выбираются основные переменные величины, которые необходимо ввести в базовую регрессионную модель, в частности переменные величины, характеризующие ассортимент выпуска продукции с учетом их качественных оценок; переменные величины, характеризующие количественные оценки отдельных технико-экономических показателей.

	
 Методические указания студентам по подготовке к занятиюIV.
 В ответ тамилы убили 13 сингальских солдат. Это привело к еще большему насилию: 2000 тамилов были убиты, 100 тысяч были вынуждены покинуть свои дома. Начался полномасштабный этнический конфликт, который продолжается и сегодня. В частности рекомендуется базовые регрессионные модели спроса, предложения, ценообразования, прибыли и других.
 Marzluff, J., Bowman R., Donnelly R. 2001b. A historical perspective on urban bird research: trends, terms, and approaches // Avian conservation and ecology in an urbanizing world. Boston. 1: 1-17. Sukopp H., Wittig R. (Hrsg). 1998. Stadtökologie.
 Линейный аналог регрессионных моделей имеет следующий вид:
 y = a0 + a1x1 + a2x2 + ... + akxk,
 где x1, x2,..., xk - факторы, влияющие на результативный признак;
 a1, a2,..., ak - уровень влияния каждого фактора на результативный признак;
 a0- начало отсчета, т.е. исходный уровень результативного признака.
 Нелинейная регрессионная модель имеет следующий вид:
 .
 Как правило, в линейных регрессионных моделях поведение результативного признака носит прямо пропорциональный характер в зависимости от переменных величин, а в нелинейных наоборот - колебания результативного показателя являются неадекватными, т.е. носят непропорциональный характер.
 В отдельных случаях для оценки (интерпретации) упомянутых моделей возможно применение следующих функций (рис. 1-18).
 На рис. 1 изображенная функция оказывает линейную зависимость, на рис. 2 – обратнопропорциональную, на рис. 3 – тоже обратнопропорциональную зависимость, но совершенно в других обстоятельствах. Привлекают внимание функции: , , , , , , , , (рис. 7, 8, 10, 12, 13, 15, 16, 17, 18) для оценки экономических показателей в условиях оживления экономики. Функция (рис. 8) имитирует более умеренный процесс экономической динамики и т.д.
  
       
  Рис. 1
   Рис. 2
   
  
 
  
  Рис. 3
   Рис. 4
        
  Рис. 5
   Рис. Помимо США идеи кружка получили распространение во многих странах мира : в Англии, Франции, Финляндии и других. Однако, в Германии деятельность кружка была запрещена и считалась «подрывной». Представители Венского кружка

Кружок состоял из многих выдающихся лиц и стал идейным центром неопозитивизма. Основателем кружка считают философа Морица Шлика. Другими ключевыми фигурами кружка были логик и математик Курт Гёдель, известный сформулированной и доказанной им теоремой о неполноте; философ Рудольф Карнап, математик Ханс Хан, философ, социолог и экономист Отто Нейрат, философ Карл Гемпель, физик-математик Филипп Франк и философ Ганс Рейхенбах, а также , физик-математик и философ . Входили туда также , философ и логик Рудольф Карнап, студент Шлика Марсель Наткин, математики Теодор Радакович и (жена Отто Нейрата и сестра Ханса Хана). Непродолжительными участниками, но горячими приверженцами и популяризаторами идей Венского кружка были англичанин Альфред Айер и американец Куайн. На особом положении в кружке были Людвиг Витгенштейн и Карл Поппер. Первый воспринимался как духовный учитель, к которому профессор Шлик ездил на аудиенции, а второй — как «официальный критик» кружка (как известно Поппер в 1934 году в своей основной работе подверг критике принцип верификации и противопоставил ему принцип фальсификации). 7
   Рис. 8
   
       
  Рис. 9
   Рис. 10
   
       
  
  Рис. 11
   Рис. Методические указанияIV. Методические указания студентам по подготовке к занятиюIV. Методические указания студентам по подготовке к занятиюIV. Учебно-методические материалы по дисциплине






УКАЗАНИЯ ПО ИХ ИЗУЧЕНИЮ
					 
					Тема 1. Введение в микроэкономику
					Необходимо изучить предмет, функции и методы экономической науки. Рассмотреть микроэкономику как раздел экономической науки, а также субъекты и объекты микроанализа. 13
   Рис. 14
  
  
  
  Рис. 15
   Рис. 16
  
  
  Рис. 17
   Рис. 18
  В зависимости от решаемых экономических задач различают три типа регрессионных моделей: простые, сложные, суперсложные.
 В простых регрессионных моделях, как правило, исследуются два, в отдельных случаях три фактора.загрузка...
В сложных моделях исследование осуществляется под влиянием более трех факторов на основе различных функций.
 В суперсложных моделях исследование осуществляется на основе комплекса внутренних и внешних факторов.
  



Измеряющие (регрессионные) модели и корреляция  | следующая ==> Эконометрические модели спроса
Дата добавления: 2014-02-01; просмотров: 129; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
                 