

	 Результаты исследования.
	 

 
Читайте также:А.Ф. Лазурский как последователь в.м. Бехтерева и как самостоятельных теоретик и практик психологии. 3. Оформите таблицу. 4. Переименуйте лист с таблицей - Функция Если. Сохраните таблицу с именем Практическая работа № 4. Задание 2. Применение функций СЕГОДНЯ и ГОД. Переименовать  второй лист  рабочей книги Функции Сегодня и Год. Проблемы методов исследования.Административные реформы Петра I: причины, содержание, этапы осуществления, результаты.Ближайшие результатыБорьба за власть в полит.руководство СССР в 1920ги результатыВ) результатов применения инструментальных методов исследования.Важнейшие принципы (подходы) общетеоретического исследования.Вам бы хотелось получить результаты данного опроса? В каком виде (форме)? Для чего?Взаимодействие статей актива и пассива баланса КБ, их влияние на ликвидность баланса и результаты деятельности.Включенное наблюдение и нарративное интервью относят к ______ методам исследования.Влияние отражённого сигнала на результаты измерений. МногопутностьВнереализационные результаты (-280 млн руб.).Внешняя политика Ивана IV и ее результаты.






Л. Прохоров
Новое слово в истории Рецензия на книгу В. Ф. Марухина, А. В. Чунакова «Источниковедение и историография Отечественной истории»
Курс отечественной истории начал изучаться во всех вузах России сравнительно недавно - с начала 90-х годов XX в. Фактически он занял место «Истории КПСС», которая была обязательной для всех высших учебных заведений страны. Однако эта замена оказалась не со всем равнозначной, так как количество аудиторных часов, отводимых, на изучение новой дисциплины стало, даже меньше, чем отводилось на прежний курс. А ведь объём материала по отечественной истории в сотни, если не в тысячи раз превышает прежнюю партийную дисциплину. 2.3.1. После проведения исследования и математической обработки данных нами были получены следующие средние значения выраженности копинг- стратегий подростков: продуктивная (0,35±0,09), относительно продуктивная (0,3 ± 0,03), непродуктивная ( 0,65±0,04). (рис. 2.3.1.)
 Выше (описание методов) Вы отметили, что метока, которую Вы использовали для анализа копинг- стратегий, позволяет вылелить типы реагирования на сложную ситуацию, борьбы со стрессом в соответствии с тремя основными сферами психической деятельности на когнитивный, эмоциональный и поведенческий копинг механизмы. А в результатах Вы говорите о продуктивной, относительно продуктивной и т.к. копинг-стратегии. Внеаудиторная работа студентовI. Самостоятельная работа с информационными источникамиII. Аудиторная работа студентовII. Аудиторная работа студентовII. Аудиторная работа студентовII. Аудиторная работа студентов






Тема: Работа с логическими функциями MS EXCEL 
  Цель.
 
 Рис. 2.3.1. Копинг-стратегии подростков
 Таким образом, для подростков в большей степени характерна непродуктивная копинг-стратегия, т.е. они не устраняют стрессовое состояние, а напротив, способствуют его усилению. Поскольку у Вас представлены средние величины, то должно быть оценка достоверности различий, например, по Манна-Уитни.
 На Рис. показан пример сборки ротора 1-ой ступени турбины. Все вышеперечисленные функции (параметризация, ссылки и сборка) можно применить при проектировании ГТУ. Система, например, ADEM позволяет создать упоминавшиеся выше заготовки узлов, представляющие собой очень упрощенные трехмерные геометрические модели. После первых расчетов, проведенных, например, на системе DVIG, создаются контуры ГТУ, и вырисовывается его трактовая часть. Пользуясь системой ADEM, конструктор просто может собрать ГТУ из узлов или, что еще проще, выбрать нужную сборку в соответствии с типом ГТУ. Останется только проставить подходящие размеры. Феноменологически это можно описать как принятие решения «будь, что будет» и апатичное отстранение от проблемы. (26,65±6,59), эмоцианальный дискомфорт (19±9,4), внутренний контроль- используя названий копинг-стратегий Хайма, мы предполагаем, что подросткам с развитым внутренним контролем свойственны такие копинг-стратегии: сохранение самообладания, проблемный анализ (продуктивная КС), придача смысла, либо смирение через строгий самоконтроль. (60,7±10,25), внешний контроль (24,7±10,58), доминирование (11,2±4,7), ведомость (19,6±5,41).(рис.2.3.2.)

 
 Рис. 2.3.2. Адаптивные механизмы подростков
 Таким образом, для подростков характерны следующие особенности социально-психологической адаптации: выраженность преимущественно адаптации по сравнению с дезадаптацией, принятие себя, неприятие других, эмоциональный комфорт, внутренний контроль и ведомость.
 Слабый анализ данных. Возьмите Ваш обзор литературы, тест и интепретации результатов, и исходя из этого, обсудите полученные результаты.
 анализ результатов по методике «Анализ семейных взаимоотношений»,
 
 Потворствование (5,40±2,037), доминирование (4,45±2,038), фобия утраты ребенка (4,00±2,128), неустойчивость стиля воспитания (3,75±1,209), предпочтение мужских качеств (2,90±1,917), чрезмерность санкций (2,90±1,447), минимальность санкций (2,90±1,021), игнорирование потребностей подростка (2,40±0,940), чрезмерность требований (2,35±1,268), воспитательная неуверенность родителей (2,25±1,585), неразвитость родительских чувств (2,20±1,196), недостаточность обязанностей подростка (2,15±1,348), предпочтение в подростках детских качеств (1,60±0,995), проекция на ребенка собственных нежелательных качеств (1,45±1,234), вытеснение конфликта между супругами в сфере воспитания (0,80±1,005).ПИШЕШЬ ПОЧЕМУ 1 СТИЛЬ БОЛЬШЕ БАЛЛОВ ПОЛУЧИЛ, ПОЧЕМУ ВЫТЕСНЕНИЕ МИН.
 В ПРИЛОЖЕНИЕ:
   
   N
   Среднее
   Стд. Задание 2. Применение функций СЕГОДНЯ и ГОД. Переименовать  второй лист  рабочей книги Функции Сегодня и Год. Создайте  таблицу в соответствии с рисунком: 
    Занести в таблицу даты  рождения в формате дата с шаблоном чч.мм.гг, например, 16.01.01. Столбцу Возраст присвоить шаблон – числовой без  дробной части. В столбце  Возраст вычислить возраст этих людей с помощью  функций СЕГОДНЯ и ГОД (Категория  Дата и время). Аргументом функции Год является дата в числовом формате, например, 01.02.2013. ошибка
   Статистика
   вытеснениеконфликтамеждусупругамивсферевоспитания
   
   ,80
   ,225
   1,005
   проекциянаребенкасобственныхнежелательныхкачеств
   
   1,45
   ,276
   1,234
   предпочтениевподросткахдетскихкачеств
   
   1,60
   ,222
   ,995
   предпочтениемужскихкачеств
   
   2,90
   ,429
   1,917
   недостаточностьобязанностейподростка
   
   2,15
   ,302
   1,348
   неразвитостьродительскихчувств
   
   2,20
   ,268
   1,196
   воспитательнаянеуверенностьродителей
   
   2,25
   ,354
   1,585
   чрезмерностьтребований
   
   2,35
   ,284
   1,268
   игнорированиепотребностейподростка
   
   2,40
   ,210
   ,940
   доминирование
   
   4,45
   ,456
   2,038
   чрезмерностьсанкций
   
   2,90
   ,324
   1,447
   минимальностьсанкций
   
   2,90
   ,228
   1,021
   фобияутратыребенка
   
   4,00
   ,476
   2,128
   неустойчивостьстилявоспитания
   
   3,75
   ,270
   1,209
   потворствование
   
   5,40
   ,455
   2,037
   N валидных (целиком)
   
    
    
    
   

    
        Загрузка...
    
    

 А где хотя бы в % представленность разных стилей в целом по группе.
 Таким образом, подростки анализируемой группы различались копинг-стратегиями, особенностями социально-психологической адаптации и особенностемями детско-родетельских отношений в их семьях.
 Для проверки выдвинутой гипотезы был использован корреляционный анализ, результаты которого представлены в табл… (Приложение)
 Были обнаружены следующие достоверные положительные связи:
 - между стилем воспитания гиперпротекция положительная и следующими особенностями социально-психологической адаптации подростка: принятие других (г=0,526, при р=0,017), принятие себя (г=0,510, при р=0,021), уровень адаптации ( г= 0,484, при р= 0,030), лживость ( г=0,468, при р=0,037).
 - между стилем воспитания потворствование и такими особенностями адаптации как эмоциональный комфорт ( г=0,575, при р=0,008);
 - между стилем воспитания недостаточность требований-запретов к ребенку отрицательное и такой особенностью адаптации как эмоциональный комфорт ( г=0,550. при р=0,012).
 Можно сделать вывод о том, что при высокой выраженности первой переменной наблюдаются высокие показатели по второй. В качестве присоединяемой детали может быть другая сборка, она называется «подсборкой». На Рис. показан пример сборки ротора 1-ой ступени турбины. Все вышеперечисленные функции (параметризация, ссылки и сборка) можно применить при проектировании ГТУ. Система, например, ADEM позволяет создать упоминавшиеся выше заготовки узлов, представляющие собой очень упрощенные трехмерные геометрические модели. После первых расчетов, проведенных, например, на системе DVIG, создаются контуры ГТУ, и вырисовывается его трактовая часть. Пользуясь системой ADEM, конструктор просто может собрать ГТУ из узлов или, что еще проще, выбрать нужную сборку в соответствии с типом ГТУ. Останется только проставить подходящие размеры. В то же время такой стиль воспитания провоцирует лживость подростка, а эмоциональный комфорт подростка связан с потворствованием и недостаточностью требований-запретов, что может быть обусловлено и особенностями совладающего поведения.
  
 Также былы выявлены связи между особенностями воспитания и копинг стратегими подростков (Вы исследовали связи, а не взаимосвязи. Это разные вещи и методы их исследования разные):
 1 - положительные корреляциии между продуктивной копинг-стратегией подростка и предпочтением женских качеств в нем родителями (r=0,515, при р=0,020) и проекцией на ребенка собственных нежелательных качеств ( г=0,597, при р=0,005);
 2 - отрицательная связь между продуктивной копинг-стратегией подростка и предпочтением мужских качеств в ребенке (r=-0,522, при р=0,018). Таким образом, в воспитании подростков для развития продуктивных копинг-стратегий важен стиль воспитания, при котором обращается внимание на половую принадлежность (девушкам поощряется женственность - эмоциональность, нежность, хрупкость, искренность, юношам мужественность - смелость, твердость, стойкость, агрессивность,) предоставляется личная свобода.
 3 - отрицательная взаимосвязь между относительно продуктивной копинг-стратегией подростка и чрезмерной требовательностью родителей (r=-0.450, при р=0,046). Излишняя суровость родителей, чрезмерное использование всевозможных ограничений и запретов, наказаний, унижающих детей, оскорбляющих их человеческое достоинство, категоричность суждений и приказной тон, физические наказания, разрушают атмосферу взаимопонимания и доверия, нередко толкая детей на преступления. Необходимо сохранять доверительные отношения и оказывать ребенку моральную поддержку в любых жизненных ситуациях.
 4- положительная взаимосвязь между непродуктивной коппинг-стратегией подростка и гипопротекцией в воспитании (r=0,546, при р=0,013). Королева Жизни любила так сильно не только своих супругов, но и всю свою стаю. Вообще, она любила все живые существа этого мира, хотя эта любовь не помешает ей уничтожить то, что будет угрожать жизням других. И об этом он преднамеренно решил не говорить Ронину. Это пришло к нему в голову в самом начале — один из способов избежать дальнейших искривлений времени состоит в том, чтобы убрать то, чего здесь не должно быть. Чтобы спасти историю от страшных изменений, Алекстразе, возможно, придется убить и его, и человеческого волшебника. Как только он и Тиранастраз вошли, все мысли о том, что случится с ним, исчезли, потому что Крас созерцал ту, что навсегда завладела его сердцем и душой. Поразительный жар, который проникал в каждый уголок и щель огромной пещеры, исходил от сверкающего красного дракона. Алекстраза была самой великой из своего вида, она была вдвое больше титана, на котором летел Крас. Но, несмотря на это, в этом гиганте чувствовалась врожденная мягкость, и как раз когда волшебник смотрел, Королева Жизни нежно переносила хрупкое яйцо от теплоты своего тела на дымовую отдушину, где она аккуратно его поместила.
 Итак, продуктивные копинг-стратегии вырабатываются у подростков тем успешнее, чем ниже их социальная дезадаптация и чем ниже выражена гиперпротекция в семье. Иными словами, в семьях, где больше внимания уделяется воспитанию ребёнка, ниже вероятность того, что у него сформируются продуктивные копинг-стратегии??? в подростковом возрасте. По-моему здесь ошибка!!!
 В научной литературе много говорится о личностных особенностях мальчиков и девочек, юношей и девушек (ссылка). В связи с этим был проведен анализ половых особенностей копинг-стратегий подростков.
 Для выделения отличительных особенностей копинг-стратегий юношей и девушек был использован метод сравнения средних в группах с помощью процедуры U Манна-Уитни.
 Было выявлено значимое различие в выраженности относительно продуктивной копинг-стратегии (при p=0,23) (рис.2.3.3.)
 
 Рис. 2.3.3. Выраженность относительно продуктивной копинг-стратегии у юношей и девушек
 Таким образом, для юношей характерна помогающая в некоторых ситуациях копинг-стратегия, например, при небольшом стрессе.
 На наш взгляд, подростки с таким личностным профилем имеют все шансы на то, что в будущем их копинг-стратегии перейдут в продуктивные (при удачно сложившихся обстоятельствах и позитивном жизненном опыте, при поддержке семьи).
  



Описательная статистика  | следующая ==> Результаты исследования.
Дата добавления: 2014-09-04; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1551 -  | 1462 -  или читать все...
   Статистика
   Статистика
   Стд. На первом листе рабочей книги создать таблицу расчета премии за экономию горючесмазочных материалов. 2. Произвести расчет Премии (25% от базовой ставки) по формуле:
   
  Премия = Базовая ставка * 0,25 если План расходования ГСМ больше Фактически израсходовано ГСМ
  
  -  Для проверки условия используйте функцию ЕСЛИ. Для расчета Премии установите курсор в ячейке F4. На ленте Формулы запустите мастер функций (кнопкой Вставка функции fx или командой Вставить Функцию) и выберите функцию ЕСЛИ (категория — Логические);
  -  Задайте условие и параметры функции ЕСЛИ:
  
   
  *  В первой строке Логическое выражение задайте условие ¾ С4 > D4. *  Во второй строке Значение_если_истина задайте формулу расчета премии ¾ Е4*0,25. *  В третьей строке Значение_если_ложь задайте значение 0, поскольку в этом случае премия не начисляется. *  Нажмите кнопку OK. -  Размножьте формулу по столбцу.