Список глав государств в 3 году



Список глав государств в 2 году — 3 год — Список глав государств в 4 году — Список глав государств по годам

Африка

Мавретания — Юба II (25 до н. э. — 23 н. э.)

Мероитское царство — Натакамани (12 до н. э. — 12 н. э.)

Азия

Армения Великая — Ариобарзан (2 н. э. Статья 24. Права несовершеннолетних  | следующая ==> Статья 33. Отказ от медицинского вмешательства
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? э.)

Иберия — Митридат I (1—35 н. э.)

Индо-сакское царство — Мауэс (ок. 20 до н. э. — 22 н. э.)

Иудея — Иисус бен Сет, первосвященник (4 до н. э. — 6 н. э.)

Каппадокия — Архелаус, (36 до н. э. — 17 н. э.)

Вступая в отношения с другими государствами, субъекты международного права поступаются собственным суверенитетом ради достижения общих для этих государств целей.IV. Особенности советского исправительно-трудового права на основе анализа статей Исправительно-трудового кодекса РСФСР 1924 г.IV. Последующее изменение государственности и судьба римского праваIV. Права ДепартаментаV. Периодизация истории римского права






Статья 23. Права беременных женщин и матерей
					Государство обеспечивает беременным женщинам право на работу в услови­ях, отвечающих их физиологическим особенностям и состоянию здоровья. Каждая женщина в период беременности, во время и после родов обеспечивается специа­лизированной медицинской помощью в учреждениях государственной или муни­ципальной системы здравоохранения за счет средств целевых фондов, предназна­ченных для охраны здоровья граждан, а также за счет иных источников, не запре­щенных законодательством Российской Федерации. Женщины во время беременности и в связи с рождением ребенка, а также во время ухода за больными детьми в возрасте до 15 лет имеют право на получение пособия и оплачиваемого отпуска в установленном законом порядке. Гарантированная продолжительность оплачиваемого отпуска по беременно­сти и родам определяется законодательством Российской Федерации. Социально-психологические методы управления. Взаимосвязь методов управления.Акцентуации характера и их взаимосвязь с девиантным поведением.Алгебраические критерии устойчивостиАлгебраические критерии устойчивости. Критерии ГурвицаАлгебраический критерии устойчивости Гурвица. 121Алгебраический критериЙ устойчивости ГурвицаАлгебраический критерий устойчивости ГурвицаАлгебраический критерий устойчивости Гурвица. Существуют следующие способы определения устойчивости:
 1) прямой – путем решения дифференциального уравнения и анализа этого уравнения;
 2) по корням характеристического уравнения;
 3) по критериям устойчивости. Рассмотрим способ 2. Пусть динамика САУ описывается уравнением:
 
 Приложим к системе внешнее воздействие, а затем снимем его. Это будет соответствовать нулевой правой части. - характеристическое уравнение системы. Корни характеристического уравнения определяют вид переходной составляющей в решении дифференциального уравнения. э.)

Когурё — Юримён-ван (19 до н. э. — 18 н. э.)

Коммагена — Антиох III (12 до н. э. — 17 н. Основные права гражданII. Понятие цивильного права, права народов, естественного праваII.

Махан — Ки Хак (16 до н. э. — 9 н. э.)

Кушанское царство — Герай (1—30 н. э.)

Набатейское царство — Харитат IV Филопатор (9 до н. э. — 40 н. э.)

Осроена — Абгар V Уккама (Черный) (4 до н. э. — 7 н. э.)

Пэкче — Онджо (18 до н. э. — 29 н. э.)

Парфия — Фраат V (2 до н. э. — 4 н. э.)

Отношение к физическому труду. Трудолюбие. 1. — 23 н. э.)

Силла — Пак Хёккосе (57 до н. э. — 4 н. э.)

Сипау — Сау Кун Кхам Кау (23 до н. э. — 10 н. э.)

Химйаритское царство — Йада'ил Зарих II (ок. 10 до н. э. — 10 н. э.)

Хунну — Учжулю-жоди, шаньюй (8 до н. э. — 12 н. э.)

Шрикшетра — Пхапиян (60 до н. э. — 6 н. э.)

Япония — Суйнин, тэнно (император) 29 до н. э. — 70 н. э. или Суйдзэй (10 до н. э. — 20 н. Искусственная вентиляция легких. Методики проведения искусственной вентиляции легкихC. Метод основан на измерении изменения частоты ультразвуковой волны при отражении ее от движущихся эритроцитов.E) организмы могут существовать только в определенных пределах действия экологических факторов.I Производственный методI. 2. 1.

Ярлунг — Мартри-цэнпо (ок. 10 до н. э. — 20 н. э.)

Европа

Атребаты — Тинкоммий (30 до н. э. Одною з ранніх ознак зниження інтелекту є порушення критичних здібностей у відношенні самооцінки та оцінки оточуючого середовища. Афективні реакції нестійкі, іноді змінюються щохвилинно, бурхливо проявляються (нестримання афекту), але звичайно нетривалі і швидко гаснуть. Домінуючий афект легко підпорядковує собі дії хворих, а одночасне зниження рівня суджень і критики можуть призвести до здійснення ними протиправних дій. Порушена афективність та зниження критичних здібностей поєднуються часом з підвищеною навіюваністю, а інколи – з підвищеною, навіть надзвичайною впертістю хворих. Звичайно темп психічних процесів сповільнений, мова збіднена словами, часто супроводжується використанням допоміжних слів, шаблонів. Такі пацієнти схильні застрявати на сталих уявленнях, не можуть відразу переключитись з одної думки на іншу, не здатні у розмові виділяти головне, у зв’язку з чим застряють на несуттєвих дрібницях. Часто зустрічаються дизартрія та персеверація різного ступеню вираженості. Астенія є постійним розладом з підвищеною виснажливістю, аж до адинамії, інколи – з підвищеною дратівливістю, експлозивністю або злістю на тлі постійної втомлюваності. э.)

Афины — Арий Паиний

Боспорское царство — Рискупорид I Аспург (14 до н. э. — 37 н. э.)

Ирландия — Кримтанн (7 до н. э. — 9 н. э.)

Катувеллауны — Тасциован (30 до н. э. — 5 н. э.)

Маркоманы — Маробод (9 до н. э. — 19 н. Основные отношения и показатели воспитанности   Признаки и уровни, формирующихся качеств  ^ 1. Отношение к обществу.

Только в самостоятельном общественном действии человек действительно становится (а не просто узнаёт о том, как стать) гражданином, социальным деятелем, свободным человеком. Для достижения данного уровня результатов особое значение имеет взаимодействие обучающегося с представителями различных социальных субъектов за пределами образовательного учреждения, в открытой общественной среде.С переходом от одного уровня результатов к другому существенно возрастают воспитательные эффекты:на первом уровне воспитание приближено к обучению, при этом предметом воспитания как учения являются не столько научные знания, сколько знания о ценностях;на втором уровне воспитание осуществляется в контексте жизнедеятельности школьников и ценности могут усваиваться ими в форме отдельных нравственно ориентированных поступков;на третьем уровне создаются необходимые условия для участия обучающихся в нравственно ориентированной социально значимой деятельности и приобретения ими элементов опыта нравственного поведения и жизни. Переход от одного уровня воспитательных результатов к другому должен быть последовательным, постепенным. Достижение трёх уровней воспитательных результатов обеспечивает появление значимых эффектов духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся — формирование основ российской идентичности, присвоение базовых национальных ценностей, развитие нравственного самосознания, укрепление духовного и социально-психологического здоровья, позитивного отношения к жизни, доверия к людям и обществу и т. д.По каждому из заявленных направлений духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся на ступени начального общего образования планируется достижение следующих результатов:   Направление духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся  Планируемые результаты. ^ Воспитание гражданственности, патриотизма, уважения к правам, свободам и обязанностям человека   1. ценностное отношение к России, своему народу, своему краю, отечественному культурно-историческому наследию, государственной символике, законам Российской Федерации, русскому и родному языку, народным традициям, старшему поколению; 2. элементарные представления об институтах гражданского общества, о государственном устройстве и социальной структуре российского общества, наиболее значимых страницах истории страны, об этнических традициях и культурном достоянии своего края, о примерах исполнения гражданского и патриотического долга; 3. первоначальный опыт постижения ценностей гражданского общества, национальной истории и культуры; 4. опыт ролевого взаимодействия и реализации гражданской, патриотической позиции; 5. опыт социальной и межкультурной коммуникации; 6. начальные представления о правах и обязанностях человека, гражданина, семьянина, товарища. Воспитание нравственных чувств и этического сознания   1. начальные представления о моральных нормах и правилах нравственного поведения, в том числе об этических нормах взаимоотношений в семье, между поколениями, этносами, носителями разных убеждений, представителями различных социальных групп; 2. нравственно-этический опыт взаимодействия со сверстниками, старшими и младшими детьми, взрослыми в соответствии с общепринятыми нравственными нормами; 3. уважительное отношение к традиционным религиям; 4. неравнодушие к жизненным проблемам других людей, сочувствие к человеку, находящемуся в трудной ситуации; 5. способность эмоционально реагировать на негативные проявления в детском обществе и обществе в целом, анализировать нравственную сторону своих поступков и поступков других людей; 6. уважительное отношение к родителям (законным представителям), к старшим, заботливое отношение к младшим; 7. знание традиций своей семьи и образовательного учреждения, бережное отношение к ним. Воспитание трудолюбия, творческого отношения к учению, труду, жизни   1. ценностное отношение к труду и творчеству, человеку труда, трудовым достижениям России и человечества, трудолюбие; 2. ценностное и творческое отношение к учебному труду; 3. элементарные представления о различных профессиях; 4. первоначальные навыки трудового творческого сотрудничества со сверстниками, старшими детьми и взрослыми; 5. осознание приоритета нравственных основ труда, творчества, создания нового; 6. первоначальный опыт участия в различных видах общественно полезной и личностно значимой деятельности; 7. потребности и начальные умения выражать себя в различных доступных и наиболее привлекательных для ребёнка видах творческой деятельности; 8. мотивация к самореализации в социальном творчестве, познавательной и практической, общественно полезной деятельности. Воспитание ценностного отношения к природе, окружающей среде (экологическое воспитание)   1. ценностное отношение к природе; 2.первоначальный опыт эстетического, эмоционально-нравственного отношения к природе; 3.элементарные знания о традициях нравственно-этического отношения к природе в культуре народов России, нормах экологической этики; 4.первоначальный опыт участия в природоохранной деятельности в школе, на пришкольном участке, по месту жительства;5.личный опыт участия в экологических инициативах, проектах. Воспитание ценностного отношения к прекрасному, формирование представлений об эстетических идеалах и ценностях (эстетическое воспитание):   1. первоначальные умения видеть красоту в окружающем мире; 2. первоначальные умения видеть красоту в поведении, поступках людей; 3. элементарные представления об эстетических и художественных ценностях отечественной культуры; 4. первоначальный опыт эмоционального постижения народного творчества, этнокультурных традиций, фольклора народов России; 5.первоначальный опыт эстетических переживаний, наблюдений эстетических объектов в природе и социуме, эстетического отношения к окружающему миру и самому себе; 6. первоначальный опыт самореализации в различных видах творческой деятельности, формирование потребности и умения выражать себя в доступных видах творчества; 7. мотивация к реализации эстетических ценностей в пространстве образовательного учреждения и семьи. — 12 н. э.)

Римская империя — Гай Юлий Цезарь Октавиан Август, римский император и консул, (27 до н. э. — 14 н. а) не нравится б) бывает по-разному в) нравится 5. Ты хотел бы, чтобы тебе не задавали никаких домашних заданий? а) не хотел бы б) не знаю в) хотел бы 6. Ты хотел бы, чтобы в школе остались одни перемены? а) нет б) не знаю в) хотел бы 7. Ты часто рассказывает о школе своим родителям и друзьям? а) часто б) редко в) не рассказываю 8.

# Римские провинции

## Сирия — Публий Сульпиций Квириний

## Каппадокия — Ариобарзан II

Фракийское царство — Котис VI (31 до н. э. 1. Отношение к родной природе     5 – любит и бережёт природу, побуждает к бережному отношению других,   4 – любит и бережёт природу;   3 – участвует в деятельности по охране природы под руководством учителя;   2 - участвует в деятельности по охране природы нехотя, только под давлением со стороны;   1 – природу не ценит и не бережёт, ломает природные объекты  ^ 2. Гордость за свою страну   5 –интересуется и гордится историческим прошлым Отечества, рассказывает об этом другим;   4 – интересуется историческим прошлым, самостоятельно изучает историю ;   3 - любит слушать рассказы взрослых и одноклассников по истории,   2 – знакомится с историческим прошлым только при побуждении старших,   1 – не интересуется историческим прошлым, высказывает негативные оценки. ^ 3. Служение своему Отечеству. 5 – находит дела на службу малому Отечеству и организует других,   4 – находит дела на службу малому Отечеству;   3 – участвует в делах на службу малому Отечеству, организованных другими людьми с желанием;   2 – участвует в делах на службу малому Отечеству, организованных другими людьми под давлением со стороны;   1 – не принимает участия в делах на пользу малому Отечеству. ^ 4. Забота о своей школе   5 – организует дела на пользу школе; классу,    4 - участвует в делах класса и привлекает других,   3 – испытывает гордость за свою школу, участвует в делах класса,   2 – в делах класса участвует при побуждении,   1- в делах класса не участвует, гордости за свою школу не испытывает. ^ 2. э.)