Килмэнхем (тюрьма)



Килмэнхем (, ) — бывшая тюрьма в Дублине, в настоящее время является музеем. В XVIII — начале XX веков использовалась британскими властями для содержания заключённых, в том числе многих борцов за независимость Ирландии, а также как место казней. С 1980-х годов работает как музей.

История

C XVIII века до провозглашения независимости Ирландии

Тюрьма Килмэнхем была построена в 1796 году, и первоначально неофициально называлась «Новая тюрьма», для различия со старой дублинской тюрьмой, располагавшейся в нескольких сотнях метров от неё. ОБЛАДНАННЯ ТА ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ: «СХОДИНКИ ДО ІНФОРМАТИКИ+» ВИКОНАВЕЦЬ «ВОСЬМИНІЖКА» 7 клас, Графічний редактор COREL DRAW
  ТИП УРОКУ:узагальнення знань
					ХІД УРОКУ
					
					Організаційний етап. Привітання. Фіксація відсутніх учнів.

Первоначально места для казней располагались в передней части тюрьмы. После 1820-х годов казни в тюрьме Килмэхем совершались достаточно редко. В 1891 году была построена специальная камера для казней на первом этаже, между Западным и Восточном крылом.

Аналіз та обговорення тестових завдань. Аналіз та обговорення практичних та контролюючих завдань. Узагальнення навчального матеріалу. Виставлення оцінок. Домашнє завдання. Повторити тему «Алгоритми і виконавці. Виконавець ВОСЬМИНІЖКА» ,«Графічний редактор COREL DRAW»



Перевірка рівня сформованості умінь і навичок. | следующая ==> Глава 1 - Общие вопросы функционирования ОС
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?

В тюрьме содержались взрослые и дети с 7-летнего возраста, некоторые из заключённых были перевезены в Килмэнхем из Австралии. Женщины-заключённые содержались в условиях худших, чем мужчины. Необходимо на его базе сформировать комплекс, предлагающий потребителю товар, в том числе и сырьевой, с максимально глубокой степенью переработки. Энергетический потенциал макрорегиона будет реализован не только благодаря наращиванию экспорта первичных энергоресурсов, но и поставкам на рынки энергоносителей глубокого передела. Развитие новых энергетических мощностей позволит обеспечить функционирование производства и объектов жизнедеятельности региона и предложить на внешний рынок значительные объемы данной энергии. В настоящее время интеграционные процессы имеют характер двухстороннего движения. Поэтому качественное развитие двусторонних отношений возможно только тогда, когда на собственной территории созданы соответствующие условия. Это требует привлечения значительных объемов инвестиций. Объем привлеченных в 2011 г. на территорию Дальнего Востока инвестиций в основной капитал составил 119,4% по сравнению с 2010 г. и увеличился на 25,5% по сравнению с 2008 г., в то время как в среднем по России данный показатель увеличился на 6,2% по сравнению с 2010 г. и в то же время приходится констатировать его снижение на 5,6% по сравнению с 2008 г. Если же сравнить объемы привлечения инвестиций с уровнем 1990 г., то увидим, что дальневосточные территории лишь достигли уровня базового года, тогда как в целом по стране их величина снизилась на 37,5% [2]. Полвека спустя произошло некоторое улучшение условий, но женские камеры, расположенные в Западном крыле тюрьмы, оставались переполненными.

За время своего существования тюрьма получила прозвище «Ирландской Бастилии», поскольку в ней содержались как осуждённые за уголовные преступления, так и видные деятели ирландского национализма и борцы за независимость Ирландии. Большинство лидеров восстаний 1798, 1803, 1848, 1867 и 1916 годов находились в заключении в Килмэнхеме. Здесь были казнены члены подпольной вооружённой группировки, убившие в 1882 году министра по делам Ирландии Фредерика Кавендиша. 324 — 353. 6. Ортега-и-Гассет, Х. Восстание масс / Х. Ортега-и-Гассет. — : АСТ, 2003. — 405 с. 7. Лиотар, Ж-Ф. Состояние постмодерна / Ж-Ф. Лиотар.

В период войны за независимость Ирландии (1919—1921), в тюрьме Килмэнхем содержались многие противники договора с Великобританией, а во время гражданской войны 1922—1923 годов четверо противников Ирландской республики были расстреляны во дворе тюрьмы, после чего тюрьма Килмэнхем была закрыта по решению правительства Ирландского Свободного государства в 1924 году.

После провозглашения независимости Ирландии

В 1920-х годах неоднократно возникали предложения восстановить тюрьму Килмэнхем как место заключения, но окончательно от этих планов власти Ирландии отказались в 1929 году. Но в отличие от экспортно-ориентированных экономик большинства стран Восточной Азии экономика России, которая может быть определена таким же образом, по существу носит совсем другой характер, так как страна торгует не готовыми товарами и услугами с высоким уровнем новой добавочной стоимости, а первичными природными ресурсами. Основными видами экспортируемых нашей страной энергоносителей являются нефть и природный газ. Новым направлением для РФ, с точки зрения некоторых специалистов, станет приобретение в собственность и разработка местных энергетических ресурсов в третьих странах, тем более что опыт такого рода у России уже имеется. В конце 1930-х годов интерес к зданию проявила , предложившая сохранить его как музей и мемориал Пасхального восстания. В связи с началом Второй мировой войны реализация этого плана была отложена.

Осознание физической культуры как части общей культуры личности и общества в целом, формирование устойчивого интереса к занятиям физическими упражнениями стоит в ряду приоритетных, но далеко не изученных научных задач. Исходя из этого, была поставлена задача изучения взаимодействия физической и мотивационной сферы студентов Ирака, обучающихся в российских вузах. В качестве критериев физической подготовленности выступили показатели основных физических кондиций, такие как сила, выносливость, гибкость, скоростные качества. Мотивационная компонента представлена комплексом психологических качеств, в целом отражающих нацеленность испытуемых на решение двигательных установок. Базовым качеством мотивационной сферы выступила мотивация достижения, отражающая соотношение стремления к успеху и избегания неудачи индивидом. Материал включает в себя данные, раскрывающие внутренние механизмы, способствующие или нет формированию потребности в движениях. В качестве такого маркера выступила фрустрация. Проведенное исследование позволило сделать вывод о тесном взаимодействии физической и психологической сфер, выступающего единым процессом в формировании потребности в двигательной активности индивида. Ключевые слова: мотивация; потребности; фрустрация; стремление к успеху и избегание неудач; мотивация достижения; физическая культура личности; физические качества. Проблема мотивации, мотивов поведения, формирование потребностей человека традиционно относится к одной из стержневых в психологии и педагогике. В связи с этим представители Министерства общественных работ предложили сохранить тюремный двор и ряд камер, а остальную часть здания снести, но это предложение не было принято. В 1953 году аппарат премьер-министра вновь рассмотрел предложение Национальной мемориальной ассоциация восстановить тюрьму и создать музей на месте, но никаких действий предпринято не было и состояние здания продолжало ухудшаться.

С конца 1950-х годов в Ирландии развернулось общественное движение за сохранение тюрьмы Килмэнхем. В 1958 году Лоркан Леонард, инженер из Дублина, с группой единомышленников, создал Общество восстановления тюрьмы Килмэнхем. Проект, 2015. - 824 c. - ISBN 978-5-8291-1715-3. В книге представлена концепция структуры и динамики научного познания, разработанная B. C. Степиным и имеющая широкий круг приложения в методологии естественных, технических и социально-гуманитарных наук. Прослежены основные операции формирования научных теорий и эмпирических фактов. Проанализированы структуры и функции оснований науки (научной картины мира, идеалов и норм исследования, философских оснований) в процессах генерации нового научного знания и его включения в поток культурной трансляции. Особое внимание уделено анализу исторических типов научной рациональности, критериям их различения, их роли в качестве ценностей культуры техногенной цивилизации. Проект Леонарда и его единомышленников предусматривал восстановление тюрьмы и создание в ней музея за счёт добровольных пожертвований и труда волонтёров. Правительство Ирландии благосклонно отнеслось к этой инициативе. В феврале 1960 подробный план восстановления тюрьмы, предусматривавший, в частности, её развитие как туристической достопримечательности, получил одобрение министерства финансов Ирландии. В мае того же года состоялась символическая передача ключей от тюрьмы Попечительскому совету, в состав которого входило 5 человек, назначенных Обществом восстановления тюрьмы Килмэнхем, и 2 человека со стороны правительства. Попечительский совет обязался вносить номинальную арендную плату за здание тюрьмы в размере одного пенни в год на протяжении 5 лет с последующей передачей отреставрированного здания правительству. После этого команда из 60 волонтёров приступила к работам. К 1962 году от мусора и сорняков был полностью очищен двор тюрьмы, где проходили казни участников Пасхального восстания и почти полностью восстановлена часть тюрьмы викторианской эпохи. Здание тюрьмы было окончательно восстановлено в 1971 году, когда в тюремной часовне были отремонтированы пол и потолок, реконструирован алтарь, и она вновь открылась для посещений.

В настоящее время в здании тюрьмы действует музей по истории ирландского национализма, в нём проводятся регулярные экскурсии. Перевірка готовності учнів до уроку. Перевірка готовності до уроку кабінету. Перевірка наявності обладнання до уроку. Повідомлення теми, мети, завдань уроку.

Известные заключённые

Генри Джой Мак-Кракен, 1796

Оливер Бонд, 1798

Джеймс Бартоломью Блэкуэлл, 1799

Джеймс Неппер Тэнди, 1799

Роберт Эммет, 1803

Энн Девлин, 1803

Томас Рассел, 1803

Майкл Дуайер, 1803

Уильям Смит О'Брайен, 1848

Томас Фрэнсис Мигер, 1848

Иеремия О'Донован Росса, 1867

Джон О'Коннор Пауэр, 1868

Джозеф Эдвард Кенни, 1881

Чарльз Стюарт Парнелл, 1881

Уильям О'Брайен, 1881

Джеймс Джозеф О'Келли, 1881

Джон Диллон, 1882

Вилли Редмонд, 1882

Джо Брэди, 1883

Даниэль Керли, 1883

Тим Келли, 1883

Томас Кэффри, 1883

Майкл Фаган, 1883

Майкл Дэвитт (1870—1877)

Патрик Пирс, 1916

Томас Кларк, 1916

Томас Макдона, 1916

Джеймс Коннолли, 1916

Джозеф Планкетт, 1916

Шон Макдермотт, 1916

Имон Кент, 1916

Вилли Пирс (младший брат Патрика Пирса), 1916

Конн Кольбер , 1916

Констанция Маркевич, 1916

Имон де Валера, 1916

Питер Пол Галлиган, 1916

Майкл O'Хэнрехен, 1916

Эдвард Дэли, 1916

Грейс Гиффорд (жена Джозефа Планкетта), 1922

Эрни О'Мэлли, во время войны за независимость и гражданской войны

Пидер О'Доннелл, во время Гражданской войны

Мэйрид Де Лапп.

Примечания

Ссылки

http://www.heritageireland.ie/en/Dublin/KilmainhamGaol/