

	 СЕМІНАРИ
	 

 
Читайте также:Вказати особисті дані.Всесвітні конференції ООН з дослідження та використання космічного простору в мирних ціляхдля студентов дневной формы обученияПриклад екзаменаційного білета






Семінар 1. Робота з текстами, що містять церковні сюжети (поняття, терміни тощо) (6 год.)
  Прості випадки: сучасні  ґанджі коментування та вживання.  Прості випадки: про що  документ?  Складніші випадки:  вокативи, описи іноземців, полемічна література, реєстри братії, тексти з  календарною інформацією.  Складніші випадки: чий  реєстр майна? Документи для коментування (та вказівки на опубліковані) додаються в електронному варіанті.
  Література зі списку, наведеного нижче.
  Литературно-эстетические взгляды К. Ф. Рылеева, его полемика в стиле и жанрах с поэта­ми-декабристами, состоящими в «Беседе». Элегическая, легкая и гражданская поэзия Ры­леева. Особенности жанра «дум» иих оценка Пушкиным. Поэмы Рылеева «Войнаровский» и «Наливайко». Особенности в изображении героев. Агитационные песни Рылеева и других поэтов-декабристов. Состояние стилей и жанров в 10-20-е годы XIX века. Литературное наследие декабристов. Робота із зображеннями (2 год.)
  Хто «намальований»? Як  визначити сан/статус безіменного зображеного? На що вказують елементи  облачення? ощущением безопасности. Для инва­лида, неизбежно испытывающего депривацию многих своих потребностей, особенно важна возможность ком­пенсировать это успехом в какой-то сфере.
  Зображення для роботи надаються в електронному варіанті.Література зі списку, наведеного нижче.
  Додаткова література::
  Феодосій (Софонович),  ієром. Виклад о Церкві святій. – Київ, 2002. – С. 23–26. Семінар 3. Простір храму (2 год.)
  В процессе обучения они мо­гут создавать трудности при становлении коллектива учебной группы, что в свою очередь снижает эффектив­ность усвоения профессиональных знаний.В ходе социально - психологического тренинга (СПТ) решаются следующие задачи:- формирование коллектива учебной группы, при­нятие групповых норм и правил, прояснение группо­вых ценностей, определение лидеров коллектива, раз­витие групповой сплоченности, привитие учащимся умений работать в команде для повышения эффектив­ности взаимодействия в учебном процессе;- приобретение и развитие учащимися коммуника­тивных знаний и умений, овладение эффективными спо­собами социального поведения, необходимыми для ус­пешной учебной и профессиональной деятельности и социального функционирования.На последних этапах обучения учащимся предлага­ется специальный блок, включающий тренинг самопре­зентации, а также элементы тренинга взаимодействия с клиентом и тренинга продаж для будущих коммер­сантов.В качестве примера ниже приводится тематический план предмета "Психология и этика деловых отноше­ний" для специальности "Коммерция", разработанный вПРЦ.Целью предмета "Психология и этика деловых от­ношений" является получение студентами знаний по79вопросам общей психологии, психологии личности, психологии общения, психологических аспектов дея­тельности человека, противоречий в деловых отноше­ниях и способах их разрешения, взаимодействия в груп­пе, психологических аспектах трудовой деятельности в области коммерции, современного этикета, а также развитие коммуникативных умений и навыков, полез­ных как в профессиональной, так и в других сферах жизни человека.В результате изучения предмета "Психология и эти­ка деловых отношений" учащиеся:• должны иметь представление об основах общей психологии и психологии личности, о способах релаксации и саморегуляции;• должны знать основы психологии общения, виды и способы регулирования конфликтных ситуа­ций, особенности взаимодействия в группе, пси­хологические аспекты деловых отношений в ком­мерческой деятельности, психологические аспек­ты процесса реализации товара, основные пра­вила современного делового этикета, психологи­ческие основы самопрезентации;• должны уметь осознавать мотивы собственных поступков, регулировать собственное эмоцио­нальное состояние, оценивать психологическую ситуацию, предотвращать и регулировать конф­ликтные ситуации, адекватно воспринимать партнера по общению и взаимодействовать с ним, снижать высокое эмоциональное напряжение в80сложных ситуациях, психологически грамотно строить беседу при деловых переговорах, в том числе собеседовании с работодателем, учитывать психологические аспекты в коммерческой дея­тельности, применять психологические знания в процессе самопрезентации, соблюдать в профес­сиональной деятельности основные правила со­временного делового этикета. Программа курса построена в соответствии с двух­ступенчатой системой обучения и включает два блока, каждый из которых, являясь составной частью програм­мы "Психология и этика деловых отношений", служит также решению собственных задач, и рассчитана на 56 часов. Для проведения тренинга самопрезентации мо­гут быть привлечены дополнительные учебные часы из производственного обучения. Каждое занятие содержит теоретическую и практическую части, включает ролевые игры и упражнения, связанные с основными темами кур­са. Для активизации познавательной деятельности уча­щихся в отношении понимания особенностей собствен­ной личности, в программу включается работа с различ­ными тестовыми методиками.Группа личностного роста как одна из форм психологической реабилитацииСовременный гуманистический подход в психоло­гии (К.Роджерс, А.Маслоу, Р.Мэй, Дж.Бьюдженталь, И Ялом и др.) [6, 49, 50, 78] рассматривает тенденцию к саморазвитию и личностному росту как изначальную81потребность личности. Робота з текстами, що містять описи церков. Термінологія для підготовки до заняття: апсида, нава, нартекс, атріум, галерея, вівтар, престол, горне сідалище, ризниця, антимінс, іконостас, Царські врата, солея, амвон, приділ, притвор, ківорій, баня, купол, барабан, парус, крипта, а також назви основного богослужбового начиння.
  Опис церкви додається в електронному варіанті.
  Література зі списку, наведеного нижче, зокрема:
  Настольная книга  священнослужителя. – Москва, 1983. – Т. 4. Додаткова література::
  Феодосій (Софонович),  ієром. Виклад о Церкві святій. – Київ, 2002. – С. Интервью представля­ет собой ряд открытых вопросов и создано на основе предложенной известным отечественным специалистом в области профориентации проф. Н.С. Пряжниковым схемы построения личного профессионального пла­на, которая предполагает:- изучение требований рынка труда и собственных способностей и возможностей,- выделение дальней профессиональной цели и ее согласование с другими важными жизненными целями;- выделение ближайших профессиональных целей как этапов и путей к дальней цели;- представление об основных внешних препятстви­ях на пути к выделенной цели и знание путей и способов их преодоления;- представление о внутренних препятствиях (недо­статках), осложняющих достижение профессио­нальных целей, а также знание своих достоинств (ресурсов), способствующих реализации намечен­ных планов;- знание путей и способов преодоления внутрен­них недостатков и оптимального использования достоинств;- наличие системы резервных вариантов выбора на случай неудачи по основному варианту самооп­ределения;- начало практической реализации личной профес­сиональной перспективы и постоянное совершен­ствование (корректировка) намеченных планов по принципу "обратной связи".Структурированное мотивационное интервью пред­ставляет собой собеседование, направленное на раскры-71тие представлений абитуриента о выбранной им специ­альности, его ожиданий и планов на будущее. Семінар 4. Обговорення фільму «Ватикан зсередини» (2 год.)
  Семінар 5. Обговорення фільму «Шлях монаха»(2 год.)
  Семінар 6. Дискусія-обговорення сучасних українських «концептуалізуючих» текстів про предмет, періодизацію, наповнення вітчизняних студій з історії Церкви (2 год.)
  Тексти для критичного обговорення:
  Ластовський В.  Періодизація історії православної церкви в Україні як методологічна  проблема // Болховітіновський щорічник 2009. – Київ, 2010. – С. 182–189.  Ульяновський В. Минуле  України через призму історії Православної Церкви: проблеми, уроки,  перспективи // Київська старовина. – 2003. – № 5. – С. 3–28. а також дискусія на сторінках УГО:
	
  Тимошенко Л. Пояснювальні  параграфи до історії української Церкви // УГО. – 2008. – Вип. 13. – С.  115–132.  Ластовський В. Урок із  фальшування історії // УГО. – 2009. – Вип. 14. – С. 194–205.  Тимошенко Л. Чи треба  досліднику «все розгледіти і до всього додивитися» // УГО. – 2009. – Вип.  14. – С. 206–209. Семінар 7. Конфесіоналізація та дисциплінування «по-уніатськи» (2 год.)
  В качестве атома-акцептора может служить, например, положительный ион водорода Н+, вообще лишённый электронов. Его незаполненная 1s-орбиталь (свободная АО) показывается следующим образом (4):
        Поэтому между молекулой аммиака NH3 и ионом водорода Н+ возможно взаимодействие по донорно-акцепторному механизму; НЭП атома азота становится общей для двух атомов, возникает ковалентная связь, в результате чего образуется катион аммония NH4+ (5):
  
                      Рассмотрим классический пример – образование молекулы метана СН4. В нормальном состоянии атом углерода, как показано на схеме (6), содержит только два неспаренных электрона, тогда как их требуется четыре. Процесс перехода атомов в возбуждённое состояние обычно отражают следующей схемой, в которой возбуждённое состояние отмечается звёздочкой у символа химического элемента:
 В возбуждённом состоянии атом углерода имеет во внешнем слое необходимые четыре неспаренных электрона, что позволяет показать образование молекулы СН4 следующим образом:
        Из представленной схемы (7) видно, что валентные возможности атома углерода на этом исчерпаны. Для описания образования химической связи существует несколько методов.: маркування своєї «релігії»,  дисциплінування кліриків та лаїків, успішність реалізації конфесійної  програми. Джерело:
  Собори Львівської єпархії  XVI–XVIII століть / Упор. та іст. нарис І. Скочиляса. – Львів, 2006. – С.  287–323. Додаткова література-зразок аналізу:
  Wawrzeniuk P.  Cjnfessional Civilising in Ukraine. The Bishop Iosyf Shumliansky and the  Introduktion of Reforms in the Diocese of Lviv 1668–1708. – Huddinge,  2005. Семінар 8. Чернече повсякдення крізь призму реєстрів майна та фіксацій у книгах покарань (2 год.)
  Обговорення питання  тверезості, розкоші та скромності у чернечому побуті. Документи для обговорення додаються в електронному варіанті.
  Додаткова література:
  Яременко М. В.  «Матеріальний світ» ректора Академії середини XVIII ст. (на прикладі  архимандрита Сильвестра Ляскоронського) // Наукові записки НаУКМА. – 2004.  – Т. 35: Київська Академія. – С. 20–32.  Яременко М. Насолоди  освічених в Україні XVIII століття (про культуру вживання церковною елітою  чаю, кави та вина) // Київська Академія. – 2012. – Вип. Если в молекуле каждое электронное облако, образованное общей парой электронов, распределяется в пространстве симметрично относительно ядер обоих атомов, то такая связь называется неполярной (H2, Cl2, O2, N2). Если же соединение состоит из атомов различных элементов и общее электронное облако смещено в сторону одного из атомов, то такая связь считается полярной (NH3, CH4). В полярных молекулах общее электронное облако смещается к более электроотрицательному атому, и в тем большей степени, чем больше различаются электроотрицательности взаимодействующих атомов. Полярность молекул оказывает заметное влияние на свойства образуемых ими веществ. Взаимное притяжение полярных молекул и упрочнение связи между ними указывает на то, что вещества, образованные такими молекулами, имеют более высокие температуры плавления и кипения. Жидкости, состоящие из полярных молекул, способствуют электростатической диссоциации растворенных в них веществ. Следует отметить, что изо всех известных типов химической связи наибольшее внимание заслуживает ковалентная связь, которая в зависимости от способа перекрывания атомных орбиталей (АО) может образовывать (сигма), (пи) и (дельта)- связи. В качестве первого примера рассмотрим образование молекулы водорода Н2 в виде схемы (1):
 
 В качестве второго примера рассмотрим описание молекулы аммиака NН3, в состав которой, наряду с тремя атомами водорода, входит атом азота, у которого валентность совпадает с числом неспаренных валентных электронов (схема 2):
 
        Напомним, что представленный выше способ получил название обменного механизма образования ковалентной связи, когда каждый атом предоставляет на связь по одному неспаренному электрону. Однако в методе ВС нет ограничений, налагаемых на «происхождение» общей электронной пары между атомами. Возможен и иной, донорно-акцепторный механизм образования ковалентной связи, когда один из партнёров предоставляет для её образования не один электрон, а готовую пару электронов (неподелённую электронную пару НЭП), а второй – только свободную орбиталь (3):

	
  
  
 В рассмотренном примере атом В является донором электронной пары, а атом А – акцептором. – С. [6, 49, 50, 78] рассматривает тенденцию к саморазвитию и личностному росту как изначальную81потребность личности. По мнению К. Роджерс [49], су­ществует фундаментальный аспект человеческой при­роды, который побуждает человека двигаться к расши­рению собственного опыта и более реалистичному фун­кционированию, сравнивая это побуждение со стрем­лением маленького зернышка быть здоровым и полно­ценным растением. Стремление к самоактуализации и более высоким целям свойственно любому психологи­чески здоровому человеку. Развитие и становление лич­ности - это творческий поиск человеком своего пред­назначения, согласия с самим собой, реализации своих возможностей. Растущая личность - это изменяющая­ся личность, способная осознавать собственный новый опыт и находить решение жизненных проблем. В про­цессе роста личности расширяются ее возможности, углубляются понимание жизни, духовность и открыва­ются новые перспективы. Развитие в первую очередь зависит от постоянных и активных усилий самого че­ловека. Это кропотливая работа над собой, требующая большой энергии и огромного желания. В процессе та­кой работы человеку необходимо:- научиться понимать и принимать себя, свою ин­дивидуальность познавая себя, приобрести под­линную внутреннюю свободу и независимость от внешних обстоятельств;- определить свое место в окружающем мире лю­дей, так как именно общение и взаимодействие с другими людьми дает человеку их любовь и под­держку, без него невозможно полноценное суще-82ствование;- найти ценность и смысл своей жизни, свое уни­кальное предназначение, взять на себя за это от­ветственность, ибо в этом заключается основная цель роста личности и ее развития. Література до усіх семінарів:
  Аверинцев С. С. Софія  Логос. Словник. – Київ, 1999.  Католическая энциклопедия.  – Москва, 2002. – Т. 1 (А–З); Москва, 2005. – Т. 2 (И–Л); Москва, 2007. –  Т. 3 (М–П) [окремі статті на сайті «Католическая  энциклопедия»].  Настольная книга  священнослужителя. – Москва, 1992. – Т. 1; Москва, 1983. – Т. 4.  «Православная  энциклопедия. – Москва, 2000. Следовательно, необходимо рассмотреть наличие кластеров из этих атомов, существующих даже при бесконечном разбавлении растворов. Кластеры должны содержать атомы меди в одном или нескольких валентных и спиновых состояниях и атомы кислорода. В изучаемой области концентраций наиболее вероятное число атомов в кластере не выше трех. Анализ всех возможных комбинаций состава кластеров дает единственный вариант минимального кластера, характеристики которого отвечали бы экспериментальным значениям магнитной восприимчивости и содержанию трехвалентной меди в растворах. Этим вариантом является кластер,-содержащий три атома меди, имеющий состав Cu(II)-0-Cu(III)-0-Cu(II). [Видання триває, є 24 томи. Електронна версія: Православная энциклопедия»].  Пуряєва Н. Словник  церковно-обрядової термінології. – Львів, 2001.  Христианство.  Энциклопедический словарь. – Москва, 1993. – Т. 1 (А–К); Москва, 1995. –  Т. 2 (Л–С); Москва, 1995. Возможен и иной, донорно-акцепторный механизм образования ковалентной связи, когда один из партнёров предоставляет для её образования не один электрон, а готовую пару электронов (неподелённую электронную пару НЭП), а второй – только свободную орбиталь (3):

	
  
  
 В рассмотренном примере атом В является донором электронной пары, а атом А – акцептором. Примером вещества (атома) с НЭП является представленный на схеме 2 атом азота в молекуле аммиака. Это позволяет ему участвовать в образовании ещё одной ковалентной связи в качестве донора электронной пары. В качестве атома-акцептора может служить, например, положительный ион водорода Н+, вообще лишённый электронов. Его незаполненная 1s-орбиталь (свободная АО) показывается следующим образом (4):
        Поэтому между молекулой аммиака NH3 и ионом водорода Н+ возможно взаимодействие по донорно-акцепторному механизму; НЭП атома азота становится общей для двух атомов, возникает ковалентная связь, в результате чего образуется катион аммония NH4+ (5):
  
                      Рассмотрим классический пример – образование молекулы метана СН4. 3 (Т–Я).  Encyklopedia Katolicka. –  Lublin, 1973–2010. – T. 1–14 [до гасла «Pastoralis officii», видання  триває, у читальні кафедри історії є два томи]. Особенности жанра «дум» иих оценка Пушкиным. – Київ, 2005. – С.  32–55, 104–113.).  Дослідження «Паломницькі  практики за матеріалами: Поменник Софії Київської. Публікація рукописної  пам’ятки другої половини XVIII – першої чверті XIX ст. / Упор. Оксана  Прокоп’юк. – Київ, 2004».  Дослідження «Чернече життя  за матеріалами: Переписка с Запорожьем. (1763–1765 гг.Манн Ю.М. Русская литература XIX в. Эпоха романтизма. Учеб. пособие. М., 2003. История русской литературы XIX века 1880-1830-е годы Под редакцией В.Н. Аношкиной и С.М. Петрова. М.: Просвещение, 1988.  Фотинский О. // ЧИОНЛ. – Киев, 1905. – Кн. Все це та багато іншого є результатами інтелектуальної діяльності людей, які приймають участь у проекті, або іншими словами це продукти інтелектуальної діяльності (ПІД) в проекті. – Вып. Групповое обсуждение этих качеств дает участникам чувство общности, способству­ет большему принятию себя, дает возможность предо­ставить друг другу положительную обратную связь, оказать поддержку, помочь увидеть причины своих недостатков и достоинства, которые часто скрывают­ся за тем, что люди считают своими недостатками.Изучаются и обсуждаются препятствия на пути ус­пешного построения профессиональной карьеры и воз­можные способы их преодоления.Исследуется понятие уверенности в себе, связь уве­ренности в себе с целями, ресурсами и самооценкой че­ловека.75Проводится работа по инвентаризации ресурсов -знаний, навыков и умений участников тренинга. Каж­дым из участников составляется индивидуальный "банк ресурсов" - позитивных качеств, знаний, навыков и уме­ний, которые могут быть предложены работодателю и характеризуют соискателя в наиболее выгодном свете.Реабилитанты обсуждают методы активного поис­ка работы. Составляется сеть поиска работы. Соци­альный педагог по трудоустройству информирует вы­пускников о современной ситуации на рынке труда. Обсуждаются варианты трудоустройства для каждого участника тренинга.Проводятся упражнения и ролевые игры, позволя­ющие реабилитантам научиться говорить о своих дос­тоинствах, получить и закрепить навыки позитивной самопрезентацииРассматриваются различные формы самопрезента­ции: искусство составления резюме, правила ведения телефонных переговоров, особенности интервью при приеме на работу.Изучаются современные правила и требования к резюме и автобиографии. Составляются и обсуждают­ся в группе резюме учащихся.Обсуждаются правила ведения телефонных перего­воров с работодателем, тактика построения разговора при звонке по объявлению и звонке "наудачу". – Отд.  III. – С. 23–49.  Дослідження «Міжконфесійні  стосунки за даними «Странствований» Василя Григоровича-Барського». Рекомендована література до курсу [  pdf].
   



ТЕМА 1. Механізм кримінально-правової охорони службової та професійної діяльності на сучасному етапі розвитку кримінального права України  | следующая ==> Лекция становится проблемной при выполнении двух условий.
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  