

	 Возмещение налога (Ст.176 - 176.1 НК РФ)
	 

 
Читайте также:I. Льготы по уплате земельного налога, предоставляемые физическим лицам.Анализ налогооблагаемой прибыли и налога на прибыль.Аналитические данные к счету 68 “Расчеты по налогам и сборам” (выписка из ведомости № 7 за декабрь 200Х г.)Бухгалтерская прибыль - чистая прибыль или убыток за отчетный период до вычета расходов по уплате налога.В целях расчета транспортного налогаВозмещение внеклеточного дефицита жидкостиВозмещение вредаВозмещение вреда лицам, понесшим ущерб в результате смерти кормильца.Возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина.Возмещение застрахованному других видов выплатВозмещение износа специальных инструментов и оснастки.






После представления налогоплательщиком налоговой декларации налоговый орган проверяет обоснованность суммы налога, заявленной к возмещению, при проведении камеральной налоговой проверки.
 Если нарушения не выявлены, то по окончании проверки в течение 7 дней налоговый орган обязан принять решение о возмещении соответствующих сумм.
 В случае выявления нарушений составляется акт налоговой проверки. Акт и представленные налогоплательщиком возражения должны быть рассмотрены руководителем налогового органа. По результатам рассмотрения руководитель (заместитель руководителя) выносит решение о привлечении налогоплательщика к ответственности либо об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения.
 Одновременно с этим решением принимается
 решение о возмещении полностью суммы налога, заявленной к возмещению; решение об отказе в возмещении полностью суммы налога, заявленной к возмещению; решение о возмещении частично суммы налога, заявленной к возмещению, и решение об отказе в возмещении частично суммы налога, заявленной к возмещению. При наличии у налогоплательщика недоимки по налогу, иным федеральным налогам, задолженности по соответствующим пеням и штрафам, налоговым органом производится самостоятельно зачет суммы налога, подлежащей возмещению, в счет погашения долгов.
 Налоговый орган обязан сообщить в письменной форме налогоплательщику о принятом решении в течение 5 дней со дня его принятия.
 Поручение на возврат суммы налога направляется налоговым органом в территориальный орган Федерального казначейства, который в течение 5 дней осуществляет возврат налогоплательщику суммы налога.
 В некоторых случаях налогоплательщики вправе воспользоваться заявительным порядком возмещения налога.
					Заявительный порядок возмещения налога представляет собой осуществление зачета (возврата) суммы налога, заявленной к возмещению в налоговой декларации, до завершения камеральной налоговой проверки.
					Право на применение заявительного порядка возмещения налога имеют:
 налогоплательщики-организации, у которых совокупная сумма НДС, акцизов, налога на прибыль организаций и налога на добычу полезных ископаемых, уплаченная за 3 календарных года, предшествующих году, в котором подается заявление о применении заявительного порядка возмещения налога, без учета сумм налогов, уплаченных в связи с перемещением товаров через границу РФ и в качестве налогового агента, составляет не менее 10 миллиардов рублей. Такие налогоплательщики вправе применить заявительный порядок, если со дня их создания и до дня подачи налоговой декларации прошло не менее 3х лет; налогоплательщики, предоставившие вместе с налоговой декларацией, в которой заявлено право на возмещение налога, действующую банковскую гарантию, предусматривающую обязательство банка на основании требования налогового органа уплатить в бюджет за налогоплательщика суммы налога, излишне полученные им (зачтенные ему) в результате возмещения налога в заявительном порядке, если решение о возмещении суммы налога будет отменено полностью или частично. Банковская гарантия должна быть предоставлена банком, включенным в перечень банков, отвечающих установленным требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения, который ведется Министерством финансов РФ на основании сведений, полученных от Центрального банка, и подлежит размещению на официальном сайте Министерства финансов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

	
 Не позднее дня, следующего за днем выдачи банковской гарантии, банк уведомляет налоговый орган о факте выдачи банковской гарантии.
 Налогоплательщики, имеющие право на применение заявительного порядка возмещения налога, подают в налоговый орган не позднее 5 дней со дня подачи декларации по НДС заявление о применении заявительного порядка возмещения налога, в котором указывают реквизиты банковского счета для перечисления денежных средств. В заявлении налогоплательщик принимает на себя обязательство вернуть в бюджет излишне полученные им (зачтенные ему) в заявительном порядке суммы и уплатить начисленные на указанные суммы проценты, в случае, если решение о возмещении суммы налога, будет впоследствии отменено полностью или частично.
 В течение пяти дней со дня подачи заявления налоговый орган принимает решение о возмещении суммы налога или об отказе в возмещении. Одновременно, в зависимости от наличия задолженностей налогоплательщика по налоговым платежам, налоговый орган принимает решение о зачете суммы налога, заявленной к возмещению, и (или) о возврате (полностью или частично) суммы налога.
 О принятых решениях налоговый орган обязан сообщить налогоплательщику в письменной форме в течение 5 дней со дня принятия решения. В сообщении о принятии решения об отказе в возмещении суммы налога указываются нормы НК, нарушенные налогоплательщиком.загрузка...
Поручение на возврат суммы налога оформляется налоговым органом на основании решения о возврате (полностью или частично) суммы налога, заявленной к возмещению, в заявительном порядке и подлежит направлению в территориальный орган Федерального казначейства на следующий рабочий день после дня принятия решения. Орган Федерального казначейства осуществляет возврат суммы налога налогоплательщику в течение 5 дней со дня получения поручения.
 При нарушении сроков возврата суммы налога на эту сумму начисляются проценты за каждый день просрочки начиная с 12-го дня после дня подачи налогоплательщиком заявления.
 Если впоследствии по результатам камеральной налоговой проверки сумма налога, возмещенная налогоплательщику, превышает сумму налога, подлежащую возмещению по результатам проверки, налоговый орган принимает решение об отмене решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, в заявительном порядке, а также решения о возврате (полностью или частично) суммы налога, заявленной к возмещению, в заявительном порядке и (или) решения о зачете суммы налога, заявленной к возмещению, в заявительном порядке в части суммы налога, не подлежащей возмещению по результатам камеральной налоговой проверки.
 Одновременно с сообщением о принятии решения, налогоплательщику направляется требование о возврате в бюджет излишне полученных им (зачтенных ему) в заявительном порядке сумм (требование о возврате). Налогоплательщик обязан самостоятельно уплатить суммы, указанные в требовании о возврате, в течение 5 дней с даты его получения.
 В случае неуплаты или неполной уплаты в установленный срок налогоплательщиком, представившим банковскую гарантию, налоговый орган направляет в банк требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии с указанием сумм, подлежащих уплате гарантом в течение 5 дней с даты получения банком данного требования. Банк не вправе отказать налоговому органу в удовлетворении требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии (кроме случая, когда такое требование предъявлено банку после окончания срока, на который выдана банковская гарантия).
  
					Контрольные вопросы
					1. Приведите определение понятия «добавленная стоимость».
 2. Дайте характеристику экономического содержания налога на добавленную стоимость.
 3. Какие методы расчета НДС предлагает экономическая наука?
 4. Когда и с какой целью НДС был введен в Российской Федерации?
 5. Какова роль НДС в формировании доходной базы бюджетов Российской Федерации?
 6. Назовите плательщиков НДС.
 7. Перечислите условия, которым должна отвечать организация, чтобы получить освобождение от исполнения обязанностей плательщика НДС.
 8. Что является объектом обложения НДС?
 9. Дайте определение понятию «реализация» в целях налогооб­ложения.
  
 10. На какой элемент НДС влияет место реализации товаров, ра­бот, услуг, имущественных прав?
 11. Каковы особенности определения места реализации товаров, работ, услуг?
 12. Каковы основные принципы определения цены товаров, работ, услуг, имущественных прав для целей налогообложения?
 13. В контексте столь однозначно сформулированной установки было дано понять, что в качестве доминирующего следует признать патриархально-феодальную модель [29]. Но одно дело принять данный тезис в виде исходной абстрактно-теоретической посылки и совсем другое – проникнуться его глубинным содержанием, то есть предметно разобраться, как докапиталистические отношения реализуются в конкретно-повседневной практике. Хотя эта задача в своей проекции выходила на область как будто бы знакомых и понятных обыденных империй, она, тем не менее, оказалась настоящем камнем преткновения. В большой части именно этим объясняется то обстоятельство, что местные партийные, советские и хозяйственные органы, демонстрируя в целом понимание роли докапиталистических отношений в ауле, все же не сумели до конца выйти за пределы неуверенных, а подчас и просто аморфных знаний о механизме и специфике их функционирования. Неслучайно очень часто на образ действовавших докапиталистических отношений переносилась атрибутика социально-экономических связей более высокого порядка в виде таких категорий, как «классовое расслоение», «сельский буржуа», «кулак», «сельскохозяйственный пролетариат» и т.п. Другими словами, происходила своеобразная аберрация, когда в силу отсутствия детального знания о реально разворачивавшихся процессах и явлениях аксиоматическое мышление пыталось раскрыть их через понятийно-категориальный аппарат, не соответствовавший данной объектной сфере. Следствием этого явилось игнорирование принципиальных различий и в типах социальной дифференциации. Если дословно обозначить докапиталистическую и капиталистическую формы расслоения как некие феномены «А» и «Б», то выясняется, что под первым нередко понималось то, что в действительности отражало суть исключительного второго. Для примера обратимся к резолюциям III Пленума Казахского краевого комитета РКП (б) (9-11 апреля 1925года), где прямо утверждалось что «растущая товарность … скотоводческого хозяйства на основе рыночных отношений с неизбежностью проводит и в условиях Киргизии к расслоению аула». В итоговых документах VI Казахстанской краевой конференции ВКП (б) 15-23 ноября 1927года публиковалось: «…Байство, сосредоточив в своих руках значительную часть средств, производства и на основе рыночных отношений применяя формы капиталистической эксплуатации, экономически подчиняет себе эти массы на основе, главным образом, докапиталистической эксплуатации».
 14. Какие операции не подлежат обложению НДС?
 15. Как определяется налоговая база НДС при реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав)?
 16. Как изменялись ставки НДС в России? Какие ставки НДС дей­ствуют в настоящее время?
 17. Возможно ли применение льгот при отсутствии раздельного учета операций по реализации продукции, освобождаемой от НДС и облагаемой налогом?
  
 18. Каков порядок отражения НДС в первичных учетных и расчет­ных документах?
 19. Как определяется налоговая база НДС при ввозе товаров на таможенную территорию РФ?
 20. Как определяется налоговая база по НДС сторонами договора комиссии?
 21. Назовите суммы, которые увеличивают налоговую базу по НДС.
 22. В какой момент определяется налоговая база НДС?
 23. Как определяется сумма НДС, подлежащая уплате в бюджет?
 24. Назовите условия применения налоговых вычетов, уменьшаю­щих НДС.
 25. Является ли счет-фактура первичным документом?
 26. Перечислите основания для включения НДС, уплаченного по­ставщику товаров (работ, услуг, -имущественных прав), в себе­стоимость производимой продукции.
 27. Перечислите случаи, при наступлении которых плательщик НДС обязан восстановить ранее законно принятый к вычету НДС.
 28. Каков порядок принятия к вычету сумм входного НДС в случае приобретения товаров (работ, услуг), используемых для осу­ществления как облагаемых, так и не подлежащих налогообло­жению НДС операций?
 29. Уставный капитал общества состоит из 800 обыкновенных акций и 200 привилегированных акций одинаковой номинальной стоимостью 1000 рублей. На очередном годовом собрании акционерами было единогласно принято решение не выплачивать дивиденды по привилегированным акциям, а направить прибыль отчетного года на производственные цели. Кто из нижеперечисленных акционеров имеет право внесения предложений в повестку дня следующего общего собрания акционеров, если Акционер А владеет 2% обыкновенных акций общества, акционер В – 5% привилегированных акций, акционер С – 10% привилегированных акций? Ответ:Акционер С
  
 13. Инвестор купил опцион колл за 100 руб. на актив 1050 руб. На дату исполнения цена этого актива составила 1075 руб. Каковы финансовые результаты сделки (налоги и накладные расходы не учитывались), рыночную ставку принять равной нулю)?
 30. Какие документы, в какие сроки предоставляются в налоговые органы для подтверждения экспорта товаров (работ, услуг)?
 31. Как исчисляется НДС при экспорте товаров, если документы не были представлены в установленный срок?
 32. Применяется ли нулевая налоговая ставка при реализации то­варов (работ, услуг) в страны-члены СНГ?
 33. В какие сроки происходит уплата НДС и предоставление дек­ларации?
 34. Каков порядок возмещения НДС из бюджета?
  
  
 Задачи.
  
 Задача 1
 Организация в отчетном периоде:
 • реализовала продукцию собственного производства на сумму 1540 тыс. руб. (в том числе НДС — 18 %);
 • получила аванс на предстоящую поставку продукции на сумму 220 тыс. руб.;
 • приобрела (оплатила и оприходовала) материальные ресурсы на сумму 750 тыс. руб. (в том числе НДС — 18%); 12% этих материальных ресурсов использовано для непроизводственных нужд;
 • приобрела основные средства для производства продукции на сумму 1244 тыс. руб. (в том числе НДС — 18%). Основные средства приняты на учет.
 Определить сумму НДС, подлежащую внесению в бюджет.
 Задача 2
 Затраты организации на приобретение материалов составили 440 тыс. руб. В результате запуска в производство этого материала организация выпустила и реализовала по свободным ценам товары на сумму 670 тыс. руб. Ставка НДС — 18%.
 Определить сумму внесенного в бюджет НДС при условии, что организацией фактически отнесена на издержки производства лишь половина приобретенного материала.
  
 Задача 3
 Организация в отчетном периоде получила от реализации продукции (работ, услуг) выручку в размере 1300 000 руб., в том числе НДС — 18%. Сумма, полученная от покупателей в порядке предварительной оплаты, — 27000 руб. Сумма НДС, полученная от поставщиков 480000 руб.). В течение отчетного периода организация приобрела:
 • материальных ресурсов для производственных нужд на сумму 215 000 руб., в том числе НДС —18 %. Из них оплачено 187 000 руб., в том числе НДС — 18 %.;
 • оборудования на сумму 256 000 руб., в том числе НДС - 18 % Оборудование оплачено и принято на учет.
 Определить сумму НДС, подлежащую уплате в бюджет в отчетном периоде.
 Задача № 4
 Для исчисления НДС организация имеет следующие дан­ные:
 В 3 квартале реализовано 34000 ед. Ставка НДС 18%.Полная себестоимость 1 ед. 1700 руб. Рентабельность 40%. В течение квартала получены сырье и материалы на сумму 95400 тыс.руб. при ставке НДС 18%. Приобретены и вваедены в эксплуатацию основные средства на сумму 13800 тыс.руб. НДС 18%.
 Требуется определить расчеты организации с бюджетом по НДС
  
  
 Задача № 5
 Для определения расчетной цены импортирующей органи­зации за единицу продукции имеются следующие данные:
 Таможенная стоимость 1 ед. Связано это было с кризисом хлебозаготовок 1925-1926, 1927-1928 годы. Уже тогда применялось грубое насилие к «держателям хлеба», - прежде всего к кулацким, и вообще зажиточным хозяйствам, но не только к ним, а и к широким середняцким слоям крестьян. Это привело к отмене НЭПа в наиболее важной в системе экономических отношений  отношений между городом и деревней [43, c.254]. Курс доллара 30 руб. Ставка акциза 5%.Сбор за таможенное оформление 3000 руб. Таможенная пошлина 15%.Ставка НДС 18%. Прочие накладные, относимые на финансовые результаты 12000 руб. с учетом НДС.
 Требуется определить:
 1.Определить суммы платежей, уплаченных таможенному органу.
 2.Определить расчетную цену импортирующей организации
  
 Задача 6. Рассчитать налог НДС, вносимый в бюджет по следующим данным:
 1. Товар оплачен поставщику на сумму 18 000 руб. (в т.ч. НДС) – определить.
 2. Выручка от продажи товаров – 12 000 руб. (в т.ч. НДС) – определить.
  
 Задача 7. Предприятие оптовой торговли реализует товары 600000 руб., приобретает продукты на сумму 300 000 руб.; промтовары – на 845 000 руб., торговая наценка – 30%.
 Определите НДС, вносимый в бюджет
  
 Задача 8
 Организация является плательщиком НДС. За январь–март текущего года выручка от реализации продуктов питания, облагаемых по ставке НДС 10%, у организации составила 500 тыс. руб., включая НДС. Товар был реализован с торговой наценкой 15%. Расходы на продажу товара за налоговый период составили 20 тыс. руб.
 Определить НДС к уплате в бюджет.
 Задача 9
 За январь текущего года Акционерным обществом реализована продукция по ценам без налога на добавленную стоимость (НДС) на сумму 7 000 000 руб. Рентабельность продаж 30%. НДС, полученный от поставщиков, составил 720 000 руб. За отчетный период сумма НДС, отнесенная на расчеты с бюджетом, составила 500 000 руб.
 У организации произошло хищение товаров со склада. После немедленно проведенной инвентаризации обнаружилась недостача товаров на сумму 20 500 руб.
 Определить: Сумму НДС, подлежащую перечислению в бюджет.
 Задача 10
 Отчетные данные для расчета налогооблагаемой базы (руб.): За отчетный период на расчетный счет предприятия поступили: выручка от реализации продукции 3700 тыс.руб., в т.ч. НДС 18%, финансовая помощь от организации 50 тыс.руб., аванс в счет предстоящей отгрузки продукции 64 тыс.руб. Предприятие безвозмездно передало автомобиль остаточной стоимостью 100 тыс.руб. От поставщиков получены материалы и услуги на 600 тыс.руб., в том числе НДСМ 18%.Требуется составить расчет НДС за отчетный период.
  
 Тесты
  
 1. Являются ли организации розничной торговли пла­тельщиком НДС?
 1. Являются все организации.
 2. Не являются плательщиками.
 3. Являются организации, у которых площадь торгового зала превышает150 м2
 
  
  
 2. Какие операции не при­знаются объектом обложе­ния НДС?
 1. Реализация товаров (работ, услуг) на территории РФ.
 2. Ввоз товаров на таможенную тер­риторию РФ.
 3. Выполнение работ (оказание услуг) органами, входящими в систему орга­нов государственной власти и органов местного самоуправления, в рамках, установленных законодательством РФ
  
 3.Какая операция не под­лежит обложению НДС?
 1.Услуги по ремонту бытовой техники.
 2. Перевозка пассажиров маршрутны­ми такси.
 3. Услуги по ремонту бытовой техни­ки в период гарантийного срока их эксплуатации
  
  
 4. Если налоговая база дана в ценах без НДС, по какой формуле исчисляется налог?
 1.НБхСт. :100.
 2. НБхСт. : 100 +Ст.
 3.НБ х Ст. : 100 – Ст
 Где: НБ — налоговая база;
 Ст. — ставка НДС
  
 5. Будут ли облагаться НДС суммы, полученные в виде авансов в счет предстоящих поставок товаров?
 1.Да, по формуле НДС = НБ х Ст : 100 + Ст, где НБ -налоговая база; Ст — ставка налога.
 2.Нет.
 3.Да,если НДС выделен в товарной накладной
  
 6. Т.4. История советского крестьянства.- М., - 1988. – 178 с.
 1. Месяц (квартал).
 2. Год.
 3. Квартал
  
  
 7.Товары реализованы на экспорт. Какой это обо­рот?
 1.Облагаемый НДС.
 2.Необлагаемый НДС.
 3.Облагаемый НДС, по ставке 0%
  
 8. Подлежит ли зачету НДС по представительским рас­ходам?
 1. Да, по всей сумме.
 2. В пределах норм представительских расходов.
 3.Не подлежит зачету
  
 9.Общее правило зачета НДС, т.е. применение нало­гового вычета
 1. Материальные ценности приняты на учет, оплачены, предназначены для про­ изводства, имеется счет-фактура.
 2. Материальные ценности оприходо­ваны, оплачены, имеется счет-фактура.
 3. Материальные ценности оприходо­ваны, предназначены для производства, имеется счет-фактура
  
 10.Материальные ценности приобретены для производ­ственных нужд за наличный расчет, подлежит ли НДС зачету?
 1.Нет.
 2. Подлежит при условии расчета НДС.
 3. Подлежит при выделении этой сум­мы в приходном кассовом ордере, на­кладной и наличии счета-фактуры
  
 11.В каком случае НДС под­лежит уплате в бюджет?
 1. Когда налоговые вычеты по НДС больше, чем НДС, начисленный по реа­лизованным товарам.
 2. Когда НДС, начисленный по реали­зованным товарам, больше, чем нало­ говые вычеты.
 3. Когда НДС, начисленный по реали­зованным товарам, меньше, чем нало­говые вычеты
  
 12. Срок представления на­логовой декларации по НДС
 1. В срок, установленный для представ­ления бухгалтерской отчетности.
 2. Не позднее 20-го числа следующе­го месяца (квартала).
 3.Не позднее 1-го числа следующего месяца
  



Уплата налога и отчетность Ст.173, 174 НК РФ  | следующая ==> Налог на доходы физических лиц (НДФЛ, Глава 23 НК РФ)
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 128; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  