

	 ЛУЧ СВЕТА
	 

 
Читайте также:Анализ поляризованного светаАнализ, класс-ция и х-ристики соврем-х источников света и осветит приборов. 

	 Работа «Составь алгоритм»
	 

 
Читайте также:Adobe Flash. Работа со статичной графикой.Adobe Photoshop. Интерфейс программы. Работа с выделенными областями.D триггеры, работающие по фронту.III. Работа над темой урока.IV. САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА И ОРГАНИЗАЦИЯ КОНТРОЛЬНО-ОЦЕНОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИIV. Чтение стихов Ш. Фидаи и работа над ними.Lory лучше аналогичных устройств работает в качестве блока-зажима в полиспастных системах.OGC разработаны еще несколько стандартов для управления проектамиVI. ТРЕБОВАНИЯ К КОНКУРСНЫМ РАБОТАМА вот и второй профит сработал.Автоклавы для обеспечения безопасной работы снабжаются, также как и сосуды, работающие под давление, предохранительной и запорной арматурой, контрольно-измерительными приборами.АД с короткозамкнутым ротором работает в режиме противовключения при скольжении






А чья это там избушка? П1 принимаем ближайший больший стандартный фильтр 

ФИПа I-2,0-0,6 (рабочее давление - 0,6 МПа, диаметр фильтра - 2000 мм, высота фильтрующей загрузки - 2500 мм, расход воды при расчетной скорости фильтрования - 80 м3/ч) . Световой поток, сила света, освещенность, яркость- определение и единицы измерения.Вопрос 4. Характеристика света в помещении.Д. Отражение светаДАВЛЕНИЕ СВЕТАДавление света






Прошло недели три со дня назначения Константина Дмитриевича инспектором. Хотя за это короткое время ему еще не удалось провести своих реформ, но в институте уже можно было заметить большие перемены. Появление Ушинского произвело на нас такое впечатление, будто в темном и душном помещении вдруг отворили наглухо закрытые окна и впустили туда широкую струю света и воздуха. Еще недавно дни нашей жизни были похожи один на другой, как две капли воды, и мы томились их однообразием и скукой. Теперь же каждый день приносил новости. Мы точно ожили или проснулись, зашевелились, заволновались и не могли наговориться друг с другом. Каждая встреча с Константином Дмитриевичем, каждое его слово было ново для нас и возбуждало массу споров и разговоров. Мы обсуждали со всех сторон каждое замечание его и частенько отказывались от своих старых взглядов. Постепенно мы начали понимать, что новый инспектор стремится сделать нашу жизнь лучше и содержательнее, чем она была раньше.
 Один незначительный случай особенно ясно показал, что в лице Ушинского мы имеем не только начальство, но и друга.
 Как-то, передавая Ане Ивановской письмо от ее отца, Тюфяева при всем классе стала попрекать ее, что она задирает нос, в то время как у отца ее ничего нет, а когда у него и бывают деньги, он предпочитает их тратить на театры, чем посылать дочери.
 Аня вспыхнула, на глаза ее навернулись слезы, и, взяв письмо, она выбежала в коридор. Отец, действительно отказывал ей на этот раз в деньгах, объясняя, что дела его идут плохо. Спрятав письмо в карман передника, Аня долго стояла в коридоре, не желая заходить в класс с невысохшими от слез глазами, как вдруг к ней подошел Ушинский.
 (Рис.5)

Рис.5 Менеджер проекта

В предложенной форме создания новой базы данных необходимо выбрать кнопку создания новой базы данных - New Database(Рис.6). Будет предложено указать имя и место расположения базы данных, её следует разместить в папке ..\Data\. Рис.6 Форма создания новой базы данных

Необходимо поставить флажок Create project directory structure, который позволяет автоматически создать в указанной папке проекта каталоги для размещения данных, форм, отчетов и т.д. Работа над темой урока.IV. САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА И ОРГАНИЗАЦИЯ КОНТРОЛЬНО-ОЦЕНОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИIV. Чтение стихов Ш. Фидаи и работа над ними.Lory лучше аналогичных устройств работает в качестве блока-зажима в полиспастных системах.OGC разработаны еще несколько стандартов для управления проектамиVI. ТРЕБОВАНИЯ К КОНКУРСНЫМ РАБОТАМА вот и второй профит сработал.Автоклавы для обеспечения безопасной работы снабжаются, также как и сосуды, работающие под давление, предохранительной и запорной арматурой, контрольно-измерительными приборами.АД с короткозамкнутым ротором работает в режиме противовключения при скольжении






А чья это там избушка? (Слайд 3) В ней живёт Бабушка и у неё тоже есть помощник Кузя. Бабушка дала задания Кузе (Слайд 4), а чтобы он ничего не забыл, подготовила памятки действий. Посмотрите и вы эти памятки, определите, правильны ли их записи? Если найдёте ошибки - исправьте их. - уборка квартиры пылесосом
 - при мытье посуды
 - поливе цветов
 Проверить правильность записи действий 
 УБОРКА КВАРТИРЫ С ПОМОЩЬЮ ПЫЛЕСОСА
					Принести пылесос в комнату. Такое правило существует, и тут уж ничего не поделаешь, но она злится на себя за то, что не постаралась, как другие ее подруги, переслать свое письмо через их родственников и не позаботилась о том, чтобы получить тайно ответ отца. Она прямо сказала, что огорчается не тем, что отец отказал ей в деньгах, а оскорблениями Тюфяевой, которая пользуется письмом отца, чтобы попрекать ее при всех и часами читать свои нотации.

 Ушинский горячо поблагодарил Ивановскую за доверие и сказал, что сделает все, чтобы уничтожить этот нелепый обычай. И действительно, скоро после случая с Ивановской классные дамы начали передавать воспитанницам письма, не распечатывая их.
 Правда, Ушинскому не удалось совсем уничтожить этот обычай. И хотя контролирование писем уж не было обязательным, но и не было запрещенным. Поэтому некоторые классные дамы, вроде Тюфяевой, продолжали заниматься этим делом.
 Зато Ушинскому удалось настоять на том, чтобы мы на время уроков не снимали пелеринок, как это было принято прежде.
 -- Вы, может быть, будете восставать и против балов, на которые девушки являются с голыми плечами, -- говорила maman, насмешливо улыбаясь.
 -- Ну, в бальные порядки я вмешиваться не собираюсь, -- отвечал весело Ушинский, -- но согласитесь сами... Ведь на балы являются, чтобы ловить женихов. А класс для институтки должен быть храмом науки. И вдруг специально для учителя оголять себе плечи! Ведь после занятий, я сам видел, они сидят в пелеринках.
 Этот разговор Ушинского с инспектрисой, подслушанный кем-то из "отчаянных", мы передавали друг другу с большим интересом. Вначале многие находили, что Ушинский уж слишком умный, верно, заучился до того, что перестал понимать "красоту", но постепенно обычай снимать пелеринки показался и нам неприличным и глупым.
 Ушинский уничтожил и более вредный обычай: до него во время уроков мы не имели права задавать вопросы учителям. Он настоял на том, чтобы мы спрашивали у них все, чего не понимали, и добился того, что урок стал походить на живую беседу между ученицами и учителем.
 Понимая, что смелость, резкость и прямота Ушинского не могут нравиться начальству, мы стали опасаться, что Леонтьева выгонит его из института. Наполни лейку водой. Полей цветок. Поставь лейку на место. Заслушиваются выступления групп. 5. Домашнее задание:
 Дома вам предстоит прочитать с.99-100 Составь алгоритм. Приготовить яичницу по алгоритму. Тогда, напротив, мы стали думать, что никто не может тронуть нашего инспектора и он явится для нас таким же реформатором, каким был Петр Великий для России.
 Только позже, уже окончив институт, я узнала, как трудно было Ушинскому добиться всех этих вещей, какую тяжелую борьбу он вынес с нашим начальством и как жестоко потом поплатился за это.
 Впрочем, борьба эта не была явной. Наша начальница Леонтьева, не сочувствуя взглядам нового инспектора, попросту ничего не могла поделать. Теплотехнические требования, предъявляемые к ограждающим конструкциям зданий, регламентируются СНиП II-3-79* "Строительная теплотехника" и зависят от вида ограждения (стена, покрытие и др. ), нормируемых параметров производственной среды (микроклимата), климатических условий района и функционального назначения здания. Целью теплотехнических обследований ограждающих конструкций является выявление их фактических теплозащитных качеств и их соответствия современным нормативным требованиям, которые в последние годы существенно изменились в связи с проблемой экономии и рационального использования энергетических ресурсов. 10.1.2. Теплотехнические качества ограждающих конструкций характеризуются приведенными сопротивлениями: теплопередаче – R0, м2×°С/Вт, паропроницанию - Rп, м2×ч×Па/мг, и воздухопроницанию - Rвоз, м2×ч/кг. Педагогическая и литературная деятельность его обратила на него общее внимание. Наступало новое время. Этноцентризм сплачивает группу, оправдывает жертвенность и мученичество во имя ее благосостояния; без него невозможно проявление патриотизма. Во-вторых, этноцентризм - необходимое условие появления национального самосознания. Этноцентризм может быть искусственно усилен в какой-либо группе с целью противостояния другим группам при конфликтном взаимодействии. Уже одно упоминание об опасности, например, для существования какой-либо организации, сплачивает ее членов, повышает уровень этноцентризма. Периоды напряженности в отношениях между нациями или национальностями всегда сопровождаются повышением интенсивности этноцентристской пропаганды. Возможно, это связано с подготовкой членов группы к борьбе, к предстоящим лишениям и жертвам. Следует отметить и его консервативную роль, негативное влияние на развитие культуры. Действительно, если наша культура лучшая в мире, то зачем надо что-то совершенствовать, изменять и тем более заимствовать из других культур? Так, привилегированные группы считают свое общество самым лучшим и справедливым и стремятся внушить это другим группам, поднимая тем самым уровень этноцентризма. Сама императрица Мария Александровна, желая поднять образование в институте, указала Леонтьевой на Ушинского. Этого было достаточно, чтобы начальница его пригласила к себе. С первых же месяцев его инспекторства Леонтьева поняла, что имела дело с врагом. Товары распределены по отделам, как и в реальном магазине. Для тех, кто еще не обзавелся доступом в Сеть, существует заказ по телефону, автоматический или через оператора. В магазине есть каталог, который ежемесячно обновляется. Забрать готовый заказ можно на следующий день либо самостоятельно, либо воспользовавшись услугами курьера. Покупатель во время заказа выбирает, в какой половине следующего дня он готов забрать свой заказ. Если клиент решил самостоятельно прийти за продуктами, которые заказал накануне, он вставляет карточку в специальный терминал при входе в зал выдачи заказов и получает чек. Скрепя сердце ей приходилось ждать "лучших времен", когда новым идеям, охватившим Россию и губившим, по мнению ее, институт, будет объявлена наконец война. И Леонтьева ждала.

    
        Диапазон измерения температур от минус 70 до +1600 °С. 10.2.2.
 ВЫМОЙ ТАРЕЛКУ
					Открой кран. Мы заняты были делом и впервые чувствовали, что живем полной жизнью.
					ПЛАНЫ УШИНСКОГО
					Как-то раз, когда до выпуска оставалось несколько месяцев, ко мне подошел Ушинский и спросил:
 -- Не вы ли та воспитанница, которая упала с лестницы, чуть не разбилась вдребезги и, рискуя жизнью, героически терпела жестокие боли только для того, чтобы не пойти к доктору, опасаясь этим опозорить себя?
 Я почувствовала в его вопросе насмешку и молчала; подруги, стоявшие подле, подтвердили, что это была именно я. Вдруг этот строгий, суровый человек, так редко улыбавшийся, разразился громким, веселым смехом. Я вспыхнула. Этот смех показался мне издевательством и я повернулась, чтобы уйти даже без реверанса, что считалось у нас самой грубой невежливостью.
 -- Что же вы сердитесь? Кажется, даже обиделись? -- удивился Ушинский, удерживая меня.
 _ Каждая на моем месте поступила бы так же, -- сказала я сухо.
 Наполни лейку водой. Полей цветок. Поставь лейку на место. Заслушиваются выступления групп. -- весело возразил он. -- Если даже у всех вас такие убеждения, -- и опять насмешливая нотка прозвучала в его голосе, -- то все-таки редко кто мог бы выдержать характер до конца. Вымой тарелку. Вытри её. Заслушиваются выступления групп. 5. Домашнее задание:
 Дома вам предстоит прочитать с.99-100 Составь алгоритм. Приготовить яичницу по алгоритму. Презентация  | следующая ==> Итог урока. Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Одним словом, я хочу предложить вам, вместо того, чтобы уехать домой после выпуска, остаться еще здесь и поучиться в новом, седьмом классе, который я устраиваю для выпускных. Уверяю вас... почитаете, подумаете, поработаете головой, и даже на такой вопрос, который мы только что обсуждали, будете смотреть иначе.
 Я молчала пораженная неожиданным предложением. С одной стороны, мне было приятно, что Ушинский обращался ко мне, с другой -- пугала мысль провести еще год в ненавистных стенах.
 Видя мои колебания, Ушинский добавил, что не торопит меня с ответом, и если я соглашусь, то должна буду спросить разрешения родителей, но что для этого есть еще много времени впереди.
 В первьй раз за всю свою институтскую жизнь я написала матери не казенное письмо. Я писала о появлении нового инспектора, о его нововведениях и реформах, о новом классе, в котором будут преподавать новые учителя, писала о том, что Ушинский предложил мне остаться в нем, и просила на это разрешения.
 Все реформы Ушинского должны были вступить в силу с нового года. Курс учения в Смольном должен был продолжаться, вместо шести, семь лет. Учебные программы института были не только сильно изменены, но и значительно расширены.
 Ушинский вводил в программу новые для нас предметы: естествознание и физику. Эти предметы должны были преподаваться не иначе, как с помощью моделей, чучел, рисунков, приборов, опытов.
 Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
 Внимательно осматривая в институте каждый уголок, он заметил одну всегда запертую дверь. Ушинский заинтересовался закрытой комнатой и начал расспрашивать о ней начальство. Однако ни инспектриса, ни даже наша начальница не вспомнили, что могло находиться за закрытой дверью.
 Тогда Ушинский, неутомимый в своей энергии и любознательности, призвал слесаря, и, наконец, таинственная дверь открылась. Перед Ушинским была огромная комната, заставленная по стенам старинными шкафами с огромной коллекцией чучел животных, с прекрасным гербарием и дорогими физическими приборами.
 Находка была как нельзя более кстати; Леонтьева уже поговаривала о том, что нельзя производить физические опыты в классе, а особого помещения для этого не имелось. К тому же на покупку физических приборов, различных коллекций и моделей пришлось бы затратить большую сумму, а наше начальство было радо всякому предлогу, чтобы выставить Ушинскому какое-нибудь препятствие.
 Суточный расход технического реагента

Реагент, кг/сут


Н1


А1


Н2


А2


Na




H2SO4


4579,2


-


472,23


--


--




NaOH


--


4057,1


--


2589,42


--




NaCl


--


-


--


--


4386,87






Суммарный расход: 

ь H2SO4-5051,43 кг/сут;

ь NaOH-6646,5 кг/сут;

ь NaCl-4386,9 кг/сут;

ь извести-3814,3 кг/сут;

ь коагулянта-1234 кг/сут;

ь флокулянта-16,4 кг/сут. 3. Расход фильтрующих материалов. Фильтрующий материал, м3


H1


A1


H2


A2


Na


ОФ




Катионит


39,75


? 23,85


? 23,55


? Анионит  низкоосновный


? 53,25


? ? Оказалось, что эти сокровища были когда-то подарены институту императрицами Марией Федоровной и Александрой Федоровной. Ввиду того, что это были дары двух императриц, институтское начальство считало необходимым беречь их, то есть крепко-накрепко запереть в отдельной комнате. Таким образом, ни разу не употребив их в дело и не показав даже воспитанницам, начальство так основательно упрятало роскошные дары, что даже забыло о них и, казалось, не меньше Ушинского было поражено находкой.
 Для регенерации ионитных фильтров ВПУ располагает реагентным хозяйством, которое включает склады для хранения химических реагентов, оборудование для приготовления и подачи регенерационных растворов. Для хранения кислот и щелочей устанавливается не менее чем по две емкости для каждого реагента с учетом месячного запаса. То и дело бегали мы осматривать музеи. 1.3 Построение инфологической модели

Инфологическая модель -- модель предметной области, определяющая совокупности информационных объектов, их атрибутов и отношений между объектами, динамику изменений предметной области, а также характер информационных потребностей пользователей. Так как вход в кабинет был вскоре запрещен до приведения его в порядок, мы стали особенно стремиться попасть туда.
 На накатах убирают засыпку, а с поверхности перегородок и потолков - штукатурку на участках 30´30 см. Вскрытие целесообразно производить также и в местах прохождения водопроводных и канализационных труб.9.3. Оценка технического состояния конструкций 9.3.1. Результаты обследований и определений фактических характеристик деревянных конструкций и их элементов сопоставляются с требованиями СНиП II-25-80, СНиП 2.03.11-85 и других нормативных документов. 9.3.2. Фактическая влажность материалов стеновых конструкций сопоставляется с данными табл. 9.2 и при их превышении разрабатываются рекомендации по снижению эксплуатационной влажности конструкций. 9.3.3. На основании результатов обследований производятся поверочные расчеты несущих конструкций по двум предельным состояниям и разрабатываются рекомендации по дальнейшей их эксплуатации и восстановлению их несущей способности и эксплуатационной надежности.^ Таблица 9.2.Допустимые значения влажности материалов деревянных стен ^ Наименование материала  Плотность, кг/м3  Допустимая влажность, %  к началу зимнего периода  к концу зимнего периода  Дуб  700  24  30  Сосна  600  20  25  Береза  500  18  22  Осина  400  16  20 ^ 10. ТЕПЛОТЕХНИЧЕСКИЕ ОБСЛЕДОВАНИЯ ОГРАЖДАЮЩИХ КОНСТРУКЦИЙ10.1. Мы с изумлением рассматривали расставленные на полу чучела животных. Вытри её. Поставь в шкаф. Закрой кран. ПОЛЕЙ ЦВЕТОК
					Возьми лейку. Открой кран. Наполни лейку водой. Полей цветок. Вдруг из-за угла шкафа вышел молодой человек и проговорил:
 -- Ни то, ни другое, mesdemoiselles, -- это только ласка... Мне говорили, что институтки не умеют отличить корову от лошади. Правда?
 -- Какая ложь! -- вскрикнула я возмущенно.
 -- Что за гадость! Мы непременно пожалуемся на вас Ушинскому, -- бросила ему Катя Петрова, и мы обе выбежали из комнаты.
 -- Ах, барышни, барышни! -- донеслось нам вслед. -- Вы даже не понимаете, что жаловаться стыдно.
 Инуиты верят, что в загробном мире у людей будет такое же тело, как и в земной жизни. Поэтому инуиты считают, что поступая таким образом, они сводят к минимуму страдания, которые будут испытывать их близкие в загробном мире. Кроме того, социологи отмечают, что такая практика применяется у народа, жизнь которого полна риска и опасностей, отличается дефицитом ресурсов и поэтому необходимо ограничение численности иждивенцев. Нужно понять основное положение культурного релятивизма, согласно которому определенные элементы отдельной культурной системы являются правильными и общепринятыми потому, что они хорошо себя зарекомендовали именно в этой системе.
 "Над нами все издеваются, смотрят на нас, как на последних дур, -- думала я, оставшись одна. -- Разве мой брат, когда я рассказываю ему что-нибудь из институтской жизни, не повторяет на все лады: "Как это пошло! Как это глупо!" А Ушинский... Как часто, рассуждая с нами, он едва сдерживает улыбку... Учиться, учиться надо", -- говорила я себе.
 Чтение стихов Ш. Фидаи и работа над ними.Lory лучше аналогичных устройств работает в качестве блока-зажима в полиспастных системах.OGC разработаны еще несколько стандартов для управления проектамиVI. ТРЕБОВАНИЯ К КОНКУРСНЫМ РАБОТАМА вот и второй профит сработал.Автоклавы для обеспечения безопасной работы снабжаются, также как и сосуды, работающие под давление, предохранительной и запорной арматурой, контрольно-измерительными приборами.АД с короткозамкнутым ротором работает в режиме противовключения при скольжении






А чья это там избушка? (Слайд 3) В ней живёт Бабушка и у неё тоже есть помощник Кузя. Бабушка дала задания Кузе (Слайд 4), а чтобы он ничего не забыл, подготовила памятки действий. Посмотрите и вы эти памятки, определите, правильны ли их записи? Если найдёте ошибки - исправьте их. - уборка квартиры пылесосом
 - при мытье посуды
 - поливе цветов
 Проверить правильность записи действий 
 УБОРКА КВАРТИРЫ С ПОМОЩЬЮ ПЫЛЕСОСА
					Принести пылесос в комнату. Подключить к сети. Нажать ВКЛ на корпусе. Нажать ВЫКЛ на корпусе.
 Незадолго до выпускных экзаменов я получила от матушки ответ.
 "До сих пор, -- писала мне матушка, -- я получала от тебя сухие, деревянные письма, глубоко огорчавшие меня. Если такая перемена могла произойти с тобой, которую я считала совсем окаменевшей, то это мог сделать только гениальный педагог".
 В рассматриваемой базе данных создан отчет «Отчет о выручке» (Рис.19) с помощью Мастера Отчетов. В ходе создания отчета было использовано свойство группировки данных, в данном случае группировка по товарам, и получение итоговых данных, то есть подсчитывается сумма за группу определенных товаров, и проданных товаров в целом. Рис.19 Окно отчета «Отчет о выручке»

2.5 Создание запросов

Одним из основных назначений разработанного приложения является быстрый поиск информации в базе данных и получение ответов на разнообразные вопросы. Для этих целей в Visual FoxPro используются средства, называемые запросами. В данной базе данных, с помощью Мастера Запросов, разработан один запрос «Запрос по сотрудникам и проданным товарам» (Рис.20). Данный запрос позволяет посмотреть информацию о том, на какую сумму продал товар тот или иной сотрудник. Рис.20 Окно запроса «Запрос по сотрудникам и проданным товарам»

2.6 Создание оперативной справки

Для создания оперативной справки была использована программа HTML Help Workshop.Эта программа позволяет без затруднений создать качественную справочную систему. Данная справка (Рис.21) легка в использовании и дает возможность любому пользователю быстро найти необходимую информацию. В справочной системе описаны этапы проектирование базы данных «Стол заказов». Рис.21 Окно Справочной системы

2.7 Проектирование меню проекта

Для того, чтобы создать Меню необходимо в окне Project Manager на вкладке Others выбрать пункт Menus и нажать кнопку New.
 Одним словом, матушка была счастлива, узнав, что я еще остаюсь в институте.
					Нужно понять основное положение культурного релятивизма, согласно которому определенные элементы отдельной культурной системы являются правильными и общепринятыми потому, что они хорошо себя зарекомендовали именно в этой системе. Самый рациональный путь развития и восприятия культуры в обществе - сочетание черт и этноцентризма, и культурного релятивизма, когда индивид, испытывая чувство гордости за культуру своей группы или общества и высказывая приверженность основным образцам этой культуры, в то же время способен понять другие культуры, поведение членов иных социальных групп, признавая их право на существование. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Институтская церковь переполнена народом. П2, [1]). Расход технического продукта:

где С - содержание активно действующего вещества в техническом продукте

;

Суточный расход технического продукта:

Суточный расход воды, который должен быть подан на следующую рассчитываемую группу анионитных фильтров (А1):

6.1.3 Расчет группы анионитных фильтров первой ступени (А1) 

Необходимая площадь фильтрования определяется по формуле:

,

Q=308,04 м3/ч-производительность фильтра без учета расхода воды на их собственные нужды;

 - скорость фильтрования. Все они в пышных белых платьях, в белых кушаках, в белых перчатках. Пропылесосить. Отключить от сети.
 Я стояла у стены в своем старом форменном платье, и страшная тоска сжимала мне сердце.
 "Счастливицы! При таком замкнутом цикле вода из пруда или реки используется многократно. 1. Выбор источника водоснабжения ТЭЦ и анализ показателей качества исходной воды

При выборе источника водоснабжения необходимо учитывать, что в качестве исходных вод для электростанций используют:

воды поверхностных источников( реки, озёра, водохранилища);

воды артезианских скважин непитьевого качества, если по основным показателям они не хуже вод открытых водоемов;

воды прямоточных и циркуляционных систем охлаждения конденсаторов турбин;

очищенные промышленные сточные воды электростанций, хозяйственно-бытовые сточные воды после их биологической очистки и проверки возможности их использования. В качестве источника водоснабжения данной отопительной ТЭЦ является река Шексна со следующими показателями качества воды:

Взвешенные вещества: ? 10,4 мг/кг;

Сухой остаток: ? 296,4 мг/кг;

Минеральный остаток: 242,6 мг/кг. -- Завтра их не разбудит ни свет ни заря проклятый звонок. Вместо криков и брани классных дам, они услышат ласковые голоса родных. Зачем, зачем я осталась? Ничего не выйдет из моего учения, да и на что оно мне пригодится?"
 Основой культурного релятивизма служит утверждение, что члены одной социальной группы не могут понять мотивов и ценностей других групп, если они анализируют эти мотивы и ценности в свете своей собственной культуры. С точки зрения культурного релятивизма не важно, является ли определенный обычай нравственным, или нет, значение имеет та роль, которую он играет в жизни народа. Например, у некоторых инуитских народностей немощных стариков оставляют умирать на холоде. Социологи не оценивают эту практику с точки зрения своего общества, а исследуют ее в контексте инуитской культуры, где такое поведение считается гуманной мерой. Инуиты верят, что в загробном мире у людей будет такое же тело, как и в земной жизни. Поэтому инуиты считают, что поступая таким образом, они сводят к минимуму страдания, которые будут испытывать их близкие в загробном мире. Кроме того, социологи отмечают, что такая практика применяется у народа, жизнь которого полна риска и опасностей, отличается дефицитом ресурсов и поэтому необходимо ограничение численности иждивенцев. Нужно понять основное положение культурного релятивизма, согласно которому определенные элементы отдельной культурной системы являются правильными и общепринятыми потому, что они хорошо себя зарекомендовали именно в этой системе. Самый рациональный путь развития и восприятия культуры в обществе - сочетание черт и этноцентризма, и культурного релятивизма, когда индивид, испытывая чувство гордости за культуру своей группы или общества и высказывая приверженность основным образцам этой культуры, в то же время способен понять другие культуры, поведение членов иных социальных групп, признавая их право на существование.
 И вдруг во мне закипела злоба против этого человека, который уговорил меня остаться в институте. Чтобы не разрыдаться, я вышла из церкви, и в первый раз в жизни никто не обратил на это внимания.
 Объем ионитных материалов, загруженных во влажном состоянии:

Расход воды на собственные нужды рассчитываемой группы фильтров:

. где Ри ?удельный расход воды на собственные нужды ионитных фильтров. Для натрий-катионитных фильтров первой ступени, марка применяемого ионита КУ-2 Ри=7,7 м3/м3 ионита (табл. П3, [1]);

Расход химических реагентов (NaCl) на регенерацию одного фильтра:

где b ?удельный расход химреагентов, кг/м3. Так, привилегированные группы считают свое общество самым лучшим и справедливым и стремятся внушить это другим группам, поднимая тем самым уровень этноцентризма. Примером может служить советское общество, в котором у народа культивировалось мнение, что, несмотря на бедность, они все-таки граждане великой державы. Бежать уже было поздно, и я почувствовала, что если он со мной заговорит, я выскажу ему все в глаза. На его вопрос о том, что я здесь делаю, я не ответила, боясь, что голос выдаст мои слезы.
 П2, [1]). Расход технического продукта:

где С - содержание активно действующего вещества в техническом продукте

;

Суточный расход технического продукта:

Суточный расход воды, который должен быть подан на следующую рассчитываемую группу анионитных фильтров (А1):

6.1.3 Расчет группы анионитных фильтров первой ступени (А1) 

Необходимая площадь фильтрования определяется по формуле:

,

Q=308,04 м3/ч-производительность фильтра без учета расхода воды на их собственные нужды;

 - скорость фильтрования. Для анионитных фильтров первой ступени должна быть не выше 20 м/ч;

Необходимая площадь фильтрования каждого фильтра:

Диаметр фильтра:

По табл. П1 принимаем ближайший больший стандартный фильтр 

ФИПа I-3,0-0,6 (рабочее давление - 0,6 МПа, диаметр фильтра - 3000 мм, высота фильтрующей загрузки - 2500 мм, расход воды при расчетной скорости фильтрования - 180 м3/ч) . Площадь фильтра с учетом изменения диаметра:

Продолжительность фильтроцикла каждого из (m-1) фильтров, т.е. при одном резервном или ремонтном определяется по формуле:

,

 суммарное содержание анионов в воде,



ep  г-экв/м3  рабочая обменная емкость ионита. Для анионитного фильтра первой ступени ep =700…900 г-экв/м3 (табл. П2, [1]);

Количество регенераций в сутки:

;

t - продолжительность операций, связанных с регенерацией фильтров, равная 1,5…2ч ? Наполни лейку водой. Полей цветок. Поставь лейку на место. ВЫМОЙ ТАРЕЛКУ
					Открой кран. Возьми тарелку. Надень шапку. Вымой тарелку. Пожалуйста, отвечайте откровенно. Да не смущайтесь вы меня!
 Однако я не только не смутилась, но почувствовала прилив "отчаянности", совсем было исчезнувшей в последнее время.
 -- Чего мне стесняться? -- начала я запальчиво. -- Ведь все равно вы всегда издеваетесь над нами...
 Но Ушинский прервал меня:
 -- Это какое-то печальное недоразумение, -- сказал он. Таким образом, ионитные фильтры в схеме соединены параллельно, а ступени обессоливания - последовательно. В коллекторных схемах отдельный фильтр автономен, т.е. его состояние (работа - резерв - регенерация) не определяет состояние группы однородных фильтров. Группа фильтров ступени обрабатывает воду непрерывно, а отдельный фильтр - периодически. Число работающих фильтров в ступени можно изменять в зависимости от требуемой производительности. Издеваться над вами не станет ни один здравомыслящий человек. Разве вы виноваты в том, что вас здесь ничему путному не научили и привили дикие и смешные понятия?
 Затем он снова спросил, что я делала с тех пор, как возвратилась из церкви.
 -- Ничего не делала, -- отвечала я резко.
 Ушинский покачал головой:
 -- Как это можно сидеть, ничего не делая? Человек, собирающийся серьезно работать, должен давать себе отчет в каждом проведенном часе.
 Последние слова дали новый толчок моему "отчаянному" порыву. Не заботясь о впечатлении, которое я могу произвести на Ушинского, я стала высказывать ему все, что было у меня на душе.
 -- Да, мне не только взгрустнулось... Я просто прихожу в отчаяние... -- говорила я. -- Но не потому, что я не могла надеть белое платье, а потому, что согласилась остаться в институте продолжать учение, которое меня вовсе не привлекает. В ученые лезть я не собираюсь, а "синим чулком" называться не хочу.
 Измерение интенсивности солнечной радиации производится пиранометром Янишевского (рис. 10.3) в комплекте с гальванометром или потенциометром. При замерах суммарной солнечной радиации пиранометр устанавливают без теневого экрана, при замерах же рассеянной радиации с теневым экраном. Прямая солнечная радиация вычисляется как разность между суммарной и рассеянной радиацией. При определении интенсивности падающей солнечной радиации на ограждение пиранометр устанавливают на него так, чтобы воспринимаемая поверхность прибора была строго параллельна поверхности ограждения. При отсутствии автоматической записи радиации замеры следует производить через 30 мин в промежутке между восходом и заходом солнца. -- Скажите откровенно: вы хотите этими словами уязвить меня, причинить мне неприятность? А между тем вы одна будете в накладе, если уедете из института с такой пустой головой... Если вы решили не учиться, так вам, конечно, лучше просить родственников взять вас завтра же отсюда.
 -- Несчастнее меня нет человека на свете! -- всхлипывала я, не стыдясь слез, катившихся градом по моему лицу. Нажать ВКЛ на корпусе. Нажать ВЫКЛ на корпусе. Пропылесосить. -- Это, знаете ли, совсем нехорошо с вашей стороны. Я сам получил от нее недавно письмо и нахожу, что она на редкость разумная женщина: вместо жалких слов, нежностей и сентиментов, она высказывает одно желание, чтобы ее дочь была образованной девушкой, чтобы она училась и трудилась.
 От этих слов мое злобное настроение как-то сразу рассеялось. Сознание, что Ушинский защищает мою матушку, было мне очень приятно. Но что могла она ему писать?
 -- Скажите, -- обратилась я нерешительно к Ушинскому, -- когда вы прочли письмо моей матушки, вы не подумали, что она к вам подлизывается?..
 Ушинский расхохотался.
 -- Ну вот, вы опять решите, что я издеваюсь над вами! Но разве можно оставаться серьезным, слушая, как вы выражаетесь! Уверяю вас, я не нашел, что ваша матушка подлизывается ко мне. Очевидно, я лучшего мнения о ней, чем ее родная дочь, -- прибавил он, улыбаясь. Возможны и крайние проявления этноцентризма, например национализм, презрение к культурам других обществ. Если члены одной социальной группы будут рассматривать культурные обычаи и нормы других социальных групп только с точки зрения этноцентризма, то прийти к пониманию и взаимодействию очень сложно. Поэтому существует подход к другим культурам, который смягчает действие этноцентризма и позволяет находить пути к сотрудничеству и взаимному обогащению культур различных групп. Одним из таких подходов считается культурный релятивизм (от лат. relativus — относительный). Основой культурного релятивизма служит утверждение, что члены одной социальной группы не могут понять мотивов и ценностей других групп, если они анализируют эти мотивы и ценности в свете своей собственной культуры. С точки зрения культурного релятивизма не важно, является ли определенный обычай нравственным, или нет, значение имеет та роль, которую он играет в жизни народа. Например, у некоторых инуитских народностей немощных стариков оставляют умирать на холоде. Социологи не оценивают эту практику с точки зрения своего общества, а исследуют ее в контексте инуитской культуры, где такое поведение считается гуманной мерой. Итак, решено, вы останетесь здесь, несмотря на ваше отчаяние. Отказаться от заказа или от его части можно в любой момент. Термопары батарей расположены с обеих сторон рабочего диска. При прохождении теплового потока через тепломер на обеих сторонах рабочей пластины возникает термо-ЭДС вследствие разности температур на ее поверхностях. По принципу дополнительной стенки устроены тепломеры З.З. Альперовича (рис. 10.5), тепломеры типа ИТП-2 конструкции ОРГЭС, а также ИТП-12. Специализированный измеритель теплового потока ИТП-12 выполнен в виде портативного переносного прибора (рис. Это период расцвета русской науки и искусства.А. Положение основных слоев российского общества в пореформенное времяАД53. Политика советского правительства в области культуры в 20-е – 30-е годы 20 векаАД65. Духовная жизнь советского общества в период перестройкиАккультурация как освоение чужой культурыАкции и дивидендная политика акционерного обществаАкционерные общества






В каждой культуре приняты свои уникальные модели поведения, которые кажутся странными представителям других культурных образований. Существует известная истина, что для каждого человека земная ось проходит через центр его родного города или деревни. Американский социолог Уильям Саммер назвал этноцентризмом(от греч. Так читайте и остальные вещи Пушкина. При невозможности приготовить лед свободный спай погружается в сосуд с водой, температура которой в момент измерения определяется с помощью ртутного термометра. При этом определение температуры рабочего спая производится с соответствующей корректировкой величины измеряемой ЭДС. 10.2.9. При измерениях термо-ЭДС переносными потенциометрами типа ПП-1, КП-59 применяют однопроводную или двухпроводную (рис. 10.1) схемы включения термопар на один прибор. Однопроводная схема допускается только в случае измерения температур неэлектропроводных тел, например, сухих бетонных и каменных конструкций. При возможности увлажнения таких конструкций однопроводная схема включения термопар в один прибор не допускается. При измерениях температур необходимо обеспечивать надежный контакт датчика с исследуемым телом. Если вы добросовестно отнесетесь к моей просьбе, даю вам слово, что вашу досаду как рукой снимет.
 Я молчала. Краска стыда залила мои щеки. Теперь мне было мучительно стыдно за все, что я наговорила Ушинскому.



КОНСТАНТИН ДМИТРИЕВИЧ  | следующая ==> НОВЫЕ УЧИТЕЛЯ
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 93; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Заслушиваются выступления групп. 5. Теплотехнические требования, предъявляемые к ограждающим конструкциям зданий, регламентируются СНиП II-3-79* "Строительная теплотехника" и зависят от вида ограждения (стена, покрытие и др. ), нормируемых параметров производственной среды (микроклимата), климатических условий района и функционального назначения здания. Целью теплотехнических обследований ограждающих конструкций является выявление их фактических теплозащитных качеств и их соответствия современным нормативным требованиям, которые в последние годы существенно изменились в связи с проблемой экономии и рационального использования энергетических ресурсов.