Штейнмиллер, Надежда Павловна



Штейнмиллер Надежда Павловна (, Петроград, Российская империя — , Санкт-Петербург, СССР) — русская советская художница, сценограф, декоратор, живописец, график, член Ленинградской организации Союза художников РСФСР).

Биография

Штейнмиллер Надежда Павловна родилась 16 февраля 1915 года в Петрограде.

С 1922 по 1930 год училась в школе-семилетке, затем — в педагогическом техникуме. В 1932-1934 работала сортировщицей писем на ленинградском почтамте. С 1934 по 1937 год занималась в подготовительных классах при Всероссийской Академии художеств. По окончании в 1937 году была переведена в число студентов Ленинградского института живописи, скульптуры и архитектуры. Занималась у Бориса Фогеля, Михаила Бернштейна, Александра Зайцева, Игоря Грабаря.

В феврале 1942 года вместе с институтом была эвакуирована из блокадного Ленинграда в Самарканд, затем в Загорск. В Ленинград возвратилась вместе с институтом в июле 1944 года. В 1946 году окончила ЛИЖСА имени И. Е. Репина по мастерской Михаила Бобышова с присвоением квалификации художника-декоратора. Дипломная работа — оформление спектакля по пьесе Э. Ростана «Сирано де Бержерак». Мизулина. — М., 2004. O.A.

После окончания института около года работала в Петрозаводске главным художником республиканского театра музкомедии. После небольшой тренировки перед зеркалом я научился смотреть на проверяющих уже не вороватым, а открытым взглядом и перетаскал немало водки для военных моряков с соседних кораблей. В одном источнике рекомендовалось начинать упражнения в негативной концентрации, не дожидаясь совершенства в дыхательных упражнениях. Негативная концентрация — это умение ни о чем не думать, постоянно следить за собой, чтобы в голове не было бестолковых мыслей столько времени, сколько этого хочешь. Я посвящал этому упражнению все время, когда ум был свободен: в транспорте, в очереди или в ожидании кого-нибудь. В 1947 вышла замуж за студента Академии художеств Анатолия Ненартовича.

С 1947 года участвовала в выставках как живописец и театральный художник, экспонируя свои работы вместе с произведениями ведущих мастеров изобразительного искусства Ленинграда. Писала портреты, пейзажи, натюрморты, а также эскизы костюмов и декораций к театральным постановкам. Работала в технике акварели, масляной и темперной живописи. Талантливый колорист, мастерски владела приёмами пленэрной живописи. Красота колорита и органичность композиции придают работам Надежды Штейнмиллер мягкое поэтическое звучание, поднимая обыденные сцены до уровня цельного и глубокого образа. Параллельны
 34. Две плоскости  и  параллельные, если
 Ответ 1 : 
 35. Определить нормаль - вектор прямой 
 Ответ 1 : 
 36. Указать условие параллельности двух прямых  и 
 Ответ 1 : 
 37. Если для плоскостей  и  ; ,  то они
 Ответ 1: Параллельны
 38. Указать условие перпендикулярности двух прямых  и 
 Ответ 1 : 
 39. Уравнение прямой, проходящей через две точки:  и  имеет вид:
 Ответ 1: 
 40. Уравнение прямой, проходящей через точку  с угловым коэффициентом имеет вид
 Ответ 1 : 
 41.

Среди произведений, созданных Штейнмиллер в станковой живописи, работы «Буксиры на Неве» (1947), «Ленинградский пейзаж», «Лодки на берегу» (обе 1951), «Сумерки», «Мост через канал», «Яхт-клуб», «Кузнечный цех» (все 1960), «Завод», «На Неве», «Мост Володарского», «Яхты», «Яхты» (все 1961), «Ростов Великий», «Старая башня», «Осенний букет» (все 1962), «Загорск», «Капитальный ремонт», «Посёлок» (все 1963), «Солнечный день», «Из окна», «Зимой», «Обуховский домостроительный комбинат» (все 1964) и другие, а также эскизы декораций и костюмов к балету «Каменный цветок» С. Прокофьева (1957), пьесам «12 комнат» Л. Ильяшова (1961), «У стен Ленинграда» В. Вишневского (1964), к инсценировкам повестей и романов «Хождение по мукам» А. Толстого (1966), «Конармия» И. Бабеля (1969), «Великие голодранцы» Ф. Наседкина (1975), «Разгром» А. Фадеева, «Тиль Уленшпигель» Ш. де Костера (обе 1980) и другим.

Штейнмиллер Надежда Павловна скончалась 11 ноября 1991 года в Санкт-Петербурге на семьдесят седьмом году жизни. Её произведения находятся в музеях и частных собраниях в России, США, Великобритании, Германии, Франции и других странах.

Примечания

Галерея

Выставки

Источники

Центральный Государственный Архив литературы и искусства. СПб. Ф.78. Оп.8. Д.498.

Выставка произведений ленинградских художников 1951 года. Каталог. Л., Лениздат, 1951. с.22.

Осенняя выставка произведений ленинградских художников. 1956 года. Каталог. Л., Ленинградский художник, 1958. с.68.

1917 — 1957. Выставка произведений ленинградских художников. Каталог. — 1961. — № 7. — С. 69. 6.

Всесоюзная художественная выставка, посвящённая 40-летию Великой Октябрьской социалистической революции. Каталог. М., Советский художник, 1957. с.258.

Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1958 года. Каталог. Победкин, В.Н. Яшин. — М.: Эксмо, 2009. 337
4. Барабаш А.С. Природа российского уголовного процесса, цели уголовно-процессуальной деятельности и их установление / А.С. Барабаш. — СПб. : Издательство Р. Асланова «Юридический центр Пресс», 2005. 5.

Передвижная выставка ленинградских художников. Каталог. — Новгород, Псков, Кохтла-Ярве, 1958.

Выставка произведений ленинградских художников 1960 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1961. с.46.

Республиканская художественная выставка «Советская Россия». Каталог. М., Советский художник, 1960. с.93.

Выставка произведений ленинградских художников 1961 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1964. с.44.

"Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1962 года. Каталог''. Л., Художник РСФСР, 1962. с.28.

Ленинград. Зональная выставка. Он объяснял это отчасти его воспитанием в семье врачей, интересы которых ограничивались только медициной. Джонс много путешествовал и рисковал, иногда с другом-авантюристом , создавая лагеря в течение двух лет в разных местах, таких как Родезия (ныне Зимбабве) и Мехико. Его девизом был: «Женщины моложе, самолеты быстрее и крокодилы больше». — с.62, 142.

Каталог весенней выставки произведений ленинградских художников 1965 года. Л., Художник РСФСР, 1970. с.32.

Никифоровская И. У художников весна // Ленинградская правда, 1965, 19 июня.

Третья республиканская художественная выставка «Советская Россия». Каталог. М., Министерство культуры РСФСР, 1967. с.162.

Каталог произведений художников Российской Федерации, переданных в дар организациям и учреждениям культуры (1963—1971 гг.). М., СХ РСФСР, 1972. с.128.

Наш современник. Косинус угла между плоскостями  и  определяется по формуле
 Ответ 1: 
 29. Уравнение плоскости в отрезках имеет вид:
 Ответ 1 : 
 30. Если прямая проходит через точку  параллельно вектору  то каноническое уравнение прямой в пространстве имеет вид:
 Ответ 1 : 
 31. Расстояние  от точки  до прямой  равно:
 Ответ 1: 
 32. Уравнение  при умножении на число  приводится к
 Ответ 1: Нормальному виду
 33. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1980. с.66.

Изобразительное искусство Ленинграда. Каталог выставки. Л., Художник РСФСР, 1976. с.261.

Справочник членов Союза художников СССР. Т.2. М., Советский художник, 1979. с.603.

Зональная выставка произведений ленинградских художников 1980 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1983. с.65.

Выставки советского изобразительного искусства. Справочник. Т.5. 1954—1958 годы. М., Советский художник, 1981. с.24, 122, 260, 379, 384, 387, 549, 571.

Но встреча с неизвестным предстоит только тем, кто начнет «сдвигаться на йоге», людей умеренных не ждут ни опасности, ни даже беспокойство, и, если не впадать в крайность, можно быть уверенным, что ничего неожиданного не случится. Подготовительные упражнения включают асаны — статические позы, пранайаму — правильное дыхание и мудры — и то и другое, но на более высоком уровне. Несколько лет я посвятил только асанам и очищающим упражнениям. У меня были благоприятные дни, когда я мог заниматься по несколько часов в день, неблагоприятные — не более двух часов в день и самые благоприятные — до двенадцати часов в день. Л., Художник РСФСР, 1987. с.149.

Ленинградские художники. Живопись 1950—1980 годов. Каталог. СПб., 1994. с.4.

Этюд в творчестве ленинградских художников. Выставка произведений. Генрих VIII вступил в Священную лигу против Франции, и в 1513 году английские войска высадились на французском побережье. В ответ Яков IV выслал свой флот на помощь Франции и объявил о мобилизации ополчения. 22 августа 1513 года шотландские войска пересекли английскую границу и захватили крепости Норхэм, Итал и Уарк. Навстречу шотландцам двинулись войска Томаса Говарда, графа Суррея. 9 сентября 1513 года в битве при Флоддене шотландская армия была полностью разбита, король Яков IV, его внебрачный сын архиепископ Александр и множество видных шотландских дворян погибли на поле боя. Брак и дети

(1503) Маргарита Тюдор, дочь Генриха VII, короля Англии

 Джеймс (1507—1508)

 Артур (1509—1510)

 Яков V (1512—1542), король Шотландии (с 1513 г.) Александр (1514—1515)



До брака с Маргаритой Тюдор король имел несколько внебрачных связей. Так, от леди Мэрион Бойд у короля в 1493 году родился незаконный сын — Александр Стюарт, будущий архиепископ Сент-Эндрюсский, а 1495 году дочь — Катерина Стюарт, которая вышла замуж за Джеймса Дугласа, 3-го графа Мортона. Затем место в сердце короля заняла Маргарита Драммонд, а позднее — Джанет Кеннеди, от которой Яков IV имел сына Джеймса, графа Морея. Литература

Mackie R.L. СПб., 1994. с.6.

Лирика в произведениях художников военного поколения. Выставка произведений. Каталог. СПб., 1995. с.6.

Живопись 1940—1990 годов. Ленинградская школа. Выставка произведений. СПб., 1996. с.4.

Натюрморт в живописи 1940—1990 годов. Ленинградская школа. Каталог выставки. СПб., 1996. с.4.

Иванов С. Неизвестный соцреализм. Ленинградская школа. СПб., НП-Принт, 2007. с.9, 249, 297, 307, 373, 387, 389, 391—395, 404, 405. — 450 c. ISBN 5-901724-21-6, ISBN 978-5-901724-21-7.

См. также

Изобразительное искусство Ленинграда

Список живописцев Ленинградского Союза художников

Ссылки

на сайте