
          ﻿УДК 537.877
Ф.Н. Захаров, М.В. ДИНАМИЧЕСКАЯ КАРТИНА БИЗНЕСА

1.1. Акулиничев
Оценка величины множителя ослабления радиоволны при наличии приподнятого тропосферного слоя
Предложен алгоритм расчета дистанционной зависимости множителя ослабления при наличии в тропосфере приподнятого слоя с повышенным значением вертикального градиента показателя преломления. С помощью численного моделирования уточнено выражение для коэффициента отражения радиоволны от такого слоя. Проведено сравнение результатов расчёта множителя ослабления на морской трассе, полученных с использованием предложенного метода и метода численного решения параболического уравнения, а также оценена точность расчётов.
Ключевые слова: распространение радиоволн, множитель ослабления, слой атмосферы повышенной рефракцией, коэффициент отражения.
Слоистое строение тропосферы оказывает значительное влияние на величину принятого сигнала. Западная Сибирь поставляет Уралу кокс, нефть, газ, а в перспективе – электроэнергию, а ввозит главным образом продукцию машиностроения и строительные материалы. Из Казахстана поступают железные руды, медные концентраты, электроэнергия и другие грузы. Поволжье получает лес, металлы, обменивается с Уралом продукцией, химией и машиностроения, поставляет продукты питания. Проблемы развития района в условиях рыночной экономики. Важнейшей проблемой Урала является – техническое перевооружение и реконструкция промышленных предприятий, прежде всего металлургических и машиностроительных. Это связано с накоплением физически и морально устаревших промышленно-производственных фондов, низкими темпами капитального строительства и реконструкции предприятий, что в сочетании с резким преобладанием в структуре хозяйства тяжелой индустрии, чрезвычайно высоким уровнем концентрации производства затрудняет переход Урала к рыночным отношениям. Предприятия-гиганты района труднее поддаются модернизации и переоборудованию, медленно реагируют на запросы рынка. Такие слои, называемые также инверсными, образуются на высотах до нескольких километров и в некоторых случаях образуют волноводную структуру. Они могут выполнять как роль направляющего канала распространения радиоволны волноводного типа со сравнительно малым затуханием внутри, так и роль отражательных и экранирующих поверхностей, что зависит от взаимного расположения источника радиоизлучения (ИРИ) и приемного устройства (ПрУ) относительно слоя.
Приподнятые волноводы способны обеспечить распространение радиоволн с частотами выше 100 МГц на расстояния, намного превосходящие пределы радиогоризонта, и являются весьма вероятной, но и наименее изученной причиной аномально высоких уровней сигналов за горизонтом [1, 2].
Общая характеристика приподнятых волноводов дается в рекомендации [3], в которой определяются их основные параметры: вероятность существования Ер (%), интенсивность Е3 (М-единицы),
высота нижней границы волновода Еь (м), высота максимума М-кривой в волноводе Ет (м) и толщина волновода Е{ (м), где М -модифицированный индекс преломления М (И) = N (И) + 0,157И , М-ед.,
ЩИ) - высотный профиль индекса преломления. Средние параметры слоёв повышенной рефракции для Тихого океана можно найти в [4], а для отдельных морских районов - в [5-8], кроме того, в настоящее время подготавливается радиоклиматический тропосферный атлас Атлантического океана [9]. На рис. 1 представлена трёхлинейная аппроксимация вертикального М-профиля тропосферы при наличии приподнятого волновода [3].
Анализ литературы показал, что, несмотря на несколько предпринимавшихся попыток (например, [1, 10-14] и др.), на данный момент отсутствует простая и достаточно надежная методика расчёта уровня сигнала при наличии отражений от приподнятого слоя повышенной рефракции. Исключение составляет работа [15], в которой приведена методика оценки дистанционной зависимости множителя ослабления, но и там нет сравнения получаемых результатов с тем, что дает эксперимент или другие численные методы расчета. Кроме того, в этой работе не учитывается волна, распространяющаяся вдоль поверхности Земли, а из параметров инверсионных слоёв используются только их интенсивность и высота над поверхностью Земли и никак не учитывается толщина слоя.
Таким образом, целью работы является уточнение существующей методики расчёта множителя ослабления при наличии в тропосфере приподнятого инверсного слоя путем сравнения с результатами, получаемыми при численном решении волнового параболического уравнения. В) У 7 больных по данным ОФЭКТ-КТ определялся блок лимфооттока на уровне общих подвздошных ЛУ, т.е., сохраненные наружные подвздошные ЛУ. При этом данные ЛСГ совпадали с результатами гибридного исследования у 5 из 7 больных. Считается, что такой метод является эталонным и позволяет максимально точно смоделировать распространение радиоволн, соответствующее реальным условиям [20].
Описание метода. В рекомендации [3] приподнятый волновод представлен в виде слоистого образования, значительного по геометрическим размерам. Коэффициент отражения радиоволны от такого слоя можно вычислить по формуле [1, 11, 15]
де (1)
Я =
2
4зт у
где Ав = 2Е310	- перепад диэлектрической проницаемости в слое повышенной рефракции; у -
угол скольжения радиоволны при падении на нижнюю поверхность слоя. Формула (1) справедлива в случае, когда отражающий слой находится в зоне прямой видимости передающей и приёмной антенн, а ширина диаграммы направленности антенны больше 1° [15].
Цветная металлургия представлена добычей руд и выплавкой почти всех видов цветных металлов. Наиболее крупные комбинаты расположены в Ревде, Красноуральске, Верхней Пышне, Реже, Челябинске, Краснотурьинске, Каменск – Уральске. Ведущее место занимает медная промышленность, сырьевой базой которой служат медно – колчеданные руды, залегающие вдоль восточного склона Урала. Добыча ведется в основном на Южном Урале. На Урале осуществляются добыча и обогащение никелевых руд, выплавка металлического никеля металлоизделий. Производство никеля сосредоточено в районах добыче руд : в Южном Зауралье ( Орск ), Уфалейском районе. Новый горно-металлургический комбинат построен на базе Буруктальского месторождения. Кроме никеля он включает производство кобальта и железного концентрата, не нем осуществляется утилизация отходов для химических целей. Энергоемким является также производство титана и магния. 2) в предположении, что точка отражения от слоя находится на середине трассы распространения радиоволн (РРВ). Данный угол зависит от расстояния между ИРИ и ПрУ, а также от высоты слоя над Землёй, и определяется по формуле
у(В) = агС^
Ет + ^э 11 - соб (В/2а„
аэ бій
В/
2аэ
(2)
где В - расстояние вдоль Земли между ИРИ и ПрУ; аэ - эквивалентный радиус Земли. Западная Сибирь поставляет Уралу кокс, нефть, газ, а в перспективе – электроэнергию, а ввозит главным образом продукцию машиностроения и строительные материалы. Из Казахстана поступают железные руды, медные концентраты, электроэнергия и другие грузы. Поволжье получает лес, металлы, обменивается с Уралом продукцией, химией и машиностроения, поставляет продукты питания. Проблемы развития района в условиях рыночной экономики.
Рис. 2. Геометрия трассы
В качестве промежуточного этапа необходимо оценить ослабление сигнала на участках ИРИ-слой и слой-ПрУ. При этом предполагается, что слои, для которых точка отражения лежит вне прямой видимости корреспондирующих пунктов, не влияют на уровень сигнала за горизонтом, поскольку волна, отраженная от этих слоев, испытывает двойное дифракционное ослабление земной поверхностью [11].
Ясно, что необходимо учесть положение и форму диаграмм направленности антенн ИРИ и ПрУ, а также их лепесткование за счет отражения от подстилающей поверхности [21]. Используется гауссовская аппроксимация главного лепестка диаграммы направленности
^ДНА (о -0) = exP
-0,8
/ \2 ^е-Эр ^
0О,5
(3)
где 00 5 - ширина диаграммы направленности антенны в вертикальной плоскости по уровню половинной мощности; 0 = ^-^2а ~ текущее значение угла места точки отражения.
Инновации позволяют решить старые, ранее казавшиеся неразрешимыми проблемы потребителей или открывают перед ними новые возможности. При этом потребительская ценность нового товара оказывается очень велика, так как формируется путем сравнения с суммой затрат на старые товары, которые пришлось бы понести, чтобы достичь того же результата, какой обеспечивает новый товар. Это общее свойство прорывных инноваций. Поэтому относительно высокая цена нового товара обычно много ниже потребительской ценности. Новинка обретает очень высокую конкурентоспособность. Производитель получает возможность быстро наращивать объемы продаж и получать высокую прибыль. У компаний-первооткрывателей после очевидного рыночного успеха становятся все больше последователей. V12. и слой-ПрУ (индекс г).
Terapevticheskij arhiv. 2006; 10: 64—7 (in Russian). В точке приёма сигналы складываются некогерентно, т.е. суммируются мощности сигналов.
Расчёты множителя ослабления по приведённой методике, основанной на коэффициенте отражения (1), и сравнение результатов с тем, что получено численным методом, показали, что при тол-
щине слоя меньше 100 м расчёт по отражательным формулам завышает значение уровня сигнала на несколько децибел, а при увеличении толщины слоя до 400 м завышает на 25-35 дБ. Агропромышленный комплекс специализирован на производстве зерновой и животноводческой продукции. Площадь сельскохозяйственных угодий 35 млн. га, из них 22,4 млн. заняты пашней, а 12,6 млн. — естественными кормовыми угодьями. Около 60% всех угодий приходится на Южный, остальные — на Средний и Западный Урал. В последние годы в целом по району нагрузка на окружающую среду выбросами загрязняющих веществ в атмосферу, имеет тенденцию к снижению, но это связано не с природоохранными мероприями, а с уменьшением объемов промышленного производства. Еще более неблагополучна ситуация с использованием и загрязнением поверхностных вод. Несмотря на значительное сокращение производства в УЭР, объем сбросов загрязненных вод с 1991 по 1997 г. остался практически неизменным. Урал - одно из богатейших мест в мире по запасам и разнообразию полезных ископаемых. Здесь открыто более 13 тыс. На КТ-сканах в двух случаях парааортальные ЛУ не определялись, в двух случаях визуализировались. Одной больной была выполнена МРТ, которая, в отличие от ЛСГ, КТ и ОФЭКТ-КТ не определила наличие сохраненных ЛУ. В) У 7 больных по данным ОФЭКТ-КТ определялся блок лимфооттока на уровне общих подвздошных ЛУ, т.е., сохраненные наружные подвздошные ЛУ. При этом данные ЛСГ совпадали с результатами гибридного исследования у 5 из 7 больных. В остальных двух случаях ЛСГ не обнаружила сохраненные наружные подвздошные ЛУ. Согласно результатам КТ, сохраненные ЛУ были определены у 5 из 7 больных. У четырех больных, которым согласно плану операции выполнялась тазовая ЛАЭ были получены следующие результаты.	Урал один из главных в стране поставщиков минеральных удобрений. Развито также производство соды, нефте – и газохимия. Основные центры: Березники, Солекамск, Стерлитамак, Уфа, Салават, Туймазы, Пермь. Химическая промышленность - отрасль рыночной специализации Урала – обладает мощной сырьевой базой, использует нефть, попутные нефтяные газы, уголь, соли, серный колчедан, отходы черной и цветной металлургии, лесной промышленности. Уральский экономический регион – один из ведущих в стране по развитию химической промышленности, которая представлена здесь всеми важнейшими производствами : минеральных удобрений, синтетических смол и пластмасс, синтетического каучука, соды, серной кислоты и другие. Химия органического синтеза представлена производством синтетических смол и пластмасс ( Екатеринбург, Уфа, Салават, Нижний Тагил ), синтетического каучука (Стерлитамак, Чайковский), шин ( Екатеринбург,) и другой продукции. Эта отрасль использует как местные, так и поступающие из Западной Сибири нефти и газа. В лесной промышленности, ранее обеспечивавшей металлургию древесным углем, сейчас ведущая роль принадлежит целлюлозно-бумажной (Тавда, Ивдель). Лесная промышленность - отрасль рыночной специализации Уральского экономического района – работает на собственной сырьевой базе, представлена всеми стадиями производства начиная от заготовки древесины до выпуска конечной продукции ( бумаги, спичек, фанеры, мебели, домостроение и др.). Важнейшие центры лесной и деревообрабатывающей промышленности расположены в Пермской и Свердловской областях ( Серов, Пермь, Соликамск и др.). Эти движения описываются термином «финансовые потоки», который обозначает ресурсы, либо вложенные бизнесом в виде денежных средств, дебиторской задолженности, запасов, а также оборудования, либо полученные бизнесом в виде займов, торгового кредита или акционерного капитала.
1.	Расчёт максимальной дальности, на которой возможен приём отражённого сигнала:
Бшах = V8аэЕт .	(7)
Если текущая дальность Б больше максимальной Бшах, то считаем, что отражённый от слоя сигнал отсутствует, и данный алгоритм не применяется. В этом случае используется методика расчёта в зоне дальнего тропосферного распространения (ДТР) [10].
2.	Расчёт по методике В.А. Фока [23] множителя ослабления V/ на текущей дальности для волны, распространяющейся вдоль поверхности Земли.
3.	Расчёт множителя ослабления на двух участках с использованием формул (4).
4.	However, the lack of anatomical landmarks on the obtained images significantly limits the clinical use of this method.
5.	Расчёт множителя ослабления сигнала, отражённого от слоя, с учётом	ДН	передающей ан-
тенны:
Vo = VI • Я V • ^ДНА .	(8)
6.	Расчёт общего множителя ослабления (некогерентное сложение сигналов)
V[дБ] = 10• 1ов(^2 + V2) .	(9)
Приведённый алгоритм позволяет рассчитать множитель ослабления на одной фиксированной дальности от	ИРИ.	Для	того чтобы	построить дистанционную	зависимость	множителя	ослабления,
необходимо выполнить	расчёты	по	пунктам 2-6 для всех дальностей	из	интересующей области с
шагом, например, 10 км.
Сравнение результатов расчёта множителя ослабления. 2009; 7: 105—9 (in Russdian). 3. Mironov S.P., Mattis E.P., Trotsenko V.V. The concept of the first stage of standardization in traumatology and orthopedics. 3-5 представлены результаты расчёта множителя ослабления с использованием приведенной методики и численного решения параболического уравнения. На графиках «а» изображены мгновенные значения множители ослабления, а на графиках «б» - сглаженные значения. Сглаживание проводилось методом скользящего среднего с окном шириной 80 км. В реальных экспериментах невозможно снять мгновенный профиль множителя ослабления. При движении ПрУ вдоль трассы происходит усреднение принимаемого сигнала как по дальности, так и по времени. Таким образом, для сопоставления реальных профилей с расчётными нужно проводить усреднение последних.
Все графики на рис. 3-5 получены при следующих исходных данных: высота приёмной и передающей антенн 15 м, ширина ДН передающей антенны 2 град, поляризация сигнала горизонтальная, эквивалентный радиус Земли 8500 км. Для численного решения параболического уравнения область расчёта ограничена высотой 5 км, максимальный угол в спектре плоских волн равен 8°. Для учёта комплексной диэлектрической проницаемости подстилающей поверхности используется смешанное преобразование Фурье [16, 24]. Для устранения ложных отражений от искусственной верхней границы области расчёта используется искусственный поглощающий слой [25], занимающий 25% ширины области расчёта. Поглощающий слой представляет собой дополнительный множитель, ослабляющий уровень поля на границе области расчёта. Амплитуда множителя изменяется от 1 до 0 по кубическому закону [26].
На дистанционных зависимостях множителя ослабления, полученных по отражательным формулам, наблюдаются глубокие минимумы, которые являются следствием интерференции волн, отражённых от Земли в окрестности точек излучения и приёма (см. Проблемы развития района в условиях рыночной экономики. Важнейшей проблемой Урала является – техническое перевооружение и реконструкция промышленных предприятий, прежде всего металлургических и машиностроительных. Это связано с накоплением физически и морально устаревших промышленно-производственных фондов, низкими темпами капитального строительства и реконструкции предприятий, что в сочетании с резким преобладанием в структуре хозяйства тяжелой индустрии, чрезвычайно высоким уровнем концентрации производства затрудняет переход Урала к рыночным отношениям. Предприятия-гиганты района труднее поддаются модернизации и переоборудованию, медленно реагируют на запросы рынка. 1/4 часть основных фондов промышленных УЭР нуждается в замене на улучшенной технологической основе в первую очередь в черной и цветной металлургии. Например, в доменном производстве устарело 93% фондов. Первоочередными задачами на Урале являются развитие наукоемких производств, сферы образования, НИОКР, конверсия оборонной промышленности. Специализация Уральского района в дальнейшем сохранится, но она должна быть доведена до высокого технологического уровня. Основная доля капитальных вложений будет направляться на техническое перевооружение и реконструкцию действующих предприятий, поэтому кардинальных сдвигов в территориальной структуре хозяйства не предвидится. 2). Рынок нового товара растет. На новые возможности, наконец, обращают внимание ведущие корпорации. Значит, наступил этап массового производства. Естественно, фирму-первооткрывателя вытесняют с рынка закаленные в конкурентной борьбе «виоленты-слоны». Фирма-эксплерент не относится к потере самостоятельности как к трагедии. Отцы-основатели фирмы при «дружественном» захвате обычно остаются руководителями подразделений, а за свои акции получают щедрую компенсацию. Главный же выигрыш состоит в появлении доступа к ресурсам крупной фирмы, без которых надежный успех часто невозможен. Вопросы и задания по ситуации  | следующая ==> Кейс № 3. «Патиентное поведние. Фирма патиент»
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Это объясняется тем, что в отражательных фор-
мулах предполагается зеркальное отражение луча от нижней границы инверсного слоя в одной точке, в то время как в реальных условиях, а также при численном решении параболического уравнения отражение происходит от всей толщи слоя. Таким образом, на приёмную антенну приходит не три луча, как изображено на рис. 2, а много больше, следствием чего является размытие минимумов на графике дистанционной зависимости множителя ослабления и изменение периода интерференционных максимумов, что подтверждается данными, приводимыми в [1].
Рис. 3. 2012. N1. С.18-23. 2)	Balega J, Van Trappen P. The sentinel node in gynaecological malignancies. // Cancer Imaging. 2006. V.6. P.7-15. 3)	Brouwer O., Noe A, Olmos R et al. Частота сигнала 800 МГц, высота нижней границы слоя повышенной рефракции 800 м, толщина слоя 100 м, интенсивность слоя -20 М-ед.
Russkij medicin-skij zhurnal 2003; 9: 507—10 (in Russian). 11. Pines A., Fisman E.Z. Hypertension in postmenopausal women — a special case, for special treatment. J. Gynecol. Endocrinol. 2001; 15: 397—405. 12. 4. Дистанционная зависимость множителя ослабления.
Частота сигнала 2 ГГц, высота нижней границы слоя повышенной рефракции 1500 м, толщина слоя 400 м, интенсивность слоя -20 М-ед.
Расстояние, км
Расстояние, км
Рис. 5. Дистанционная зависимость множителя ослабления. et al. The nature of changes in the level of sex hormones in women with hypertension, obesity in different periods of the generative activity. Kardiologija. 2004; 3: 52—7 (in Russian). 13. Kan N.I. Reproductive health of women with obesity: Avtoref. dis. .
Для сравнения результатов расчёта дистанционной зависимости множителя ослабления описываемым методом с численным решением были проведены расчёты при разных комбинациях параметров инверсного слоя: высота слоя принимала значения 600, 800, 1200 и 1500 метров, толщина слоя - 100, 200, 300 и 400 м, а интенсивность слоя —6, -10, -15 и -20 М-ед. В итоге были получены 192 дистанционные зависимости множителя ослабления для частот 800 МГц, 3 ГГц, 10 ГГц (по 64 зависимости на каждую частоту). Для каждого случая был рассчитан средний квадрат отклонения результатов относительно численного решения, после чего было проведено усреднение результатов по толщине слоя повышенной рефракции и его интенсивности и вычислено СКО. Полученные данные представлены в таблице.
СКО расчёта множителя ослабления описываемым методом относительно численного метода, дБ
Частота, МГ ц	Высота слоя, м	Участок трассы, км				
		75-150	150-200	200-250	250-300	300-350
800	600	2,4	10,6	-	-	-
	800	2,5	3,6	11,6	-	-
	1200	3,0	3,6	3,8	11,5	-
	1500	3,8	3,5	4,7	4,7	11,4
3000	600	3,8	5,2	-	-	-
	800	2,6	5,4	4,4	-	-
	1200	2,7	3,1	4,9	4,3	-
	1500	3,0	3,2	4,0	4,6	4,1
10000	600	4,4	14,4	-	-	-
	800	3,4	5,9	10,4	-	-
	1200	5,5	4,6	6,1	14,0	-
	1500	8,3	6,2	5,5	7,1	12,3
Анализ полученных данных показывает, что предложенный метод расчёта множителя ослабления при наличии приподнятого слоя повышенной рефракции даёт результаты, близкие к результатам, полученным при помощи численного метода решения параболического уравнения. Среднее расхождение на частотах 800 МГц и 3 ГГц составляет 3-4 дБ. С увеличением частоты до 10 ГГц среднее расхождение увеличивается до 5-6 дБ.
При переходе из зоны дифракции в зону, где начинает наблюдаться отражённый от инверсного слоя сигнал (участок трассы на расстоянии 100 км от ИРИ), описываемый метод завышает средний уровень сигнала на 2,5-3,5 дБ. В районе также густая сеть автомобильных дорог. По рекам сплавляется лес. Через Урал проходят все трубопроводы из Западной Сибири, построен газопровод из Оренбурга в страны Европы.
Отметим, что на участке трассы (0,9.. .1,0)Dmax СКО расчёта существенно выше, чем на остальных участках, и в отдельных случаях может превышать 14 дБ. Это объясняется тем, что в данной области наблюдается переход в зону ДТР, при этом рассмотренный метод занижает среднее значение множителя отражения на 10-14 дБ. Уменьшение уровня сигнала объясняется тем, что в зоне ДТР уровень поля определяют волны, рассеянные более высокими тропосферными неоднородностями, а описываемый метод не учитывает их.
Заключение. 13. Kan N.I. Reproductive health of women with obesity: Avtoref. dis. . d-ra med. nauk. Значит, наступил этап массового производства. Естественно, фирму-первооткрывателя вытесняют с рынка закаленные в конкурентной борьбе «виоленты-слоны». Фирма-эксплерент не относится к потере самостоятельности как к трагедии. Кроме того, во всех теоретических выкладках предполагалось, что высоты антенн ИРИ и ПрУ примерно одинаковые.
Место района в хозяйственном комплексе страны. По своему экономическому значению Уральский район занимает второе место после Центрального района России. Хотя площадь района составляет всего 4,8% территории страны (824 тыс. км2), в нем сконцентрировано 13,5% всех основных фондов отраслей экономики России. Например, на расчёт по отражательным формулам тратится около 2-5 с, а численное решение параболического уравнения требует от 10 с до 60 мин (время расчёта сильно зависит от частоты сигнала и длины трассы). 8)	Mariani G., Bruselli L., Kuwert T. et al. A review on the clinical uses of SPECT/CT. // Eur J Nucl Med Mol Imaging. 2010. Таким образом, для оперативного прогнозирования уровня сигнала при наличии приподнятых инверсных слоёв предложенный метод является наиболее предпочтительным по соотношению точности и времени расчёта.
Литература
1.	Михайлов Н.Ф. Радиометеорологические исследования над морем / Н.Ф. Михайлов, А.В. Рыжков, Г.Г. Новый горно-металлургический комбинат построен на базе Буруктальского месторождения. Кроме никеля он включает производство кобальта и железного концентрата, не нем осуществляется утилизация отходов для химических целей. Энергоемким является также производство титана и магния. На Урале оно представлено Березниковским титано-магниевым комбинатом и Соликамским магниевым заводом, которые базируются на карналлитах Верхнекамского соленосного бассейна. Для производства цинка в Уральском экономическом районе используется как местное сырье, представленное медно – цинковыми рудами, так и привозные концентраты. - Л.: Гидрометиздат, 1990. - 208 с.
), Нижнем Тагиле, Челябинске, Миассе, Ижевске, Усть-Катаве, Кургане. Машиностроение Урала – крупная отрасль его рыночной специализации, занимает ведущее место в структуре промышленного производства Уральского экономического района. Для машиностроения Уральского экономического района так же, как и для всей промышленности, характерны чрезмерное концентрация в крупных городах; недостаточное специализация, универсализм многих предприятий, распыленность вспомогательных и ремонтных производств, замедленное внедрение достижений НТП, сохранение старой техники и технологии. На Урале производится 15% продукции химической и 12% лесной промышленности России. Химическая промышленность в качестве сырья использует отходы металлургии и местное минеральное сырье (нефть, газ, калийная соль). Урал один из главных в стране поставщиков минеральных удобрений. Развито также производство соды, нефте – и газохимия. Основные центры: Березники, Солекамск, Стерлитамак, Уфа, Салават, Туймазы, Пермь. Химическая промышленность - отрасль рыночной специализации Урала – обладает мощной сырьевой базой, использует нефть, попутные нефтяные газы, уголь, соли, серный колчедан, отходы черной и цветной металлургии, лесной промышленности. Уральский экономический регион – один из ведущих в стране по развитию химической промышленности, которая представлена здесь всеми важнейшими производствами : минеральных удобрений, синтетических смол и пластмасс, синтетического каучука, соды, серной кислоты и другие.	Кижнер Л.И. Волноводные условия распространения УКВ над Тихим океаном в зимний период // Доклады ТУСУР. 11. Проблемы развития района в условиях перехода к рыночной экономике. Административный состав района
В состав Уральского района входят две республики: Башкортостан и Удмуртия. Курганская, Оренбургская, Пермская, Свердловская, Челябинская области, Коми-Пермяцкий автономный округ. Столицей Урала является город  Екатеринбург. Особенности экономико-географического положения
Уральский район расположен на стыке Европы и Азии. Его сердцевину составляет средняя и южная части Уральских гор. С запада к ним примыкают окраины Восточно-Европейской равнины (Предуралье), а с востока – Западно-Сибирской низменности (Зауралье). Урал расположен на стыке экономически развитой европейской части и развивающихся восточных районов России, он связывает их воедино, т. к. по транспортным магистралям, проходящим чрез его территорию, осуществляется сообщение между старыми промышленными районами Сибирью и Дальним Востоком. Урал находится в глубине материка, вдали от государственных границ, и это является важнейшей особенностью его ЭГП. - № 6 (14). ДИНАМИЧЕСКАЯ КАРТИНА БИЗНЕСА

1.1 Области принятия решений

1.2 Система бизнеса

1.3 Инвестиционные решения

1.4 Решения по текущей производственной деятельности

1.5 Решения по финансированию

2. ПРИРОДА ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ

2.1 Природа финансовой отчетности

2.2 Пользователи бухгалтерской информации

2.3 Принципы бухгалтерского учета

2.4 Парадоксы бухгалтерского учета и отчетности

2.5 Баланс

2.6 Отчет о прибылях и убытках

2.7 Отчет о движении денежных средств

2.8 Общий обзор финансовой отчетности

3. ОСНОВЫ АНАЛИЗА ФИНАНСОВОГО СОСТОЯНИЯ

3.1 Цели финансово-экономических процессов

3.2 Вертикальный анализ отчетности

3.3 Анализ коэффициентов

3.4 Горизонтальный анализ отчетности

4. СИСТЕМА БЮДЖЕТИРОВАНИЯ

4.1 Структура Главного бюджета

4.2 Характеристика основных бюджетов фирмы

4.3 Направления развития системы бюджетирования

5. ОЦЕНКА БИЗНЕСА

5.1 Подходы к оценке

5.2 Рыночный подход к оценке бизнеса

5.3 Алгоритм метода рынка капитала

5.4 Оценка пакета акций (доли) предприятия

6. ГУДВИЛЛ ФИРМЫ

6.1 Подходы к оценке гудвилла

ТЕРМИНОЛОГИЯ ОЦЕНКИ

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

БИЗНЕС КАК ФИНАНСОВАЯ И ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА

Любой бизнес можно представить как взаимосвязанную систему движений финансовых ресурсов, вызванных управленческими решениями. Представление бизнеса в таком качестве обеспечивает логически связанный контекст для понимания как цели и природы методов анализа, так и оценки полученных результатов. Финансовая отчетность является формальным отражением статуса и результатов работы бизнеса, т.е. 42-46.
Отраслями специализации являются металлургия (черная и цветная), машиностроение, химическая и лесная промышленность. Наиболее старой отраслью является черная металлургия, возникшая на Урале еще в конце XVII в. благодаря наличию здесь руд металлов, леса (использовавшегося в качестве топлива), наличию воды. Сейчас уральская металлургическая база также одна из крупнейших в России.	Recommendation ITU-R P.453-9. Вопросы и задания по ситуации  | следующая ==> Кейс № 3. «Патиентное поведние. Фирма патиент»
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном. При этом потребительская ценность нового товара оказывается очень велика, так как формируется путем сравнения с суммой затрат на старые товары, которые пришлось бы понести, чтобы достичь того же результата, какой обеспечивает новый товар. Это общее свойство прорывных инноваций. Поэтому относительно высокая цена нового товара обычно много ниже потребительской ценности. Новинка обретает очень высокую конкурентоспособность. Производитель получает возможность быстро наращивать объемы продаж и получать высокую прибыль. У компаний-первооткрывателей после очевидного рыночного успеха становятся все больше последователей. Рынок нового товара растет.
4.	7. Mancia G., De Backer G., Dominiczak A. et al. The Task Force for the Managment of Arterial Hypertension of the European Society of Hypertension and of the European Society of Cardiology. Относительно двух последних парадоксов можно дополнить следующее. В сущности, мы всегда сталкиваемся с вопросом, какая же прибыль более правильна: общая или суммированная по отчетным периодам? Согласно принципу непрерывности деятельности, общая прибыль вообще невозможна. Поэтому мы должны рассматривать прибыль на каждую отчетную дату как величину конечную и не подлежащую суммированию с величинами прибыли за другие отчетные периода. Предсказательная функция бухгалтерского учета находится под большим сомнением, или же вообще отрицается. А если это так, то в лучшем случае бухгалтерский учет необходим лишь для контроля хозяйственной деятельности, которая протекала и протекает, но бесполезен для прогнозов будущего. Прошлые успехи могут только посеять слишком радужные надежды на будущее. Шарыгина. - Томск: Том. гос. ун-т систем управления и радиоэлектроники, 2000. Энергоемким является также производство титана и магния. На Урале оно представлено Березниковским титано-магниевым комбинатом и Соликамским магниевым заводом, которые базируются на карналлитах Верхнекамского соленосного бассейна. Для производства цинка в Уральском экономическом районе используется как местное сырье, представленное медно – цинковыми рудами, так и привозные концентраты. Крупный центр цинковой промышленности – Челябинск. Машиностроение района возникло в советское время, и сейчас по доле машиностроительной продукции в общероссийском объеме (17%) Урал уступает только Центральной России.
5.	Stahlhut K.D. Refractivity in the Arctic regions. - Monterey, California: Naval postgraduate school, 2006. - 53 p.
6.	Ferrari J.F. Refractive conditions of Amazon environment and its effects on ground and airborne radar and ESM Systems. т) Урал уступает только Северному Кавказу и Западной Сибири. Более 1/3 всего зерна (в основном пшеница) производят Башкортостан, Оренбургская и Курганская области. Из технических культур возделывают подсолнечник (Оренбургская область и Башкортостан), сахарную свеклу (Башкортостан) и лен (Удмуртия и Пермская область). По производству картофеля Урал занимает второе место в стране (после Центрального района), а овощей — третье (вслед за Центральным районом и Северным Кавказом). - 89 p.
7.	Raptis K. Climatological factors affecting electromagnetic surface ducting in the Aegean sea region. Для большинства эксплерентов поиск нового товара оканчивается неудачей. Те же, кто удачно воплотил идею в инновационный продукт, вступает во второй этап развития — период бурного подъема. Инновации позволяют решить старые, ранее казавшиеся неразрешимыми проблемы потребителей или открывают перед ними новые возможности. При этом потребительская ценность нового товара оказывается очень велика, так как формируется путем сравнения с суммой затрат на старые товары, которые пришлось бы понести, чтобы достичь того же результата, какой обеспечивает новый товар. Это общее свойство прорывных инноваций. Поэтому относительно высокая цена нового товара обычно много ниже потребительской ценности. Новинка обретает очень высокую конкурентоспособность. Производитель получает возможность быстро наращивать объемы продаж и получать высокую прибыль. У компаний-первооткрывателей после очевидного рыночного успеха становятся все больше последователей. 2010. V.31. P.363-376. 6)	Land R., Herod J., Moskovic E., et al. Routine computerized tomography scanning, groin ultrasound with or without fine needle aspiration cytology in the surgical management of primary squamous cell carcinomaof the vulva. // Int J Gynecol Cancer. 2006.
8.	Turk S. Atmospheric effects on communication and electronic warfare systems within Turkey and surrounding areas. - Monterey, California: Naval postgraduate school, 2010. - 91 p.
9.	Кижнер Л.И. Параметры вертикального профиля индекса преломления тропосферы над северной частью Атлантического океана / Л.И. Кижнер, Н.А. Мальцева // Вестн. Том. гос. ун-та. Среди факторов риска формирования АГ прежде всего следует назвать напряженность в семейных отношениях, недостаточную физическую активность, избыточную массу тела и чрезмерное употребление солений (соль). Устранением данных факторов риска можно не только ограничить распространенность АГ среди женщин, но и снизить обусловленные ею репродуктивные потери. Ключевые слова: социологическое исследование; репродуктивные потери; артериальная гипертония
M.A. Gamzayev
THE ARTERIAL HYPERTENSION IN WOMEN OF REPRODUCTIVE AGE
The A. Aliyev state institute of post-graduate education of physicians of Minzdrav of the Republic of Azerbaijan,
1012 Baku, the Republic of Azerbaijan
♦	The prospective medical social study was implemented to research the characteristics of formation and prevalence of arterial hypertension and its significance if decreasing reproductive potential of women. The analysis of results of questionnaire survey established that 28.7±0.9% of women suffered from arterial hypertension. At that, the older were women the more frequently the more severe forms of arterial hypertension were diagnosed. In women, against the background of arterial hypertension, various reproduction losses were observed 1.91 times more often. The family relationship stress, insufficient physical activity, surplus body mass and excessive consumption of curring (salt) are among major risk factors of formation of arterial hypertension. The elimination of these risk factors can both limit prevalence of arterial hypertension among women and decrease reproduction losses conditioned by this disease. Keywords: sociological survey, reproduction losses, arterial hypertension
Артериальная гипертония (АГ) относится к основным проблемам современной медицины, являясь в общей популяции значимой причиной фатальных осложнений и связанных с ними инвалидизации и смертности. - № 365. - С. Те же, кто удачно воплотил идею в инновационный продукт, вступает во второй этап развития — период бурного подъема.
10.	Давыденко Ю.И. Дальняя тропосферная связь. - М.: Воениздат, 1968. - 213 с.
Химическая промышленность - отрасль рыночной специализации Урала – обладает мощной сырьевой базой, использует нефть, попутные нефтяные газы, уголь, соли, серный колчедан, отходы черной и цветной металлургии, лесной промышленности. Уральский экономический регион – один из ведущих в стране по развитию химической промышленности, которая представлена здесь всеми важнейшими производствами : минеральных удобрений, синтетических смол и пластмасс, синтетического каучука, соды, серной кислоты и другие. Химия органического синтеза представлена производством синтетических смол и пластмасс ( Екатеринбург, Уфа, Салават, Нижний Тагил ), синтетического каучука (Стерлитамак, Чайковский), шин ( Екатеринбург,) и другой продукции. Эта отрасль использует как местные, так и поступающие из Западной Сибири нефти и газа.	Калинин А. И. Распространение радиоволн на трассах наземных и космических радиолиний. - М.: Связь, 1979. Стандарты оценки.
12.	Кукушкин А.В. Загоризонтное распространение ультракоротких радиоволн над морем /
A.В. Кукушкин, В.Д. Синдром «гипертонии белого халата» у беременных. Кардиология. 2006; 11: 44—7. 10. Майчук Е.Ю., Юренева С.В., Печенкина И.В., Мартынов А.И. Фукс // Изв. Предприятия-гиганты района труднее поддаются модернизации и переоборудованию, медленно реагируют на запросы рынка. 1/4 часть основных фондов промышленных УЭР нуждается в замене на улучшенной технологической основе в первую очередь в черной и цветной металлургии. Например, в доменном производстве устарело 93% фондов. Первоочередными задачами на Урале являются развитие наукоемких производств, сферы образования, НИОКР, конверсия оборонной промышленности. Специализация Уральского района в дальнейшем сохранится, но она должна быть доведена до высокого технологического уровня. Основная доля капитальных вложений будет направляться на техническое перевооружение и реконструкцию действующих предприятий, поэтому кардинальных сдвигов в территориальной структуре хозяйства не предвидится. Список использованной литературы:
Барабанов В.В. География: Учеб.-справ. пособие. Радиофизика. - 1987. - Т. 30, № 7. -С.811-840.
13. Распространение радиоволн: учебник / О.И. Яковлев, В.П. Якубов, В.П. Урядов, А.Г. Па-вельев. По данным анкеты, симптоматику АГ выявили у 768 (28,7 ± 0,9%) женщин. По частоте, продолжительности и выраженности симптоматики у 249 (9,3 ± 0,0%) женщин диагностировали I степень АГ. К врачам эти пациентки не обращались и лекарства не принимали. - 496 с.
Целью настоящего исследования было изучить возможность ОФЭКТ-КТ в оценке состояния ЛУ малого таза и забрюшинного пространства после радикальных операций. Материалы и методы. Был проведен ретроспективный анализ результатов обследования 25 женщин (УЗИ, МРТ, ЛСГ и ОФЭКТ-КТ), оперированных по поводу рака тела или шейки матки с выполненной тазовой и/или парааортальной ЛАЭ. Результаты. Было выявлено, что планарная ЛСГ в 78% наблюдений не способна адекватно оценить как уровень блока лимфооттока, так и наличие рефлюкса лимфы. КТ и УЗИ также не давали указаний на наличие вышеуказанных патологических состояний лимфатической системы.	Арсеньян Т.И. Распространение электромагнитных волн в тропосфере: учебное пособие. -Томск: Том. гос. ун-т. систем упр. и радиоэлектроники, 2006. Кроме никеля он включает производство кобальта и железного концентрата, не нем осуществляется утилизация отходов для химических целей. Энергоемким является также производство титана и магния. На Урале оно представлено Березниковским титано-магниевым комбинатом и Соликамским магниевым заводом, которые базируются на карналлитах Верхнекамского соленосного бассейна. Для производства цинка в Уральском экономическом районе используется как местное сырье, представленное медно – цинковыми рудами, так и привозные концентраты. Крупный центр цинковой промышленности – Челябинск. Машиностроение района возникло в советское время, и сейчас по доле машиностроительной продукции в общероссийском объеме (17%) Урал уступает только Центральной России. Машиностроение Урала в основном металлоемкое. Производится металлургическое и горное оборудование, буровые установки, развито транспортное машиностроение, станкостроение и приборостроение.
15.	Исследование распространения радиоволн УКВ-диапазона в районах Мирового океана /
B.Л.	Костина, И.М. Мыценко, А.Н. Роенко, С.И. Хоменко // Электромагнитные волны и электронные системы. Фирма-эксплерент в своем развитии сначала создается или существует как компания-пионер, которая ничем, кроме одержимости идеей, не отличается от множества других мелких и средних фирм. Однако в данной фирме-пионере идет настойчивый поиск принципиально новых технических решений. На рынок пока ничего не поставляется. Заметим, что инновационный бизнес - это не занятие чистой наукой или изобретательством, хотя все это важно. Деятельность фирмы подчинена главной ее задаче — подготовке конкурентоспособного нового товара. И этот подготовительный, по существу, дорыночный этап имеет скрытый характер. На первом этапе фирмы-пионеры, берущиеся за трудный и рискованный процесс внедрения, или коммерциализации, открытия и изобретения, бедны и слабы, нуждаются в поддержке. В последние десятилетия, когда появились технологические центры и парки, венчурный капитал, ситуация изменилась к лучшему. Поддержка фирм-эксплерентов приняла организованный характер. Неизбежный при финансировании эксплерентов инновационный риск снижается с помощью различных способов. - Т. 14, №10. Те же, кто удачно воплотил идею в инновационный продукт, вступает во второй этап развития — период бурного подъема. Инновации позволяют решить старые, ранее казавшиеся неразрешимыми проблемы потребителей или открывают перед ними новые возможности. При этом потребительская ценность нового товара оказывается очень велика, так как формируется путем сравнения с суммой затрат на старые товары, которые пришлось бы понести, чтобы достичь того же результата, какой обеспечивает новый товар. Это общее свойство прорывных инноваций. Поэтому относительно высокая цена нового товара обычно много ниже потребительской ценности. Новинка обретает очень высокую конкурентоспособность. Производитель получает возможность быстро наращивать объемы продаж и получать высокую прибыль. У компаний-первооткрывателей после очевидного рыночного успеха становятся все больше последователей. Рынок нового товара растет. На новые возможности, наконец, обращают внимание ведущие корпорации. Список литературы;
1)	Аксель Е.М. Статистика злокачественных новообразований женской половой сферы.
16.	Levy M. Parabolic equation methods for electromagnetic wave propagation. - London: The Institution of Electrical Engineers, 2000. - 336 р.
17.	Акулиничев Ю.П. Программа расчета характеристик поля УКВ по измеренному высотному профилю показателя преломления / Ю.П. Акулиничев, М.Е. Ключевые показатели в данной области: ставки доходности собственного капитала и инвестированного капитала, коэффициенты покрытия долгов, доля собственного и заемного капитала и, наконец, показатели увеличения стоимости акционерного капитала. Отдельное раскрытие потоков денежных средств от финансовой деятельности имеет важное значение, так как эта информация необходима для прогнозирования претензий инвестора на будущие потоки денежных средств. Примерами потоков денежных средств от финансовой деятельности являются:

денежные поступления от эмиссии акций или других долевых инструментов;

денежные выплаты владельцам для приобретения или погашения акций компании;

денежные поступления от выпуска необеспеченных облигаций, займов, векселей, закладных и других краткосрочных и долгосрочных кредитов;

денежные погашения кредитных сумм;

денежные платежи арендатора. 2. Козлов // Труды ХХ Всерос. науч. конф. «Распространение радиоволн». При этом данные ЛСГ совпадали с результатами гибридного исследования у 5 из 7 больных. В остальных двух случаях ЛСГ не обнаружила сохраненные наружные подвздошные ЛУ. Согласно результатам КТ, сохраненные ЛУ были определены у 5 из 7 больных. У четырех больных, которым согласно плану операции выполнялась тазовая ЛАЭ были получены следующие результаты. - С. 2.2. Пользователи бухгалтерской информации



Информационные запросы участников хозяйственного процесса противоречивы как по составу показателей, так, что особенно важно, и по методологии их исчисления.
18.	Совместное измерение вертикальных профилей индекса рефракции и множителя ослабления сигнала 3-см диапазона над водной поверхностью / М.Е. Ровкин, Ю.П. Акулиничев, В.А. Хлусов, В.Н. Ковалев, В.А. Бутько, Л.В. Павлова, И.Н. Ваулин, Д.В. Пурик // Доклады ТУСУР. - 2005. - № 4 (12). - С. 61-67.
19.	Акулиничев Ю.П. Оценка эффективности прогнозирования зон радиовидимости по имеющимся экспериментальным данным / Ю.П. На первом этапе фирмы-пионеры, берущиеся за трудный и рискованный процесс внедрения, или коммерциализации, открытия и изобретения, бедны и слабы, нуждаются в поддержке. В последние десятилетия, когда появились технологические центры и парки, венчурный капитал, ситуация изменилась к лучшему. На Урале мало крупных рек, поэтому район испытывает нехватку водных ресурсов. Характеристика населения и трудовых ресурсов района. Первоначально Урал заселялся пришельцами из Сибири и юго-восточных районов. Затем, в процессе заселения огромных евразийских просторов, на его территории селились представители разных цивилизаций (европейского и азиатского). Это были племена финнов, угров, скифов, арабов, булгар, тюрков и др. Русские же появились здесь только в XI в.
Сейчас Урал – один из самых многонациональных районов России. Ровкин // Изв. вузов. Физика. - 2007. - Т. 50, № 5. - С. 87-92.
20.	Sevgi L. Groundwave propagation modeling: problem-matched analytical formulations and direct numerical techniques / L. Sevgi, F. Akleman, L.B. Одной больной была выполнена МРТ, которая, в отличие от ЛСГ, КТ и ОФЭКТ-КТ не определила наличие сохраненных ЛУ. В) У 7 больных по данным ОФЭКТ-КТ определялся блок лимфооттока на уровне общих подвздошных ЛУ, т.е., сохраненные наружные подвздошные ЛУ. При этом данные ЛСГ совпадали с результатами гибридного исследования у 5 из 7 больных. В остальных двух случаях ЛСГ не обнаружила сохраненные наружные подвздошные ЛУ. Согласно результатам КТ, сохраненные ЛУ были определены у 5 из 7 больных. and propag. mag. - 2002. закажите платную работу! Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном. Машиностроение Урала – крупный потребитель проката, но свыше 1 / 3 проката приходится ввозить из других регионов. - P. Zdravookhranenie. 2009; 7: 105—9 (in Russdian). 3. Mironov S.P., Mattis E.P., Trotsenko V.V. The concept of the first stage of standardization in traumatology and orthopedics. Vestnik travmatologii i ortopedii im. N.N. Priorova.
21. Заметим, что инновационный бизнес - это не занятие чистой наукой или изобретательством, хотя все это важно. Расчет дальности действия радиолокационных станций. - М.: Сов. радио, 1962. -204 с.
22. Красюк Н.П. Корабельная радиолокация и метеорология / Н.П. Красюк, В.И. Розенберг. -Л.: Судостроение, 1970. Деятельность фирмы подчинена главной ее задаче — подготовке конкурентоспособного нового товара.
23.	Фок В.А. Проблемы дифракции и распространения электромагнитных волн. - М.: Сов. радио, 1970. - 520 с.
24.	Об этом убедительно свидетельствуют многочисленные награды, получаемые россиянами на международных научно-технических ярмарках, потоки представителей западных компаний на российские компании и «утечка мозгов» за границу. Фирма-эксплерент в своем развитии сначала создается или существует как компания-пионер, которая ничем, кроме одержимости идеей, не отличается от множества других мелких и средних фирм. Однако в данной фирме-пионере идет настойчивый поиск принципиально новых технических решений. На рынок пока ничего не поставляется. Заметим, что инновационный бизнес - это не занятие чистой наукой или изобретательством, хотя все это важно. Деятельность фирмы подчинена главной ее задаче — подготовке конкурентоспособного нового товара. И этот подготовительный, по существу, дорыночный этап имеет скрытый характер. На первом этапе фирмы-пионеры, берущиеся за трудный и рискованный процесс внедрения, или коммерциализации, открытия и изобретения, бедны и слабы, нуждаются в поддержке. В последние десятилетия, когда появились технологические центры и парки, венчурный капитал, ситуация изменилась к лучшему. Поддержка фирм-эксплерентов приняла организованный характер. An improved impedance-boundary algorithm for fourier split-step solutions of the parabolic wave equation / G.D. Dockery, J.R. Kuttler // IEEE Transactions on Antennas and Propagation. Принципы бухгалтерского учета 



Создание международных стандартов бухгалтерского учета. Международные стандарты финансовой отчетности (МСФО) - это правила, устанавливающие требования к признанию, оценке и раскрытию хозяйственных операций для составления финансовых отчетов компаний во всем мире. Эти стандарты обеспечивают сопоставимость бухгалтерской документации между компаниями в общемировом масштабе, являются условием доступности отчетной информации для внешних пользователей, а также позволяют снизить затраты по привлечению капитала. Рыночная цена капитала определяется двумя факторами: перспективной отдачей и рисками. Некоторые из рисков вызваны недостатком информации. Одной из причин недостаточности является отсутствие стандартов финансовой отчетности, которая, фактически приумножает капитал. Это объясняется тем, что инвесторы согласны получать чуть более низкие доходы, зная, что большая открытость информации снижает их риски. Зерно выращивается в основном в южной лесостепной и степной зонах; на севере и Среднем Урале выращивают лен, ячмень, овес, на юге в Башкортостане – подсолнечник и сахарную свеклу. Животноводство развито в основном на юге – разводят крупный рогатый скот, овец, коз. В Башкортостане развито пчеловодство. Большая часть продуктов питания на Урал в возится из других районов 
Транспорт района очень важен для его хозяйства вследствие положения Урала на стыке экономических зон. Большая часть грузов перевозится по железным дорогам. 44, № 12. - P. Поволжье получает лес, металлы, обменивается с Уралом продукцией, химией и машиностроения, поставляет продукты питания.
25.	Акулиничев Ю.П. Хотя площадь района составляет всего 4,8% территории страны (824 тыс. км2), в нем сконцентрировано 13,5% всех основных фондов отраслей экономики России. Акулиничев, П.В. Абрамов, И.Н. Ваулин // Доклады ТУСУР. - 2007. - № 2 (16). -
С.139-145.
Гамзаев*
АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТОНИЯ СРЕДИ ЖЕНЩИН РЕПРОДУКТИВНОГО ВОЗРАСТА
Азербайджанский государственный институт усовершенствования врачей им. А. Алиева Минздрава Азербайджанской Республики, 1012, Баку, Республика Азербайджан
*ГамзаевМехман Агаверди оглы. E-mail: mekhman_az@hotmail.com
♦	С помощью медико-социального проспективного исследования изучали особенности формирования и распространенность артериальной гипертонии (АГ), а также ее значимость в снижении репродуктивного потенциала женщин. При анкетировании выявили наличие АГ у 28,7 ± 0,9% женщин, причем чем они были старше, тем чаще у них отмечались более тяжелые формы АГ. На фоне АГ среди женщин в среднем в 1,91 раза чаще наблюдаются различные репродуктивные потери. Среди факторов риска формирования АГ прежде всего следует назвать напряженность в семейных отношениях, недостаточную физическую активность, избыточную массу тела и чрезмерное употребление солений (соль). Устранением данных факторов риска можно не только ограничить распространенность АГ среди женщин, но и снизить обусловленные ею репродуктивные потери. Ключевые слова: социологическое исследование; репродуктивные потери; артериальная гипертония
M.A.	Захаров Ф.Н. Отцы-основатели фирмы при «дружественном» захвате обычно остаются руководителями подразделений, а за свои акции получают щедрую компенсацию. Главный же выигрыш состоит в появлении доступа к ресурсам крупной фирмы, без которых надежный успех часто невозможен. Вопросы и задания по ситуации  | следующая ==> Кейс № 3. «Патиентное поведние. Захаров, В.С. Беликов, А.А. Васильев // Матер. докл. Всерос. науч.-техн. конф. 2012. N1. С.18-23. dis. ... kand. med. nauk. - Ч. 1. - С. 8. Невзорова В.А., Родионова T.B., Кайгородова ЛЛ. и др. Артериальная гипертония беременных (учебное пособие). Владивосток: Медицина; 2005.
Захаров Фёдор Николаевич
Аспирант каф. радиотехнических систем ТУСУРа
Тел.Тем не менее, данный метод имеет свои ограничения, в первую очередь связанные с отсутствием анатомических ориентиров на получаемых сцинтиграммах (Buda et al., 2006). Исследованиями последних лет были показаны значительные диагностические возможности, открывающиеся при одновременном проведении радионуклидного исследования (ОФЭКТ) и рентгеновской томографии на гибридной МСКТ-установке (Stoffels et al., 2012; Brouwer et al., 2013). Главным преимуществом такого метода является одновременное получение функциональной и анатомической информации об исследуемом органе (Mariani et al., 2010). Однако, количество работ по визуализации лимфатической системы малого таза с помощью данной технологии в современной литературе незначительно. В этой связи, нами было проведено исследование возможности применения ОФЭКТ-КТ для оценки лимфооттока в малом тазу после расширенных оперативных вмешательств
Цель исследования: изучить возможность ОФЭКТ-КТ в оценке состояния ЛУ малого таза и забрюшинного пространства после радикальных операций. Материалы и методы
Нами проанализированы результаты обследования и лечения 25 женщин, оперированных по поводу рака тела или шейки матки (14 и 11 наблюдений соответственно). У 17 больных экстирпация матки была дополнена тазовой или тазовой в сочетании с парааортальной лимфаденэктомией. Оценка состояния лимфооттока в малом тазу проводилась по данным ультрасонографии, планарной лимфосцинтиграфии и ОФЭКТ-КТ. Основной диагностической информацией считали результаты ОФЭКТ-КТ. почта: fzakharov89@gmail.com
Крутиков Михаил Владимирович
Зав. лаб. распространения радиоволн НИИ РТС ТУСУРа
Тел.: (382-2) 41-39-69
Эл. почта: rwplab@sibmail.com
Акулиничев Юрий Павлович
Д-р техн. наук, профессор каф. Площадь сельскохозяйственных угодий 35 млн. га, из них 22,4 млн. заняты пашней, а 12,6 млн. — естественными кормовыми угодьями. Около 60% всех угодий приходится на Южный, остальные — на Средний и Западный Урал. В структуре посевных площадей зерновые культуры составляют около 2/5, а кормовые — более 1/3. Остальное приходится примерно в равных долях на технические культуры, картофель и овощи.: (382-2) 41-36-70
Эл. почта: ayp@rts.rk.tusur.ru
Zakharov F.N., Krutikov M.V., Akulinichev Yu.P.
Estimation of propagation factor in the presence of an elevated atmospheric layer
A simple algorithm for calculating the propagation factor in the presence of radiowave reflection from an elevated atmospheric layer is offered. The results of propagation factor calculation over a series of the sea radio paths using the proposed method are compared with the data obtained from numerical solution of the parabolic equation and the calculation accuracy of former method is estimated.
Keywords: radiowave propagation, propagation factor, atmosphere layer with superrefraction, reflection index.