Министерство образования и науки РК
Семипалатинский университет им. М.О.Ауэзова







РЕФЕРАТ

Тема: Общественная жизнь России во второй половине XVIII в




Выполнила: Ергалиева Жанна 
Проверила: Ахметова А.К.








Семей 2007

План:

Введение
1.Социально-политические концепции
2. Официально-охранительная теория
3. Аристократическо-консервативное направление
4. Дворянско-либеральное направление
5. Умеренное просветительство
6.Революционная традиция
Заключение

Введение

Целью моего реферата является полное изложение материала, касающегося общественной жизни, мысли российского народа. Общественная мысль включает в себя почти все направления социума, т.е. все, что касается всех сословий России. Как и все сферы жизни, так и общество формируется постепенно, российское государство не исключение.
Я должен был объяснить Биллу его роль в реабилитации Джордана. Он должен был стать более терпеливым, спокойным и более уверенным. Я искренне верю, и это был мой опыт, что животные внедряются в нашу жизнь с определенной целью: чтобы преподать нам урок и помочь нам стать лучше. Джордан, конечно, вил из Билла верёвки. Возможно, если бы Билл нашёл в себе уверенную энергию вожака раньше, она не была бы оспарена. Билл любил Джордана, и он был мотивирован, чтобы стать более сбалансированным человеком для того, чтобы Джордан стал более сбалансированным бульдогом. Таким образом, актуальность данной темы выражается в максимальной потребности. Изучение истории того или иного государства всегда остается главной задачей для историков и археологов. Данная же моя тема была изучена благодаря письменным источникам. Сейчас  имеется немало литературы для того чтобы полностью ознакомиться с жизнью российского народа, в данном случае это общественная мысль. 
Таким образом, в реферате будут рассмотрены направления , которые были наиболее присущи российскому народу в данный период.

1.Социально-политические концепции

Общественная мысль второй половины XVIII в.  Была представлена достаточно широким социально-политических концепций: 
-официально-охранительная теория;
-консервативно-аристократическая идеология;
-либерально-дворянское направление;
-революционное просветительство.
Таким образом, в дальнейших главах реферата каждое направление я рассмотрю по отдельности, с последующим анализом.

2.Официально-охранительная теория

Это направление получило разработку в рудах самой Екатерины II. В публистическом сочинении «Антитод» написанном в полемике с французским автором Шаппом д’Отрошем, утверждалось, что просвещенное правительство Екатерины II не собирается менять порядки в государстве, ибо все в России обстоит благополучно. Концепция  «Антитода» получила в XIX в. Свое логическое завершение в теории официальной народности.

3Аристократическо-консервативное направление

Аристократическо-консервативное направление представляли воззрения М.М.Щербатова. Историк и публицист ,он активно защищал дворянские привилегии в Уложенной комиссии ,был придворным историографом. Будучи монархистом, Щербатов предъявлял самые высокие требования к монарху как к носителю высшей власти. Его не устраивало ни одно из правлений в XVIII в.  Подсчитано, что в своих трудах ( в особенности в остром в остром публицистическом памфлете «О повреждении нравов в России») он 3 раза высказывал недовольство самой системой правления, 5 раз - законами, 7 раз – правительством, 10 раз-вельможами и более всего – 50 раз монархами. Монархическое начало в концепции Щербатова осложнялось идеей дворянских привилегий (по отношению к другим сословиям). Кроме того, Щербатов был убежденным крепостником, верующим в благодетельность крепостного права для крестьян и заботливое отеческое отношение к ним помещиков. 

4.Дворянско-либеральное направление

Это направление представляли: Н.И.Панин, русский посланник в Дании и Швеции, а с 1760 г – воспитатель великого князя Павла Петровича; А.Р. Воронцов-полномочный министр, представитель России  в Англии ,в 1773-1794гг - президент Коммерц-коллегии; княгиня Е.Р.Дашкова – директор академии наук и президент российской академии в 1783-1796гг.Москва, 1991. Васильев Н.В. Система крови и неспецифическая резистентность в  экстремальных климатических условиях. – Новосибирск: Наука, 1992. – 255с. Канцлер при Павле 1.Представители дворянского либерализма, испытавшие сильное крепостного права и даже его постепенной отмены в будущее, однако при условии сохранения дворянской особенности на землю. Эволюция мировой валютной системы.III.

5. Умеренное просветительство

Представители умеренного просветительства второй половины XVIII в. были: Н.И.Новиков, журналист, книгоиздатель, выпустивший 1000 изданий и боровшийся с бюрократическим произволом ,казнокрадством, взяточничеством. Не выступая за немедленное освобождение крестьян ,а связывал уничтожение крепостного права с постепенным просвещением народа, искоренением помещичьих злоупотреблений и гуманитарными реформами. 
Д.И.Фонвизин, автор сатирических басен, перевода сочинений французского просветителя тома «Похвальное слово Марку Аврелию», самобытных комедий «Недоросль» и «Бригадир». Обличал пороки административной и общественной жизни, осуждал политику Екатерины  II; 
Д.А.Голицын, выступал во второй половине 60-х годов XVIII в. с серией писем, в которых излагался план решения крестьянского вопроса. Он должен сразу же пресекаться. Поверьте, вы сразу же узнаете этот режим, вы увидите и распознаете его. Язык тела собаки будет меняться, и она будет напрягаться. Ее зрачки будут расширяться, а глаза буду смотреть в одну точку – на какой-либо объект. Когда это происходит, собака должна быть возвращена в спокойное, расслабленное состояние сразу же с соответствующей коррекцией. Я посоветовал Биллу сначала ходить на хорошую долгую прогулку с Джорданом, а затем ставить объект перед ним и убедиться, что он не поведётся на это. Как и большинство проектов, этот проект остался на бумаге. 

6.Революционная традиция

Революционная традиция просветительства связана с деятельностью А.Н. Радищева, автора оды «Вольность» сочинений «Путешествие из Петербурга в Москву». «Письмо другу, жительствующему в  Тобольске» и др. В своих произведениях говори о праве народа свергать недостойных или не выполнивших своего долга перед подданными правителей. В этом состояло принципиальное отличие Радищева от остальных просветителей ,ограничившихся требованием просвещенной конституционной монархии. Революционность позиций Радищева воплощалась в призыве к сокрушению строя насилия и несправедливости путем крестьянского восстания. Конечной целью борьбы провозглашалось установление власти народа  в форме буржуазной республики. 
Вторая половина XVIII в. была связана с заметной активизацией социальных движений. Главная причина крестьянских выступлений коренилась в усилении феодальной эксплуатации в условиях разложения крепостнической системы и прокрепостнической политики правительства. 
Основными крестьянскими движениями в этот период времени были: 
Крупные народные движения конца 60х начала 70х годов: «колиивщина» (названо по главному оружию .которым были наделены восставшие, - кол), распространилось на Украине; «Чумной бунт» в Москве в 1771г.
Крестьянская война в России в 1773-1775 гг. под предводительством Е.И.Пугачева.

Заключение

Таким образом, во второй половине XVIII в.  получают распространение различные социально-политические концепции, значительное влияние на которые оказывают идеи европейского Просвещения и социальные движения в России. Сущность общественной жизни и общественного просвещения в российском государстве заключается в основном недовольством системой правления, которое выражалось мнениями, как литературных деятелей, так и самих крестьян. Каждое направление имело свое название, исходя от области своей деятельности. Таким образом, каждое направление имело свои цели и свои задачи, касающиеся именно их сферы деятельности. Значительное влияние они, конечно, оказали, их мнение не осталось без внимания. Будь то политик, историк, писатель или даже крестьянин все равно у них всех была только одна цель – изменение системы правления, а если быть точнее, то это отмена крепостного права. Да отмена, а ведь это произошло. В 1861 году были приняты манифесты об отмене крепостного права в России, несомненно, это знаменательная дата для истории России, но это ужу другой вопрос, который также играет значительную роль в обществе российском.

1



