
          ﻿УДК 339.138
Александрова Елена Николаевна
кандидат экономических наук, доцент кафедры мировой экономики и менеджмента
Кубанского государственного университета dom-hors@mail.ru
Потапенко Иван Александрович
магистрант кафедры мировой экономики и менеджмента
Кубанского государственного университета dom-hors@mail.ru
КОНЦЕПЦИЯ, СТРУКТУРА И ФУНКЦИИ СИСТЕМЫ ПРОДАЖ
Aleksandrova Elena Nikolaevna
PhD in Economics, Assistant Professor of the Global Economics and Management Department, Kuban State University dom-hors@mail.ru
Potapenko Ivan Aleksandrovich
Applicant for a Master's Degree, Global Economics and Management Department, Kuban State University dom-hors@mail.ru
CONCEPTION, STRUCTURE AND FUNCTIONS OF THE SALES SYSTEM
Аннотация:
В данной статье рассматриваются аспекты разработки и построения эффективной системы продаж современного российского предприятия. Обосновывается идея о том, что грамотная регламентация бизнес-процессов является одним из основных условий успешного развития компании. Особое внимание уделено структуре системы продаж. Такой взгляд будет интересен специалистам в области стратегического менеджмента.
Ключевые слова:
структура системы продаж, регламентация, методическое обеспечение продаж.
Summary:
The article considers aspects of building of the efficient sales system in the modern Russian company. The authors substantiate an idea saying that a competent regulation of the business processes is one of the principle preconditions for the effective development of the company. The special attention is paid to the sales system structure. The research can be interesting for the strategic management specialists.
Keywords:
structure of the sales system, regulation, methodological sales support.
В условиях сложившейся экономической ситуации и высокой конкурентной среды на волне успеха оказываются те компании, которые осуществляют грамотное построение системы продаж и могут расширить линию реализации продукции. Каким бы качественным и уникальным не был товар, без умения убеждать, находить правильный подход к клиенту и направлять переговоры в нужное русло - заключить выгодную сделку будет очень сложно. Все это - задачи системы продаж, и только профессиональная команда менеджеров может найти верные пути их решения.
Основной функцией системы продаж является непосредственно гарантированное обеспечение роста и развития продаж. Но нельзя добиться стабильности этого аспекта работы компании без четкого, регламентированного подхода к построению такой системы. Следовательно, на первое место выходит методическое обеспечение продаж, заключающееся в регламентированном описании бизнес-процессов, обеспечении процесса управления продажами. Под методическим обеспечением продаж будем понимать разработку и внедрение организационно-управленческих документов и алгоритмов работ, регламентирующих процессы продаж, а также документов, необходимых для конкретной организации, функционирующей в условиях неопределенности, с учетом ее потенциала, корпоративной культуры и профессионализма сотрудников. Методическое обеспечение продаж - это, прежде всего, совокупность управленческих документов, разработанных для конкретной компании и помогающих ей осуществлять продажи. -: услуги, оплачиваемой домашней прислуги. -: услуги адвоката, работающего в частной фирме. I:
  S:
  Микроэкономика может быть определена как область экономической науки, которая изучает:
  -: экономическое поведение отдельных групп потребителей и производителей. -: влияние роста доходов населения на величину совокупного спроса. -: место России в системе международного разделения труда. -: методы и инструменты проведения государственной экономической политики. I:
  S: . Рыночная стоимость всех конечных благ, произведенных всеми производителями на территории страны в течение года – это:
  -: валовой внутренний продукт.
Особенностью современного этапа развития бизнеса в России является исключительная потребность применения системного подхода к управлению продажами в силу постоянно растущего уровня конкуренции среди предприятий. В связи с этим на современном этапе можно выделить ряд необходимых условий для системного управления продажами.
Во-первых, построение «безотказного» отдела продаж, предполагающего возможность безболезненного для компании замещения одних сотрудников другими в случае их болезни, увольнения и т.д. При этом обеспечивается четкая организационная структура по типу военной - командир (начальник отдела продаж, директор по продажам), заместитель командира - руководитель среднего звена (линейный менеджер, су-первайзер, руководитель направления) и рядовые сотрудники - подчиненные (мерчендайзеры, помощники торговых представителей, торговые представители, менеджеры по продажам).
Во-вторых, наличие современных компетенций (самоорганизованность, способность принимать оперативные решения, нацеленность на результат и др.) у руководителя продажами среднего звена.
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ОБЩЕСТВЕННОГО РАЗВИТИЯ (2013, № 1)
В-третьих, наличие аналитического склада ума у директора по продажам, его умение обрабатывать и интерпретировать собранную информацию, оперативно на нее реагировать.
Наконец, владение высшим руководством навыками разработки необходимых для компании управленческих документов.
Система будет оптимальной, когда она сможет работать «слаженно». Другими словами, методическое обеспечение можно сравнить с «направляющими», по которым движутся процессы продаж. Если в компании отсутствуют документы, регламентирующие обеспечение продаж, значит компания в лице управляющего продажами разрешает сотрудникам самостоятельно определять, «как следует работать», то есть позволяет руководствоваться собственными жизненными приоритетами, накопленным опытом, представлениями о том, что следует, а чего не надо делать. Весь груз ответственности за непредсказуемые и нежелательные поступки рабочего персонала в этом случае ложится на руководителя компании и управляющего по продажам, которые строят бизнес, нанимают сотрудников, но не сообщают подчиненным правила игры.
Следует отметить, что регламентация как инструмент (способ организации правового регулирования производственных, трудовых, общественных и иных отношений посредством наделения их участников субъективными юридическими правами и обязанностями [1]) в управлении системой продаж организации не имеет однозначной оценки. Все зависит от потребности в этом инструменте управления и умения им пользоваться. В случае эффективного управления регламентация в работе отдела продаж будет «направляющими», обеспечивающими оперативные решения на определенном этапе пути. Под термином «направляющие» здесь понимаем алгоритмы работ, формы и суть отчетных, плановых, методических, стратегических документов по продажам и прикладному маркетингу. Регламентация также может обеспечить существенную экономию времени руководителя. Единожды сформулировав и расписав, что и как необходимо выполнять и в какой форме отчитываться за «сделанное», он не должен будет повторять это несколько раз несознательным или новым сотрудникам. Также регламентация является гарантией сохранности наработанных знаний. Примерами «полезной» регламентации могут являться уставы Вооруженных сил, структура занесения информации о клиентах в базу данных, формы отчетов и планов.
Статья 17. Формирование и ведение банков данных о гражданах
  
 Полиция имеет право обрабатывать данные о гражданах, необходимые для выполнения возложенных на нее обязанностей, с последующим внесением полученной информации в банки данных о гражданах (далее - банки данных). Формирование и ведение банков данных осуществляются в соответствии с требованиями, установленными законодательством Донецкой Народной Республики. Внесению в банки данных подлежит информация:
  
 1. О лицах, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления. 2. О лицах, осужденных за совершение преступления. Это происходит обычно на последней фазе жизненного цикла развития компании - фазе «старения». На этапах становления бизнеса, роста и «зрелости» регламентация может стать тормозом в развитии бизнеса, когда на должность управляющего по продажам в молодую компанию попадает руководитель из компании или отрасли, где регламентация процессов продаж и управления была сильно развита или крайне необходима. Например, известные иностранные компании (Coca-Cola, Nestle).
Для дальнейшего рассмотрения и детализации элементов методического обеспечения продаж как блока, материализующего систему продаж, необходимо описать саму эту систему. В каждом случае задержания сотрудник полиции обязан выполнить действия, предусмотренные частью 4 статьи 5 настоящего Закона, а также разъяснить лицу, подвергнутому задержанию (далее - задержанное лицо), его право на юридическую помощь, право на услуги переводчика, право на уведомление близких родственников или близких лиц о факте его задержания, право на отказ от дачи объяснения. Срок задержания исчисляется с момента фактического ограничения свободы передвижения лица. Срок административного задержания исчисляется в соответствии с законодательством об административных правонарушениях. Задержанное лицо вправе пользоваться в соответствии с законом услугами адвоката (защитника) и переводчика с момента задержания. Задержанные лица, находящиеся при них вещи и документы, а также их транспортные средства подвергаются досмотру в порядке, установленном законодательством об административных правонарушениях, если иной порядок не установлен законом. Задержанное лицо в кратчайший срок, но не позднее трех часов с момента задержания, если иное не установлено уголовно-процессуальным законодательством Донецкой Народной Республики, имеет право на один телефонный разговор в целях уведомления близких родственников или близких лиц о своем задержании и месте нахождения.
Рисунок 1 - Структура системы продаж (предложена авторами по материалам [2]).
Кратко рассмотрим основные составляющие системы продаж.
Исходный элемент системы продаж или «вход в систему» - концепция «начальных условий», определяющая возможности и приоритеты владельцев бизнеса: Какими ресурсами обладаем? Чем занимаемся? The most difficult aspect of death is watching a loved one die due to unnecessary pain and suffering. Our hospital’s intensive care units and nursing homes are filled with people dying and experiencing meaningless torment. When death is the only way to relieve suffering, why not allow it to come in the most humane way possible? There are organizations such as Hospice that have been very successful in helping people to die at home. Hospice provides the family and the patient with loving support and educates the family on the dying process. They also provide pain management and try to make the patient as comfortable as possible, however this is not enough. People still die with unnecessary pain and suffering (20). Barbara Dority, founding president of the Compassion in Dying states: 
That’s why we still need to ask our doctors to end our lives when our pain 
or deterioration has become unbearable. Physician-assisted suicide death 
is the only possible solution for those patients experiencing unrelievable 
pain or unbearable deterioration who plead with us as fellow human beings 
to help them die. (20) 
A physician’s help is still needed in order to die without pain. На каких условиях продаем? Несет в себе цели бизнеса компании, бизнес-план и маркетинговый план компании.
Определения психолингвистики................................. 9
 \ 3.); ассортиментная политика (количество наименований продукции, объем закупок товара);
2)	транспортный отдел - доставка продукции от производителя на склад компании; доставка продукции со склада компании до точки реализации;
3)	складской отдел - прием продукции от поставщика, распределение, сортировка по местам хранения; учет, хранение продукции, доработка перед реализацией; комплектование и отгрузка продукции клиентам;
4)	отдел сбыта - определение географии продаж; ценовая политика (условия сотрудничества с клиентами); распределение по каналам сбыта (структурирование продаж);
5)	отдел кадров - подбор персонала, организация испытательного срока; кадровая политика (обучение организационным регламентам; аттестация, формирование кадрового резерва и др.Полиция имеет право проводить по решению руководителя территориального органа или лица, его замещающего, оцепление (блокирование) участков местности в следующих случаях:
  
 1. При ликвидации последствий аварий, катастроф природного и техногенного характера и других чрезвычайных ситуаций, при проведении карантинных мероприятий во время эпидемий и (или) эпизоотии.
Все вышеназванные элементы системы продаж прописываются в форме документов кратко, лаконично, простым языком. -: Снижение уровня цен. -: Рост безработицы при снижении объемов производства. -: Одновременное повышение цен и падение объемов производства. I:
  S: Не относится к фазам экономического цикла
  -: Инфляция. -: Подъем. На этом ответственном этапе начинается консолидация профессионального и должностного влияния руководителей на управлении продажами, подчиненными отделами, смежными подразделения. Проектирование и управление современного бизнеса вышло на новый уровень - уровень коллективной работы. И этот важный принцип необходимо учитывать при разработке и реализации современной системы продаж.
Ссылки:
1. There is no reason for people to have to suffer such horrible deaths. Only a physician can provide the essentials to relieve a person of his or her needless pain and suffering. “We are not arguing for a limitlessly broad right to die. We seek to secure the right of mentally competent, terminally ill individuals to choose a death with dignity and without needless suffering”(20). In this quote Barbara Dority is stating the importance of death with dignity and needless suffering. The fight for the right to die is an important issue; however, the fight for those who suffer needlessly is more important. -: стоимость экспортированных товаров минус стоимость реэкспортированных (произведенных за рубежом) отечественных товаров. -: чистый доход фирм – экспортеров. I:
  S:
  В макроэкономическом кругообороте домохозяйства являются:
  -: экономическими агентами, владеющими производственными ресурсами. -: покупателями производственных ресурсов. -: основными производителями благ и услуг. I:
  S:
  При расчете ВВП по расходам суммируются все перечисленные компоненты расходов, кроме:
  -: пенсий учителям. -: чистых инвестиций. -: расходов домашних хозяйств на покупку предметов длительного пользования. -: стоимости потребленного основного капитала. We need to provide the dying with realistic choices that should be available to everyone. Резюме
Цель исследования. Продемонстрировать два клинических наблюдения неблагоприятного течения синдрома Мириззи. Материалы и методы. В настоящей работе представлены два клинических наблюдения экстремального течения синдрома Мириззи. Результаты. В первом наблюдении рассмотрено реактивное течение синдрома Мириззи I с выраженной общей системной реакцией организма на эндогенную инфекцию. Во втором наблюдении рассмотрены данные, характеризующие вариант течения синдрома Мириззи V Ь.
Заключение. Своевременная диагностика синдрома Мириззи и определение оптимального метода дальнейшего лечения может уменьшить риск интраоперационных повреждений.	Obshchiy tolkoviy slovar' russkogo yazyka. URL: http://tolkslovar.ru/r4620.html
2.	Vant-Ekol' - konsaltingoviy tsentr. URL: http://www.vente-ecole.ru/