МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РФ
ЮЖНО-РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ
УНИВЕРСИТЕТ
(Новочеркасский политехнический институт)
ВОЛГОДОНСКИЙ ИНСТИТУТ

Факультет: Гуманитарный   
Кафедра: Информационных и управляющих систем                    
Специальность: Информационные системы и технологии


Реферат
                                     
по дисциплине: Социология.
Меня туда вдруг сильно потянуло. Я взлетела. Почувствовала огромный прилив сил, и если моим полетом раньше кто-то чуть управлял, то теперь я взлетела, и как бы физически себя полностью ощутила, вдруг поняла, что я управляю собой сама и полностью. Я вылетела в окно и просто полетела. Когда летела, то смотрела на свои ладони, кольца с левой руки исчезли, и почему-то добавился еще один мизинец. Странно. Я летела, влетала в окна, вылетала, было хорошо, и я чувствовала себя абсолютно счастливой, но потом вспотела и безумно устала. Я легла, на что-то железное, рядом с каруселью, на которой я каталась и посмотрела в небо. Было лето. 


Выполнил студент: 3 курса, группы ИС-01-Д1, Шелепень Ю. В. 
Преподаватель: Свечникова Е. Ю. 


К защите                                                      Защита принята с оценкой 

"___"___________ 2003г.                       ________________________ 
 ____________________                         "___"______________ 2003г.
                       подпись                                          _______________________
                                  						      подпись 

ВОЛГОДОНСК 2003

Содержание:
Введение……………………………………………………………………….3
Глава №1. 322 ГК). Моральные и смысложизненные ценности…………………..20
Глава №3. Основные идеи и ценностные ориентации личности, сформировавшиеся у людей в советское время……………………………………21
Заключение…………………………………………………………………..26
Список используемой литературы…………………………………………27






















Введение:
Ценность вообще и социологическая, в частности, в отечественной социологической науке исследована недостаточно.  Достаточно ознакомиться с содержанием учебников и учебных пособий по социологии, изданных в конце двадцатого века и в последние годы, чтобы убедиться в этом. Вместе с тем проблема актуальна, социально и гносеологически значима как для социологии, так и для целого ряда социально-гуманитарных наук – истории, антропологии, социальной философии, социальной психологии, государствоведения, философской аксиологии и ряда других.
Актуальность темы представляется в следующих основных положениях:
Понимание ценностей как совокупности идеалов, принципов, нравственных норм, представляющих приоритетное знание в жизни людей, имеют, как для отдельного социума, скажем, для российского общества, так и общечеловеческого уровня вполне конкретное гуманитарное значение. А поэтому проблема заслуживает всестороннего изучения.
3 ст. 245);

право на распоряжение своей долей (п. 2 ст. 246);

право на предоставление во владение и пользование части общего имущества, соразмерной доле участника, а также право на соответствующую компенсацию от других участников (п. 2 ст.
Социальные ценности, включающиеся в предметное поле проблем социологии, такие как моральные ценности, идеологические ценности, религиозные ценности, экономические ценности, национально – этические и др., имеют важнейшее значение для изучения и учёта ещё и потому, что они выступают мерилом социальных оценок и критериальных характеристик.
Они знали все о своем деле ноничего о рекламе и продвижении. К сожалению очень многие, совершенно не оправдано считают, что они обладают хорошими редакторскими, или дизайнерскими способностями. Реклама и продвижение товаров на рынке двигаются по тому же пути, что и другие части бизнеса. Вы должнызнать какие средства можете привлечь для их осуществления, знать чего вы должны достигнуть, выбрать форму стратегии которая связывала бы цели бизнеса имаркетинга. На что должно расходоваться время при планировании продвижения. Табл. 3
Задачи 
	Привлечение 
	Частота 
Долгосрочное и краткосрочное маркетинговое планирование 
	собственных профессионалов 
	ежегодно 
Стратегическое планирование продвижения 
	рекламное агентство 
	несколько раз в год 
Обсуждение маркетинга и объектов продвижения 
	весь персонал 
	ежеквартально 
обсуждение и оценка специфики продвижения 
	весь персонал 
	до и после каждой кампании 
составление и выполнение расписания 
	Вы сами и рекламное агентство 
	несколько раз в году 
Виды рекламы и продвижения
Мероприятия по рекламе продвижению товаров должны включать в себя несколько пунктов из представленныхниже. Если обратиться к истории социальных учений, то мы обнаружим, что уже Платон рассматривал ценность как благо, в Новое время зародилась традиция рассматривать  ценность как стоимость, которая в середине девятнадцатого столетия будет переосмыслена К. Марксом, в двадцатом веке ценность на Западе исследовалась Лотце, Клгеном, Шелером, Риккертом, Гартманом, Бретано и некоторыми другими авторами. В отечественной философии и социальной теории, а также в социологии ценности изучались В. С. Соловьевым, Н. А. Бердяевым, П. Флоренским, В. П. Тугариновым, О. Г. Дробницким, И. С. Нарским. Социологическая ценность практически однозначна социальной ценности. Меня туда вдруг сильно потянуло. Я взлетела. Почувствовала огромный прилив сил, и если моим полетом раньше кто-то чуть управлял, то теперь я взлетела, и как бы физически себя полностью ощутила, вдруг поняла, что я управляю собой сама и полностью. Я вылетела в окно и просто полетела. В таком её значении ценностью может обладать любой объект, прежде всего, социально значимый. Ниже рассмотрены типовые ошибки оператора при управлении станцией лабораторного стенда. 1. Переход ГА в двигательный режим
 · ГА-1 и ГА-2 работают параллельно с нагрузкой;
 · Остановка ГА-1 (кнопка К3);
 · Отключение от шин ГА-1: загорается сигнальная лампа Л1.10, при этом гаснут Л1.2, Л1.4, Л4.6, Л4.10; изменяются показания приборов: вольтметров П1.1, П2.1, П4.2, П4.3, частотомеров П1.2, П2.2, амперметров П1.3, П2.3, ваттметров П4.6, П4.7. Таблица 2.9
 Состояние сигнализации при переходе ГА в двигательный режим
  Сигнализация
   Воздействие
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
   Генераторная секция 1
   Л1.1
   
   
   Л1.2
   
    
   Л1.3
    
   
   Л1.4
   
    
   Л1.5
    
    
   Л1.6
    
    
   Л1.7
   
   
   Л1.8
    
    
   Л1.9
    
    
   Л1.10
    
   
   П1.1
   +
    
   П1.2
   +
    
   П1.3
   +
    
   Генераторная секция 2
   Л2.1
   
   
   Л2.2
   
   
   Л2.3
    
    
   Л2.4
   
   
   Л2.5
    
    
   Л2.6
    
    
   Л2.7
   
   
   Л2.8
    
    
   Л2.9
    
    
   Л2.10
    
    
   П2.1
   +
   +
   П2.2
   +
   +
   П2.3
   +
   +
   Секция управления
   Л4.1
   
   
   Л4.2
    
    
   Л4.3
    
    
   Л4.4
    
    
   Л4.5
   
   
   Л4.6
   
    
   Л4.7
    
    
   Л4.8
    
    
   Л4.9
   
   
   Л4.10
   
    
   П4.1
    
    
   П4.2
   +
   +
   П4.3
   +
    
   П4.4
    
    
   П4.5
    
    
  Окончание таблицы 2.9
	
 Состояние сигнализации при переходе ГА в двигательный режим
  Сигнализация
   Воздействие
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
    
   П4.6
   +
   +
   П4.7
   +
    
   П4.8
    
    
   П4.9
    
    
   П4.10
    
    
   П4.11
    
    
   П4.12
    
    
   П4.13
    
    
   
  
 2. Ошибочные действия при синхронизации
 ГА-1 и ГА-2
 · ГА-1 подключен к шинам с нагрузкой;
 · Включение ГА-2: нажать кнопку К2; с выдержкой времени загораются сигнальные лампы Л4.9, Л2.2; изменяются показания приборов: вольтметров П2.1, П4.2, частотомера П2.2;
 · Взвод автомата для подключения к шинам ГА-2 (кнопка К8): появляется показание синхроноскопа П4.13;
 · Регулирование частоты вращения кнопками К5: отклонение показаний частотомера П2.2 и синхроноскопа П4.13;
 · Нажатие кнопки К12 в момент несовпадения частот, согласно синхроноскопу П4.13, или при большой скорости вращения бегущего сигнала: отключение от шин всех ГА, загорается сигнальная лампа Л2.10, при этом гаснут Л1.4, Л2.4, Л4.5, Л4.6, исчезают показания синхроноскопа П4.13. Таблица 2.10
 Состояние сигнализации
  Сигнали- зация
   Воздействие
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл. ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Генераторная секция 1
   Л1.1
   
   
   
   
   Л1.2
   
   
   
   
   Л1.3
    
    
    
   
   Л1.4
   
   
   
    
   Л1.5
    
    
    
    
   Л1.6
    
    
    
    
   Л1.7
   
   
   
   
   Л1.8
    
    
    
    
   Л1.9
    
    
    
    
   Л1.10
    
    
    
    
   П1.1
   +
   +
   +
   +
   П1.2
   +
   +
   +
   +
   П1.3
   +
   +
   +
    
   Генераторная секция 2
   Л2.1
   
   
   
   
   Л2.2
   
   
   
   
   Л2.3
   
   
   
   
   Л2.4
    
    
    
    
   Л2.5
    
    
    
    
   Л2.6
    
    
    
    
   Л2.7
   
   
   
   
   Л2.8
    
    
    
    
   Л2.9
    
    
    
    
   Л2.10
    
    
    
   
   П2.1
   +
   +
   +
   +
   П2.2
   +
   +
   +
   +
   П2.3
    
    
    
    
   Секция управления
   Л4.1
   
   
   
   
   Л4.2
    
    
    
    
   Л4.3
    
    
    
    
   Л4.4
    
    
    
    
   Л4.5
    
    
    
    
   Л4.6
   
   
   
    
   Л4.7
    
    
    
    
   Л4.8
    
    
    
    
   Л4.9
   
   
   
    
   Л4.10
   
   
   
    
   П4.1
    
    
    
    
   П4.2
   +
   +
   +
   +
   П4.3
   +
   +
   +
   +
   П4.4
    
    
    
    
  Окончание таблицы 2.10	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Состояние сигнализации
  Сигнали- зация
   Воздействие
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл. ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Секция управления
   П4.5
    
    
    
    
   П4.6
   +
   +
   +
    
   П4.7
    
    
    
    
   П4.8
    
    
    
    
   П4.9
    
    
    
    
   П4.10
    
    
    
    
   П4.11
    
    
    
    
   П4.12
    
   +
   +
    
   П4.13
    
   +
   +
    
   П4.14
    
   +
   +
    
   
 3. Отключение источника электроэнергии от шин ГРЩ в автоматизированном режиме управления станцией
 Для остановки одного из параллельно работающих генераторов при автоматическом управлении станцией его необходимо отключить от шин ГРЩ и сразу остановить, в противном случае произойдет повторное автоматическое подключение ГА к шинам.
В связи с активизацией НАТО военная доктрина Союзного государства Белоруссии и России активно корректируется. Недавно принятая новая военная доктрина России вызывает необходимость согласования военной доктрины Союзного государства и Региональной группировки войск. Белорусское Министерство обороны прорабатывает аспекты согласования новой военной доктрины России с военной доктриной Белоруссии. Ценности непременно выстраиваются в определённую иерархическую систему, которая всегда наливается конкретно – историческим смыслом и содержанием. Вот почему шкала ценностей и основанных на них оценок содержит направленность не только от минимума до максимума, но и от положительного значения до  отрицательного.
Нарушение этого правила может привести к аварийной ситуации. В этом случае подключения ГА к шинам не произойдет. Состояние объектов световой сигнализации останется неизменным. 5. Первичное подключение ГА к шинам в автоматизированном режиме управления станцией
 В этом случае ГА останется не подключенным к шинам. Состояние объектов световой сигнализации останется неизменным. Разработанная программная реализация тренажера обеспечивает выполнение широкого набора действий: правильных и приводящих к авариям. Это позволяет проводить тренинг обучающихся и требует разработки методики оценивания полученных навыков в управлении судовой электростанцией в разных режимах эксплуатации. В реферате предоставлено понимание проблемы и её современное значение.



























Глава №1.
Традиционные ценности национальной России.
Одной из особенностей  идейно - теоретической деятельности как процесса производства идеологии является, то что она представляет собой познавательно - оценочное отражение действительности. В любой идеологической системе знания и ценности, ценностные ориентации - это целостное духовное явление. Если знание образует ядро науки, а ценностные формы сознания – духовное основание морали, искусства, религии, политики, то в своём единстве знания и ценности характеризуют социодинамику идеологии. Среди социальных ценностей в контексте национально – государственной идеологии остановимся, во – первых, на традиционных ценностях российского общества, во – вторых, на ценностях, представляющих наследие советского общества, и, в – третьих, на ценностях постиндустриального общества. ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Секция управления
   П4.5
    
    
    
    
   П4.6
   +
   +
   +
    
   П4.7
    
    
    
    
   П4.8
    
    
    
    
   П4.9
    
    
    
    
   П4.10
    
    
    
    
   П4.11
    
    
    
    
   П4.12
    
   +
   +
    
   П4.13
    
   +
   +
    
   П4.14
    
   +
   +
    
   
 3. Отключение источника электроэнергии от шин ГРЩ в автоматизированном режиме управления станцией
 Для остановки одного из параллельно работающих генераторов при автоматическом управлении станцией его необходимо отключить от шин ГРЩ и сразу остановить, в противном случае произойдет повторное автоматическое подключение ГА к шинам. 4. Подключение источников электроэнергии в автоматизированном режиме управления станцией
 Программное обеспечение автоматизированного режима не допускает одновременного запуска нескольких ГА. Нарушение этого правила может привести к аварийной ситуации. В этом случае подключения ГА к шинам не произойдет.
Одной из ведущих ценностей  национально государственной идеологии является патриотизм, т. е. любовь к родине, отечеству, преданность и стремление служить его интересам. Патриотизм, отмечал В. И. Ленин, это «одно из наиболее глубоких чувств, закрепленных веками и тысячелетиями обособленных отечеств»1.
   Что же такое «патриотизм» и какого человека можно назвать патриотом? Ответ на этот вопрос достаточно сложен. Но, так или иначе, но для простоты суждения можно условиться считать первым, кто более или менее внятно определил понятие «патриотизм», Владимира Даля, трактовавшего его как «любовь к отчизне». Вроде бы все как обычно, но я какая-то странная и очень красивая. Очень, настолько, что не передать словами. Я подхожу к себе лежащей, она встает. Я обнимаю ее и говорю, что люблю ее. Она тоже меня обнимает и целует. И тут я ощущаю себя в двух телах одновременно. 


Способность к увещеванию. Крупномасштабная реклама проводимая продавцом является свидетельством его преуспевания ипопулярности и величины. Она дает возможность покупателю оценивать и сравнивать обращения разных конкурентов. Экспрессивность. При помощи правильного использования цвета, звука , типографского шрифта реклама дает возможность броского и яркого представленияо фирме и ее товарах. 1. Переход ГА в двигательный режим
 · ГА-1 и ГА-2 работают параллельно с нагрузкой;
 · Остановка ГА-1 (кнопка К3);
 · Отключение от шин ГА-1: загорается сигнальная лампа Л1.10, при этом гаснут Л1.2, Л1.4, Л4.6, Л4.10; изменяются показания приборов: вольтметров П1.1, П2.1, П4.2, П4.3, частотомеров П1.2, П2.2, амперметров П1.3, П2.3, ваттметров П4.6, П4.7. Таблица 2.9
 Состояние сигнализации при переходе ГА в двигательный режим
  Сигнализация
   Воздействие
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
   Генераторная секция 1
   Л1.1
   
   
   Л1.2
   
    
   Л1.3
    
   
   Л1.4
   
    
   Л1.5
    
    
   Л1.6
    
    
   Л1.7
   
   
   Л1.8
    
    
   Л1.9
    
    
   Л1.10
    
   
   П1.1
   +
    
   П1.2
   +
    
   П1.3
   +
    
   Генераторная секция 2
   Л2.1
   
   
   Л2.2
   
   
   Л2.3
    
    
   Л2.4
   
   
   Л2.5
    
    
   Л2.6
    
    
   Л2.7
   
   
   Л2.8
    
    
   Л2.9
    
    
   Л2.10
    
    
   П2.1
   +
   +
   П2.2
   +
   +
   П2.3
   +
   +
   Секция управления
   Л4.1
   
   
   Л4.2
    
    
   Л4.3
    
    
   Л4.4
    
    
   Л4.5
   
   
   Л4.6
   
    
   Л4.7
    
    
   Л4.8
    
    
   Л4.9
   
   
   Л4.10
   
    
   П4.1
    
    
   П4.2
   +
   +
   П4.3
   +
    
   П4.4
    
    
   П4.5
    
    
  Окончание таблицы 2.9
	
 Состояние сигнализации при переходе ГА в двигательный режим
  Сигнализация
   Воздействие
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
    
   П4.6
   +
   +
   П4.7
   +
    
   П4.8
    
    
   П4.9
    
    
   П4.10
    
    
   П4.11
    
    
   П4.12
    
    
   П4.13
    
    
   
  
 2. Ошибочные действия при синхронизации
 ГА-1 и ГА-2
 · ГА-1 подключен к шинам с нагрузкой;
 · Включение ГА-2: нажать кнопку К2; с выдержкой времени загораются сигнальные лампы Л4.9, Л2.2; изменяются показания приборов: вольтметров П2.1, П4.2, частотомера П2.2;
 · Взвод автомата для подключения к шинам ГА-2 (кнопка К8): появляется показание синхроноскопа П4.13;
 · Регулирование частоты вращения кнопками К5: отклонение показаний частотомера П2.2 и синхроноскопа П4.13;
 · Нажатие кнопки К12 в момент несовпадения частот, согласно синхроноскопу П4.13, или при большой скорости вращения бегущего сигнала: отключение от шин всех ГА, загорается сигнальная лампа Л2.10, при этом гаснут Л1.4, Л2.4, Л4.5, Л4.6, исчезают показания синхроноскопа П4.13. Таблица 2.10
 Состояние сигнализации
  Сигнали- зация
   Воздействие
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл. ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Генераторная секция 1
   Л1.1
   
   
   
   
   Л1.2
   
   
   
   
   Л1.3
    
    
    
   
   Л1.4
   
   
   
    
   Л1.5
    
    
    
    
   Л1.6
    
    
    
    
   Л1.7
   
   
   
   
   Л1.8
    
    
    
    
   Л1.9
    
    
    
    
   Л1.10
    
    
    
    
   П1.1
   +
   +
   +
   +
   П1.2
   +
   +
   +
   +
   П1.3
   +
   +
   +
    
   Генераторная секция 2
   Л2.1
   
   
   
   
   Л2.2
   
   
   
   
   Л2.3
   
   
   
   
   Л2.4
    
    
    
    
   Л2.5
    
    
    
    
   Л2.6
    
    
    
    
   Л2.7
   
   
   
   
   Л2.8
    
    
    
    
   Л2.9
    
    
    
    
   Л2.10
    
    
    
   
   П2.1
   +
   +
   +
   +
   П2.2
   +
   +
   +
   +
   П2.3
    
    
    
    
   Секция управления
   Л4.1
   
   
   
   
   Л4.2
    
    
    
    
   Л4.3
    
    
    
    
   Л4.4
    
    
    
    
   Л4.5
    
    
    
    
   Л4.6
   
   
   
    
   Л4.7
    
    
    
    
   Л4.8
    
    
    
    
   Л4.9
   
   
   
    
   Л4.10
   
   
   
    
   П4.1
    
    
    
    
   П4.2
   +
   +
   +
   +
   П4.3
   +
   +
   +
   +
   П4.4
    
    
    
    
  Окончание таблицы 2.10	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Состояние сигнализации
  Сигнали- зация
   Воздействие
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл. ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Секция управления
   П4.5
    
    
    
    
   П4.6
   +
   +
   +
    
   П4.7
    
    
    
    
   П4.8
    
    
    
    
   П4.9
    
    
    
    
   П4.10
    
    
    
    
   П4.11
    
    
    
    
   П4.12
    
   +
   +
    
   П4.13
    
   +
   +
    
   П4.14
    
   +
   +
    
   
 3. Все это показывает, что у Союзного государства есть безусловная перспектива развития, поскольку оно является очень высокой степенью интеграции, не достигнутой ни одним интеграционным объединением. Однако новые исторические вызовы, исходящие от стран - членов НАТО, требуют соразмерности темпов торгово-экономической интеграции Союзного государства с интеграцией в военной сфере, включая военно-техническое и военно-стратегическое партнерство в оборонном секторе. Приведем ниже те факторы мировой военной политики НАТО, которые вынуждают Союзное государство усилить военное сотрудничество. Всего за время существования блока НАТО было принято шесть стратегий. Стратегия НАТО «Щита и меча» (1954) основывалась на американской стратегии «массированного возмездия» и предполагала в любом конфликте с СССР неограниченное применение ядерного оружия с самого начала конфликта. 37, с. 190.
Советский энциклопедический словарь ничего нового к вышеприведенному понятию не добавляет, трактуя «патриотизм» как «любовь к родине». Более современные понятия «патриотизма» связывают сознание человека с эмоциями на проявления воздействий внешней среды в месте рождения данного индивида, его воспитания, детских и юношеских впечатлений, становления его как личности. Вместе с тем организм каждого человека, как и организмы его соотечественников, сотнями, если не тысячами нитей связан с ландшафтом его обитания с присущим ему растительным и животным миром, с обычаями и традициями данных мест, с образом жизни местного населения, его историческим прошлым, родовыми корнями. 
Эмоциональное восприятие первого жилища, своих родителей, своего двора, улицы, района (деревни), звуков птичьего щебетания, трепетания листвы на деревьях, колыханья травы, смены времен года и связанных с этим изменений оттенков леса и состояния водоемов, песен и разговоров местного населения, их обрядов, обычаев и образа жизни и культуры поведения, характеров, нравов и всего остального, что не перечесть, влияет на развитие психики, а вместе с ней и на становление патриотического сознания каждого человека, составляя важнейшие части его внутреннего патриотизма, закрепляемые на его подсознательном уровне.
  Вот почему первыми самыми жесткими карательными мерами советской власти против врагов народа, предложенными Лениным, были расстрел или высылка из страны без права возвращения обратно. Состояние объектов световой сигнализации останется неизменным. Разработанная программная реализация тренажера обеспечивает выполнение широкого набора действий: правильных и приводящих к авариям. Это позволяет проводить тренинг обучающихся и требует разработки методики оценивания полученных навыков в управлении судовой электростанцией в разных режимах эксплуатации. Пример выполнения синхронизации при ручном управлении  | следующая ==> МЕТОДИКА ОЦЕНИВАНИЯ НАВЫКОВ ОБУЧАЮЩИХСЯ В УПРАВЛЕНИИ СУДОВОЙ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЕЙ
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Переход ГА в двигательный режим
 · ГА-1 и ГА-2 работают параллельно с нагрузкой;
 · Остановка ГА-1 (кнопка К3);
 · Отключение от шин ГА-1: загорается сигнальная лампа Л1.10, при этом гаснут Л1.2, Л1.4, Л4.6, Л4.10; изменяются показания приборов: вольтметров П1.1, П2.1, П4.2, П4.3, частотомеров П1.2, П2.2, амперметров П1.3, П2.3, ваттметров П4.6, П4.7. Таблица 2.9
 Состояние сигнализации при переходе ГА в двигательный режим
  Сигнализация
   Воздействие
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
   Генераторная секция 1
   Л1.1
   
   
   Л1.2
   
    
   Л1.3
    
   
   Л1.4
   
    
   Л1.5
    
    
   Л1.6
    
    
   Л1.7
   
   
   Л1.8
    
    
   Л1.9
    
    
   Л1.10
    
   
   П1.1
   +
    
   П1.2
   +
    
   П1.3
   +
    
   Генераторная секция 2
   Л2.1
   
   
   Л2.2
   
   
   Л2.3
    
    
   Л2.4
   
   
   Л2.5
    
    
   Л2.6
    
    
   Л2.7
   
   
   Л2.8
    
    
   Л2.9
    
    
   Л2.10
    
    
   П2.1
   +
   +
   П2.2
   +
   +
   П2.3
   +
   +
   Секция управления
   Л4.1
   
   
   Л4.2
    
    
   Л4.3
    
    
   Л4.4
    
    
   Л4.5
   
   
   Л4.6
   
    
   Л4.7
    
    
   Л4.8
    
    
   Л4.9
   
   
   Л4.10
   
    
   П4.1
    
    
   П4.2
   +
   +
   П4.3
   +
    
   П4.4
    
    
   П4.5
    
    
  Окончание таблицы 2.9
	
 Состояние сигнализации при переходе ГА в двигательный режим
  Сигнализация
   Воздействие
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
    
   П4.6
   +
   +
   П4.7
   +
    
   П4.8
    
    
   П4.9
    
    
   П4.10
    
    
   П4.11
    
    
   П4.12
    
    
   П4.13
    
    
   
  
 2. Ошибочные действия при синхронизации
 ГА-1 и ГА-2
 · ГА-1 подключен к шинам с нагрузкой;
 · Включение ГА-2: нажать кнопку К2; с выдержкой времени загораются сигнальные лампы Л4.9, Л2.2; изменяются показания приборов: вольтметров П2.1, П4.2, частотомера П2.2;
 · Взвод автомата для подключения к шинам ГА-2 (кнопка К8): появляется показание синхроноскопа П4.13;
 · Регулирование частоты вращения кнопками К5: отклонение показаний частотомера П2.2 и синхроноскопа П4.13;
 · Нажатие кнопки К12 в момент несовпадения частот, согласно синхроноскопу П4.13, или при большой скорости вращения бегущего сигнала: отключение от шин всех ГА, загорается сигнальная лампа Л2.10, при этом гаснут Л1.4, Л2.4, Л4.5, Л4.6, исчезают показания синхроноскопа П4.13.
  Первичное подключение ГА к шинам в автоматизированном режиме управления станцией
 В этом случае ГА останется не подключенным к шинам. Состояние объектов световой сигнализации останется неизменным. Разработанная программная реализация тренажера обеспечивает выполнение широкого набора действий: правильных и приводящих к авариям. Это позволяет проводить тренинг обучающихся и требует разработки методики оценивания полученных навыков в управлении судовой электростанцией в разных режимах эксплуатации. Пример выполнения синхронизации при ручном управлении  | следующая ==> МЕТОДИКА ОЦЕНИВАНИЯ НАВЫКОВ ОБУЧАЮЩИХСЯ В УПРАВЛЕНИИ СУДОВОЙ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЕЙ
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Главный из них - наличие среди здоровых основных эмоций каждого человека почитания места своего рождения и места постоянного проживания как своей Родины, любовь и забота о данном территориальном формировании, уважение местных традиций, преданность до конца своей жизни данной территориальной области. В зависимости от широты восприятия места своего рождения, зависящего от глубины сознания данного индивида, границы его родины могут простираться от площади собственного дома, двора, улицы, поселка, города до районных, областных и краевых масштабов. Заполненность характеризует число рекламных объявлений, содержащихся в одной программе, одной странице, одном издании и т.д. Еслидается много рекламных объявлений то заполненность очень велика. Телевидение часто критикуют за то, что оно крутит очень короткие рекламные ролики помногураз. С 1967 года количество рекламных роликов на телеэкране увеличилось втрое. Срок представления - это период, за который информационный источник может разместить рекламу. Он является наименьшим для газет и наибольшим дляжурналов и телефонных справочников. Его длительность показывает насколько недель или месяцев фирма должна планировать вперед свою рекламную кампанию и сталкиватьсяс возможностью появления неправильных посланий в постоянно меняющихся условиях. В популярных телепередачах срок представления также может быть большим из-заограниченности числа передаваемых рекламных объявлений. Бесполезная аудитория - та часть аудитории на которую не направлена рекламная кампания. Низшими уровнями данного параметра, граничащего с антипатриотизмом, являются мещанско-обывательские понятия, отраженные в поговорке: "Моя хата с краю, ничего не знаю".
2. Уважение к своим предкам, любовь и проявление терпимости к своим землякам, проживающим на данной территории, желание помогать им, отучать от всего дурного. Высший показатель данного параметра - благожелательность ко всем своим соотечественникам, являющимся гражданами данного государства, т.е. осознание того общественного организма, называемого во всем мире "нацией по гражданству".
3. В рамках реализации межправительственного договора об укреплении военной составляющей Союзного государства в Белоруссии планируется создание российской авиабазы, на которой разместят модифицированные истребители Су-27 СМ3. Однако, укрепляя обороноспособность Союзного государства и не теряя «бдительности», не стоит поддаваться на провокации НАТО, переоценивать «вспышки агрессии» этого альянса, основанные, несомненно, на попытке «военным шантажом» «завуалировать» и «скрыть» многие международные и национальные проблемы, включая проблемы кризиса в экономике стран Центральной и Восточной Европы, кризиса валютной системы США, активного противодействия развитию экономического и валютно-платежного партнерства России, Белоруссии, Казахстана и других государств евразийского пространства. Имеется в виду, что параллельно с наращиванием военного потенциала необходим поиск новых стратегических подходов к разрешению кризисных ситуаций. Ориентируясь на общепризнанные принципы ООН, включая принцип верховен-
ства международного права в международных отношениях, необходимо разработать пути становления в российской и белорусской внешнеполитической сфере нового уровня международно-правового обеспечения военно-дипломатической деятельности на основе правоприменительной практики урегулирования военных конфликтов. В рамках разностороннего стратегического сотрудничества Союзного государства должны быть найдены и сформулированы подходы к использованию регулирующих функций современного международного права, концепций судебного и внесудебного правоприменения для предупреждения военных конфликтов, толкования норм и принципов международного права для разрешения кризисных ситуаций на международном и региональном уровне. Практическая значимость новых стратегических инициатив Союзного государства заключается не только в устойчивости военного партнерства, но и в выработке практических подходов к международно-правовым приемам и правовой аргументации выхода из кризисных ситуаций с иными государствами, включая государства -члены НАТО. Это возможно путем устранения разногласий в процессе ведения переговоров с иностранными партнерами, исходя из интересов национальной, международной и региональной безопасности. Сегодня Республика Беларусь развивает военно-технические отношения с 60 странами мира. Но приоритетным стратегическим партнером для белорусских военных остается Российская Федерация.
  Хотя и прошло много лет. Но этот миг запомнился мне очень ярко! У меня в жизни было совсем не много моментов, когда я чувствовала себя по настоящему счастливой. И к тому же, для астралонавтов не секрет, что ощущение счастья в астрале удваивается, если не утраивается, поэтому я просто несказанно рада, что могу там испытывать вновь и вновь спонтанные приливы всепоглащающего счастья, ведь этого так не хватает в реальности! ПЕРВАЯ ВСТРЕЧА С ВЫСШИМ Я
					 
 Я находилась то ли в институте, то ли в школе. Вдруг срабатывает сигнализация, и я вижу, как убегает какой-то парень, вижу дверь и как он ее закрывает за собой. Я побежала за ним, и тоже закрыла дверь. Я попала туда, где было много кабинетов, здание было старым, но все они были закрыты. Я увидела вверху окно без стекла, а за ним дома, тоже с множеством окон с разбитыми стеклами. Меня туда вдруг сильно потянуло. Чем шире территория, которую патриот считает своей родиной (вплоть до границ своего государства), чем больше любви и заботы он проявляет к своим соотечественникам, чем больше каждодневных деяний он совершает для блага данной территории и ее обитателей по нарастающей (свой дом, двор, улица, район, город, область, край и т.д.Поэтомуреклама должна изучать особенности психологии человека; его поведения и мотивации его поступков. Часто при покупке товара играют роль такие факторы какпотребность человека в самоутверждении, обеспечении  признания, стремление к подражания и т.п. 7) Как мы уже говорили, побуждать покупателяотождествлять приобретаемый товар с его изготовителем. 8) Создавать определенный образ (имидж) товара. Реклама дает возможность отличать предлагаемый товар от конкурентного. Этоделается с помощью создания фирменного названия, логотипа, внешнего вида. Далее мы рассмотрим это подробней. Из вышесказанного ясно, что реклама охватывает все сферы деятельности предприятия. Элементами рекламыявляются такие факторы  как  внешний облик предприятия и его сотрудников, голос секретаря по телефону, название товара, качество обслуживания клиентов.Для банка, например, рекламой является внешний вид  служащих работающих с клиентами их поведение, 
одежда и умение общаться.
Чувство патриотизма, сопричастности индивидуальной жизни к повседневным событиям и героическим поступкам предков является непременным элементом исторического сознания, который наполняет смыслом человеческое существование. Патриотизм по своей сути не совместим ни с национализмом, ни с космополитизмом. Хорошо известно, что для национализма характерны идеи национального превосходства и национальной исключительности, понимание наций как высшей внеисторической и надклассовой формы исторического устройства. Я смотрю на себя лежащую, и стою рядом точно в таком же виде. Думаю - что-то не то. И закрываю глаза. А перед глазами мелькает мое лицо. Вроде бы все как обычно, но я какая-то странная и очень красивая. Следует иметь в виду, что истинный патриотизм несовместим со слепой, неосознанной любовью к родине. Как отмечал И. А. Ильин, такая любовь постепенно и незаметно вырождается, она унижает человека, так как обретение родины есть акт духовного самоопределения, определяющий для человека его собственную творческую основу и потому обусловливающий духовную плодотворность его жизни.1
Однако в настоящее время встречаются авторы, в работах которых, несмотря на верное замечание этого русского мыслителя, патриотизм отождествляется с превосходством русской нации и даже её агрессией по отношению к другим народам. ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Генераторная секция 1
   Л1.1
   
   
   
   
   Л1.2
   
   
   
   
   Л1.3
    
    
    
   
   Л1.4
   
   
   
    
   Л1.5
    
    
    
    
   Л1.6
    
    
    
    
   Л1.7
   
   
   
   
   Л1.8
    
    
    
    
   Л1.9
    
    
    
    
   Л1.10
    
    
    
    
   П1.1
   +
   +
   +
   +
   П1.2
   +
   +
   +
   +
   П1.3
   +
   +
   +
    
   Генераторная секция 2
   Л2.1
   
   
   
   
   Л2.2
   
   
   
   
   Л2.3
   
   
   
   
   Л2.4
    
    
    
    
   Л2.5
    
    
    
    
   Л2.6
    
    
    
    
   Л2.7
   
   
   
   
   Л2.8
    
    
    
    
   Л2.9
    
    
    
    
   Л2.10
    
    
    
   
   П2.1
   +
   +
   +
   +
   П2.2
   +
   +
   +
   +
   П2.3
    
    
    
    
   Секция управления
   Л4.1
   
   
   
   
   Л4.2
    
    
    
    
   Л4.3
    
    
    
    
   Л4.4
    
    
    
    
   Л4.5
    
    
    
    
   Л4.6
   
   
   
    
   Л4.7
    
    
    
    
   Л4.8
    
    
    
    
   Л4.9
   
   
   
    
   Л4.10
   
   
   
    
   П4.1
    
    
    
    
   П4.2
   +
   +
   +
   +
   П4.3
   +
   +
   +
   +
   П4.4
    
    
    
    
  Окончание таблицы 2.10	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Состояние сигнализации
  Сигнали- зация
   Воздействие
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл. ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Секция управления
   П4.5
    
    
    
    
   П4.6
   +
   +
   +
    
   П4.7
    
    
    
    
   П4.8
    
    
    
    
   П4.9
    
    
    
    
   П4.10
    
    
    
    
   П4.11
    
    
    
    
   П4.12
    
   +
   +
    
   П4.13
    
   +
   +
    
   П4.14
    
   +
   +
    
   
 3. Отключение источника электроэнергии от шин ГРЩ в автоматизированном режиме управления станцией
 Для остановки одного из параллельно работающих генераторов при автоматическом управлении станцией его необходимо отключить от шин ГРЩ и сразу остановить, в противном случае произойдет повторное автоматическое подключение ГА к шинам. 4. Подключение источников электроэнергии в автоматизированном режиме управления станцией
 Программное обеспечение автоматизированного режима не допускает одновременного запуска нескольких ГА.

Одновременно должен быть подобран и подходящий тон. Компания Philips свою рекламу впозитивном тоне, при этом иногда присутствует небольшой налет “крутизны”. Одни фирмы в своих рекламных кампаниях оперируют к чувству юмора юмор, другие“солидности” рекламы. Когда необходимо прибегнуть 
к услугам рекламного агентства 
Рекламное агентство сохранит вам много времени, поможет сделать правильный выбор, сообщит крайниесроки готовности рекламной продукции. Много хороших рекламных кампаний было сорвано благими намерениями хозяев бизнеса. Они знали все о своем деле ноничего о рекламе и продвижении. К сожалению очень многие, совершенно не оправдано считают, что они обладают хорошими редакторскими, или дизайнерскими способностями.: Ильин И. А. Собр. Состояние объектов световой сигнализации останется неизменным. Разработанная программная реализация тренажера обеспечивает выполнение широкого набора действий: правильных и приводящих к авариям. Это позволяет проводить тренинг обучающихся и требует разработки методики оценивания полученных навыков в управлении судовой электростанцией в разных режимах эксплуатации. Пример выполнения синхронизации при ручном управлении  | следующая ==> МЕТОДИКА ОЦЕНИВАНИЯ НАВЫКОВ ОБУЧАЮЩИХСЯ В УПРАВЛЕНИИ СУДОВОЙ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЕЙ
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? М.,1993, т. 4, с. 120-121
2 См.:  Кандыба В., Золин П. Реальная история России. Хроника истоков русской духовности. Во-вторых, сила воздействия на эмоции потребителей рекламы. Какие чувства рождаются у них привлиянии на рекламы, насколько удачен рекламный аргумент и правильно ли он подан. В-третьих, какова сила воздействия. Побежит ли, допустим, зритель после просмотра рекламы покупатьэтот товар или останется сидеть в кресле, несмотря на то, что реклама понравился ему и есть необходимость в приобретении данного товара. В четвертых - это информативность. Ясно изложен рекламный аргумент? Насколько емко показана полезностьрекламируемого объекта. И последнее. 360. 

 Вдруг срабатывает сигнализация, и я вижу, как убегает какой-то парень, вижу дверь и как он ее закрывает за собой. Я побежала за ним, и тоже закрыла дверь. Я попала туда, где было много кабинетов, здание было старым, но все они были закрыты. Я увидела вверху окно без стекла, а за ним дома, тоже с множеством окон с разбитыми стеклами. Меня туда вдруг сильно потянуло. Я взлетела. Почувствовала огромный прилив сил, и если моим полетом раньше кто-то чуть управлял, то теперь я взлетела, и как бы физически себя полностью ощутила, вдруг поняла, что я управляю собой сама и полностью. Я вылетела в окно и просто полетела. Когда летела, то смотрела на свои ладони, кольца с левой руки исчезли, и почему-то добавился еще один мизинец.
Идея духовного единства личности и общества, выступающая в образе Родины (её исторического прошлого, настоящего и будущего), позволяет консолидировать общество вокруг решения общей проблемы сохранения и обустройства России.
Идея патриотизма как идея духовного единства личности и российского общества не унифицирует индивидуумов и не растворяет личностное начало в коллективном творчестве, наоборот, всячески способствует развитию самобытной личности. И тут я увидела себя как бы со стороны. Я в своей белой ночной сорочке, босиком и с распущенными волосами. Я словно бы раздвоилась. Я смотрю на себя лежащую, и стою рядом точно в таком же виде. Думаю - что-то не то. И закрываю глаза. А перед глазами мелькает мое лицо. Вроде бы все как обычно, но я какая-то странная и очень красивая. При сравнении альтернативных рекламных объявления каждое требует одинаковой поддержки. 7. Следует избегать пристрастий и предубеждений. 8. Следует четко определить принципы выборки. 9. Только хорошая проверка точна и надежна. Положительные и отрицательные стороны рекламы
Реклама может привлечь большой, географически широкий рынок. Единое послание передается сразу всейцелевой аудитории. Социалистический патриотизм был органически связан с интернационализмом. Договор о Союзе Беларуси и России от 2 апреля 1997 г. 3. Устав Союза Беларуси и России от 23 мая 1997 г. 4.
	Утверждение идеи патриотизма в условиях современной России осуществляется на новых концептуальных основах и регламентируется рядом правовых актов. Так, к примеру, в 1996 г. указом Президента Российской Федерации была утверждена «Концепция государственной национальной политики Российской Федерации». В ней, в частности, отмечается, что в условиях переходного этапа в жизни нашей страны непосредственное влияние на межнациональные отношения оказывает «стремление сохранить и развивать национально - культурную самобытность и приверженность духовной общности народов России». Сохранение исторически сложившейся целостности Российской Федерации рассматривается в «Концепции» как один из основных принципов государственной национальной политики, а среди её основных целей и задач выделяют упрочение общероссийской гражданской и духовно – нравственной общности, а так же «формирование Федерации которая, бы отвечала современным социально – экономическим и политическим реалиям и историческому опыту России». Одной из неотложных задач в духовной сфере является «формирование и распространение согласия, культивирование чувства российского патриотизма».
	Итак, патриотизм как одна из традиционных ценностей российского общества сохраняет свою инвариантность на всех этапах его исторического развития несмотря на различные социально – политические метаморфозы. Патриотизм может стать живой творческой идеей для членов общества лишь тогда, когда каждый из них, будучи в едином социокультурном пространстве, начнёт воспринимать свой внутренний духовный мир как составляющий элемент духовной культуры данного общества. Патриотизм охватывает чувство ответственности за свою судьбу, судьбу своих ближних и своего народа. Также объемы средств, затраченные на рекламу резко колеблются от характера товара. Можно сказать итак: чем хуже качество товара, тем больше нужно его рекламировать. Для моющих средств, к примеру, затраты составляют треть от общего объема продаж, длядругих товаров широкого потребления около 5-15 %. Следует добавить, что стоимость рекламы еще зависит от каналов  ее распространения. Самой дорогостоящей является телереклама, посравнению с рекламой на радио и в газетах. В случае с теле и радиорекламой большое значение имеет время суток ее выхода, и кроме этого место в рекламномблоке (первые и последние места более предпочтительней). Расходы на рекламу появляются в результате:
Материалы Public relations и информационные материалов
            Печать
            Фотографии
            Спонсорская деятельность
            Проведение дней открытых дверей и т.п.
	Однако в современных условиях утверждение патриотизма на основе традиций российского общества – процесс противоречивый и далеко не однозначный. Дело в том, что пока ещё не существует общероссийской нации в общеевропейском понимании. Поэтому вряд ли возможна интеграция общества через понятие «россияне», характеризующее новую общность людей подобно понятию «советский народ». Частое употребление этого понятия в средствах массовой информации и в научной литературе – это пока ещё лишь заявка на обозначение этнонима новой общероссийской нации, если таковая может существовать.
Структура торговых поставок между двумя странами существенно не меняется уже длительное время. В российском экспорте в Белоруссию преобладают энергоресурсы, машины, оборудование и транспортные средства, черные и цветные металлы и изделия из них, продукция химической промышленности, продовольственные товары и сельскохозяйственное сырье. Ключевые слова: союзное государство России и Белоруссии, структура поставок, военное сотрудничество, военная стратегия, валютная интеграция обеспечение безопасности
Political Aspects of the Formation of New Strategy of Development of the Union State of the Russian Federation and the Republic of Belarus in National Security
STUPAKOV NIKOLAI VALEREVICH
General Director of LLC “Institute of the security problems CIS", candidate of legal sciences, chief redactor journal “International Cooperotion Eurasian States: Politics, Economics, Law"
Abstract: The article noted that the purpose of the Union state, created by the Republic of Belarus and the Russian Federation consists in mutual assistance in the formation of the modern foundations of society, state, economy integrated into world trade and economic space, and military cooperation within the Union state is important but not the dominant purpose. The structure of trade between the two countries does not change significantly for a long time. Russian exports to Belarus are dominated by energy, machinery, equipment and vehicles, ferrous and nonferrous metals and their products, chemical products, food products and agricultural raw materials. Key words: Union state of Russia and Belarus, the structure of supplies, military cooperation, military strategy, monetary integration security
6
№2 2015
Разработка основных направлений противостояния негативным факторам международной экономической и военной экспансии со стороны стран НАТО и поиск путей урегулировании кризисных ситуаций в сфере международной и региональной безопасности являются одними из важнейших факторов стимулирования активности Союзного государства Беларусь-Россия. Поиск путей эффективного использования стратегических приемов сотрудничества в сфере экономики и обороны на основе норм и принципов международного права отвечает интересам укрепления национальной, региональной и международной безопасности. Правовая основа экономической и военнополитической интеграции двух стран на протяжении ряда лет последовательно формировалась Договором об образовании Сообщества России и Белоруссии от 2 апреля 1996 г., Договором о Союзе Белоруссии и России от 2 апреля 1997 г., Соглашением о создании равных условий субъектам хозяйствования от 25 декабря 1998 г., Договором о создании Союзного государства и Программой действий по реализации его положений от 8 декабря 1999 г., другими межправительственными и межведомственными документами, включая Договор между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о военном сотрудничестве от 19 декабря 1997 г.
Межрегиональное сотрудничество российских и белорусских территориальных образований основывается на более чем 210 договорных документах. Договор о создании Союза Беларуси и России нацелен на объединение гуманитарного, экономического и военного пространства, сотрудничество регионов. Но это предмет самостоятельного научного исследования, основанного на признании, что Россия – это многонациональное государство и в тоже время национальное государство русского народа. Такая мысль преобладала, к примеру, на парламентских слушаниях по теме «Русская идея на языке законов России», которые проходили 15 октября 1996 года. Крупномасштабная реклама проводимая продавцом является свидетельством его преуспевания ипопулярности и величины. Она дает возможность покупателю оценивать и сравнивать обращения разных конкурентов. Экспрессивность. При помощи правильного использования цвета, звука , типографского шрифта реклама дает возможность броского и яркого представленияо фирме и ее товарах. Хотя иногда, за броскостью, теряется основная  суть обращения. Обезличенность. Реклама не является столь же личностным актом как непосредственное общение с продавцом. Аудитория не испытываетответственности за необходимость реагировать или ответить. Реклама - это монолог с аудиторей. И закрываю глаза. А перед глазами мелькает мое лицо. Вроде бы все как обычно, но я какая-то странная и очень красивая. Очень, настолько, что не передать словами. Я подхожу к себе лежащей, она встает. Я обнимаю ее и говорю, что люблю ее. Она тоже меня обнимает и целует. И тут я ощущаю себя в двух телах одновременно. Будто это все я. Мы смотрим одновременно в небо и видим луну. Она как бы не стоит, а лежит, и более тонкая и удлиненная. 4. Подключение источников электроэнергии в автоматизированном режиме управления станцией
 Программное обеспечение автоматизированного режима не допускает одновременного запуска нескольких ГА. Нарушение этого правила может привести к аварийной ситуации. В этом случае подключения ГА к шинам не произойдет. Состояние объектов световой сигнализации останется неизменным. 5. Первичное подключение ГА к шинам в автоматизированном режиме управления станцией
 В этом случае ГА останется не подключенным к шинам. Состояние объектов световой сигнализации останется неизменным. Она включает в себя факты, процессы, тенденции, свидетельствующие о длительном и сложном развитии, как в географическом пространстве, так и в историческом времени. Большая часть территории России заселена позднее, чем те регионы мира, в которых сложились основные центры мировой культуры. Нормы главы 16 ГК РФ, посвященные праву общей долевой собственности, направлены на подробное регулирование вопросов взаимодействия их участников. В силу своей исторической молодости русская культура оказалась перед необходимостью интенсивного исторического развития. Таблица 2.9
 Состояние сигнализации при переходе ГА в двигательный режим
  Сигнализация
   Воздействие
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
   Генераторная секция 1
   Л1.1
   
   
   Л1.2
   
    
   Л1.3
    
   
   Л1.4
   
    
   Л1.5
    
    
   Л1.6
    
    
   Л1.7
   
   
   Л1.8
    
    
   Л1.9
    
    
   Л1.10
    
   
   П1.1
   +
    
   П1.2
   +
    
   П1.3
   +
    
   Генераторная секция 2
   Л2.1
   
   
   Л2.2
   
   
   Л2.3
    
    
   Л2.4
   
   
   Л2.5
    
    
   Л2.6
    
    
   Л2.7
   
   
   Л2.8
    
    
   Л2.9
    
    
   Л2.10
    
    
   П2.1
   +
   +
   П2.2
   +
   +
   П2.3
   +
   +
   Секция управления
   Л4.1
   
   
   Л4.2
    
    
   Л4.3
    
    
   Л4.4
    
    
   Л4.5
   
   
   Л4.6
   
    
   Л4.7
    
    
   Л4.8
    
    
   Л4.9
   
   
   Л4.10
   
    
   П4.1
    
    
   П4.2
   +
   +
   П4.3
   +
    
   П4.4
    
    
   П4.5
    
    
  Окончание таблицы 2.9
	
 Состояние сигнализации при переходе ГА в двигательный режим
  Сигнализация
   Воздействие
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
    
   П4.6
   +
   +
   П4.7
   +
    
   П4.8
    
    
   П4.9
    
    
   П4.10
    
    
   П4.11
    
    
   П4.12
    
    
   П4.13
    
    
   
  
 2. Ошибочные действия при синхронизации
 ГА-1 и ГА-2
 · ГА-1 подключен к шинам с нагрузкой;
 · Включение ГА-2: нажать кнопку К2; с выдержкой времени загораются сигнальные лампы Л4.9, Л2.2; изменяются показания приборов: вольтметров П2.1, П4.2, частотомера П2.2;
 · Взвод автомата для подключения к шинам ГА-2 (кнопка К8): появляется показание синхроноскопа П4.13;
 · Регулирование частоты вращения кнопками К5: отклонение показаний частотомера П2.2 и синхроноскопа П4.13;
 · Нажатие кнопки К12 в момент несовпадения частот, согласно синхроноскопу П4.13, или при большой скорости вращения бегущего сигнала: отключение от шин всех ГА, загорается сигнальная лампа Л2.10, при этом гаснут Л1.4, Л2.4, Л4.5, Л4.6, исчезают показания синхроноскопа П4.13. Таблица 2.10
 Состояние сигнализации
  Сигнали- зация
   Воздействие
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл. ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Генераторная секция 1
   Л1.1
   
   
   
   
   Л1.2
   
   
   
   
   Л1.3
    
    
    
   
   Л1.4
   
   
   
    
   Л1.5
    
    
    
    
   Л1.6
    
    
    
    
   Л1.7
   
   
   
   
   Л1.8
    
    
    
    
   Л1.9
    
    
    
    
   Л1.10
    
    
    
    
   П1.1
   +
   +
   +
   +
   П1.2
   +
   +
   +
   +
   П1.3
   +
   +
   +
    
   Генераторная секция 2
   Л2.1
   
   
   
   
   Л2.2
   
   
   
   
   Л2.3
   
   
   
   
   Л2.4
    
    
    
    
   Л2.5
    
    
    
    
   Л2.6
    
    
    
    
   Л2.7
   
   
   
   
   Л2.8
    
    
    
    
   Л2.9
    
    
    
    
   Л2.10
    
    
    
   
   П2.1
   +
   +
   +
   +
   П2.2
   +
   +
   +
   +
   П2.3
    
    
    
    
   Секция управления
   Л4.1
   
   
   
   
   Л4.2
    
    
    
    
   Л4.3
    
    
    
    
   Л4.4
    
    
    
    
   Л4.5
    
    
    
    
   Л4.6
   
   
   
    
   Л4.7
    
    
    
    
   Л4.8
    
    
    
    
   Л4.9
   
   
   
    
   Л4.10
   
   
   
    
   П4.1
    
    
    
    
   П4.2
   +
   +
   +
   +
   П4.3
   +
   +
   +
   +
   П4.4
    
    
    
    
  Окончание таблицы 2.10	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Состояние сигнализации
  Сигнали- зация
   Воздействие
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл. ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Секция управления
   П4.5
    
    
    
    
   П4.6
   +
   +
   +
    
   П4.7
    
    
    
    
   П4.8
    
    
    
    
   П4.9
    
    
    
    
   П4.10
    
    
    
    
   П4.11
    
    
    
    
   П4.12
    
   +
   +
    
   П4.13
    
   +
   +
    
   П4.14
    
   +
   +
    
   
 3. Отключение источника электроэнергии от шин ГРЩ в автоматизированном режиме управления станцией
 Для остановки одного из параллельно работающих генераторов при автоматическом управлении станцией его необходимо отключить от шин ГРЩ и сразу остановить, в противном случае произойдет повторное автоматическое подключение ГА к шинам. 4. Подключение источников электроэнергии в автоматизированном режиме управления станцией
 Программное обеспечение автоматизированного режима не допускает одновременного запуска нескольких ГА. Нарушение этого правила может привести к аварийной ситуации. В этом случае подключения ГА к шинам не произойдет. Но воспринимая и усваивая культурное наследие других народов, русские писатели и художники, скульпторы и архитекторы, учёные и философы решали свои задачи, формулировали и развивали отечественные традиции, никогда не ограничиваясь копированием чужых образов.
	Длительный период развития русской культуры определялся христианско-православной религией. Вместе с тем, влияние христианства на русскую культуру – процесс далеко не однозначный. Татаринцевой, Ю.К. Толстого, Н.К. Толчеева, П. Н. Тютюника, В.А. Фогеля, А.П. Фокова, А.М. Русская культура вышла из-под влияния религиозных догматов и переросла границы православия.

Состояние объектов световой сигнализации останется неизменным. Разработанная программная реализация тренажера обеспечивает выполнение широкого набора действий: правильных и приводящих к авариям. Это позволяет проводить тренинг обучающихся и требует разработки методики оценивания полученных навыков в управлении судовой электростанцией в разных режимах эксплуатации. Пример выполнения синхронизации при ручном управлении  | следующая ==> МЕТОДИКА ОЦЕНИВАНИЯ НАВЫКОВ ОБУЧАЮЩИХСЯ В УПРАВЛЕНИИ СУДОВОЙ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЕЙ
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? М., 1997, с.7.
Специфические черты русской культуры определяются в значительной степени тем, что исследователи назвали «характером русского народа». Об этом писали все исследователи «русской идеи». Главной чертой этого характера называли веру. Альтернатива «вера-знание», «вера-разум» решалась в России в конкретные исторические периоды по-разному. Русская культура свидетельствует: при всём разночтении русской души и русского характера трудно не согласится со знаменитыми строчками Ф.Тютчева: «Умом Россию не понять, аршином общим не измерить: у ней особенная стать – в Россию можно только верить»
Нет необходимости доказывать, что любой народ, любая нация, могут участвовать и развиваться только тогда, когда они сохраняют свою национально-культурную идентичность, когда, находясь в постоянном взаимодействии с другими народами и нациями, обмениваясь с ними культурными ценностями, тем не менее, не теряют своеобразия своей культуры. В истории можно найти многочисленные примеры того, как исчезали государства, чей народ забывал свой язык и культуру. Помимо этого информация об изменениицены, о новых оказываемых услугах, рассеивание сомнений и опасений потребителя, формирование образа фирмы. Этот вид рекламы, в основном преобладает при выведении товара на рынок, когда нужно создать его первичныйобраз. Например производители обезжиренного масла сначала информируют потребителей его пользе для здоровья, вкусовых качествах и многочисленныхспособах использования продукта. Увещевательная реклама.
	Обратимся непосредственно к письменным памятникам права в Древней Руси. В статьях 72 и 73 Русской Правды указывается: «Аже межю перетнеть бортную, или ролейную разореть, или дворную тыном перегородить межю; аже дуб подотнеть знаменьных или межныи...». Как видим, Правда упоминает о меже бортной, ролейной, дворной, также о дубе знаменитом или межном, что свидетельствует о разграничении земель. Но речь здесь не идет о выделении земельных участков в индивидуальную собственность. «Это право собственности на недвижимость мыслится еще не как нечто принадлежащее отдельному лицу, а той или другой семье в целом (семейная собственность). Участок земли, на котором сидит и от которого питается семья, представляется непременной принадлежностью этой семьи, ее материальным базисом. Отчуждение земли частным актом вообще в эту эпоху немыслимо». Как было упомянуто ранее, по прекращении родового владения, семьи отделялись от рода и получали в надел земельные участки. Не только резко возрастает социальное неравенство внутри нашего общества, со всеми отрицательными последствиями, но и углубляется социальное неравенство между русским народом и так называемыми западными этносами. Вернуть же утраченные позиции в мировой культуре крайне сложно, а смириться с утратой – значит оказаться на краю пропасти в культурно-историческом развитии.
	Русская культура накопила великие ценности. Несколько лиц или персонажей поют песню о товаре, как например, в рекламе фирмы Coca-Cola.
С  помощью языка сохраняется, как говорил еще в 18 веке  И. Гердер «коллективная культурная идентичность». Русский язык является не только  средством межличностного общения, но и общезначимой духовной ценностью, интегрирующей российское общество. Для возрождения российской культуры и духовности, писал А. Ильин, в обществе должен утвердиться «культ родного языка, поскольку русский язык оказался тем духовным орудием, которое передало начатки Христианства, правосознания и науки всем народам нашего территориального массива»1.
	Общезначимой ценностью российского общества выступает историческое прошлое России. При таких обстоятельствах суду следовало оценить представленные сторонами документы о фактических затратах сторон в создании объекта долевой собственности и определить размер доли каждого пропорционально размеру вкладов сторон, произведя денежную оценку этих вкладов. Из принадлежности к этой общности у субъекта возникают обособленные (индивидуальные) права. Каждый участник долевой собственности вправе распорядиться принадлежащей ему долей, вправе требовать выдела ему доли. Право распоряжения своей долей участником является наиболее характерной чертой права общей долевой собственности. Главные индивидуальные и общие правомочия участников долевой собственности:

-владение, пользование и распоряжение общим имуществом осуществляются по соглашению всех участников;

раздел общего имущества осуществляется по соглашению всех участников;

коль скоро у отдельного сособственника имеется доля в праве, то он ею вправе распоряжаться самостоятельно (продать, подарить, завещать, отдать в залог и т.д. );

- каждый сособственник вправе требовать выдела своей доли. В последние годы выходит огромное количество научных трактатов, популярных изданий, беллетристики, в которых освещаются те или иные события нашего исторического прошлого. По сути дела происходит возрождение исторической памяти российского народа, утверждающей нетленные ценности наших предков. В равной степени это относится и к духовно – нравственным ценностям русского православия. Первое, что бросается в глаза - перечисление возможных участников общей собственности. Для права общей собственности в советский период существенное значение придавалось субъектам права, поскольку возникал вопрос, могут ли быть участниками общей собственности разнородные субъекты: государство, социалистические организации, граждане. В советском гражданском праве вопрос этот вставал потому, что в зависимости от субъекта права менялись вид и форма права собственности. Нельзя было допускать существования общей собственности государства и граждан на один объект: право общей долевой собственности государства и граждан, кооперативных или других общественных организаций и граждан подлежит прекращению в течение одного года, исчисленного со дня возникновения общей собственности (ст. 123 ГК РСФСР). Эти чаяния тесно связаны с осознанием единства истории и судьбы в православном самосознании2.
 В стенде реализованы следующие виды защит:
 1.Защита от токов короткого замыкания с помощью автоматических выключателей и предохранителей. 2. Защита от перехода генератора в двигательный режим, реализуемая с помощью устройства RMP-1 при ручном и автоматизированном способах управления. Особенность реализации источников электроэнергии в стенде не позволяет непосредственно выполнять данный режим. В тренажере он возникает при выключении первичного двигателя одного из параллельно работающих источников, при этом срабатывает устройство RMP-1, и данный генератор отключается от сети. Ниже рассмотрены типовые ошибки оператора при управлении станцией лабораторного стенда. В тренажере он возникает при выключении первичного двигателя одного из параллельно работающих источников, при этом срабатывает устройство RMP-1, и данный генератор отключается от сети. Ниже рассмотрены типовые ошибки оператора при управлении станцией лабораторного стенда. 1. Переход ГА в двигательный режим
 · ГА-1 и ГА-2 работают параллельно с нагрузкой;
 · Остановка ГА-1 (кнопка К3);
 · Отключение от шин ГА-1: загорается сигнальная лампа Л1.10, при этом гаснут Л1.2, Л1.4, Л4.6, Л4.10; изменяются показания приборов: вольтметров П1.1, П2.1, П4.2, П4.3, частотомеров П1.2, П2.2, амперметров П1.3, П2.3, ваттметров П4.6, П4.7. С молитвой


1 Ильин И. А. собр. соч., М. 1993 г., т.1, с.203.
2 См: Андреева И. Что говорит нам сегодня русская философия? 
Отдел красок корпорации Дюпон разделил 56 сбытовых территорий на три группы: с высокой средней и низкойдолей рынка. В первой группе рекламные расходы оставили без изменений, во второй увеличили в 2.5 раза, в третьей увеличили в 4 раза. В результате этогобыло установлено, что с повышением уровня затрат на рекламу темпы роста сбыта замедлялись,слабее всего рос сбыт в группе территорий с высокой долей рынка. Деньги выделенные на рекламы весьма просто растратить впустую. Чтобы избежать этого нужно четкосформулировать задачу, принять продуманные решения относительно рекламного бюджета, выбрать обращения и средства рекламы, а также произвести правильнуюоценку результатов рекламной деятельности. Постоянно усиливающиеся регулирование в области рекламы требует ответственного подхода к осуществлениюрекламной программы фирмы. Определение эффективности рекламы
Успех или неудача рекламной кампании определяется тем, насколько она помогла в продвижениитоваров. Нет и не может быть истории России без истории Русской Православной церкви.     
Веками Православная Церковь выполняла великую миссию, развивая патриотическое отношение к прошлому, препятствуя нарушению социального равновесия во имя будущего нации. Поэтому всякий раз, после социального потрясения русская культура возрождалась, обнаруживая незыблемость своих духовных основ.
      Церковь и история государства очень сильно переплелись. Это можно подтвердить на ряде фактов. Так, например, можно говорить о том, что государь управляет действиями и решениями своих поданных, а церковь их мыслями и стремлениями. Как видим, указанная норма не разграничивает общую долевую и общую совместную собственность. По выражению М. Рейхеля статьи ГК РСФСР 1922 г., посвященные общей собственности, представляли собой «абстрактную конструкцию,... они были абстрагированы от характера объекта собственности, цели установления общей собственности и характера отношений между участниками общей собственности». Статья 62 устанавливала, что владение, пользование и распоряжение общей собственностью должно производиться по общему согласию всех участников, а в случае разногласия - по большинству голосов. В последующие периоды развития советского гражданского права в нем произошли существенные изменения. С принятием нового ГК 1964 г. уже разграничиваются не только общая долевая и совместная собственность (супругов и колхозного двора), но и появляется ряд новых норм по общей собственности. Характеризуя право общей собственности по ГК 1964 г. необходимо указать на такую важную норму, как ст. 116. Согласно ей имущество может принадлежать на праве общей собственности двум или нескольким колхозам или иным кооперативным и другим общественным организациям, либо государству или одному или нескольким колхозам или иным кооперативам и другим общественным организациям, либо двум или нескольким гражданам. Получилось так, что когда у государства не было ни каких шансов, то к нему на помощь пришла церковь с более сильным оружием, чем мечи и стрелы. Будто это все я. Мы смотрим одновременно в небо и видим луну. Она как бы не стоит, а лежит, и более тонкая и удлиненная. Она переливается всеми цветами радуги. И мы говорим, что летим к луне. Она превращается в радугу с множеством слоев, на темном небе. Это божественно. И тут я проснулась. Реализуя возможности, которые составляют содержание права общей собственности, ее участники в отличие от индивидуального собственника не осуществляют свои субъективные права в полном объеме, а лишь частично. Иными словами, каждый сособственник в отношении общего имущества наделяется частью правомочия владения, частью правомочия пользования и частью правомочия распоряжения, которые должны осуществляться по соглашению всех участников (п. 1 ст. 246 и п. 1 ст.
Еще к особенностям Русской православной церкви можно отнести то, что она на протяжении веков смогла сохранить почти в неизменном состоянии все традиции Византийской церкви. Российская церковь стала островком чистого православия, так как греческая церковь под двухсотлетним игом Османской империи претерпела некоторые изменения.
В наше время церковь начинает свою «вторую» жизнь, восстанавливаются разрушенные храмы—обители духовной жизни на земле. Не найдя в этой жизни своего места, к церковной жизни все больше обращается людей, в том числе и молодежь. Церковь восстанавливает свои позиции в сердцах людей, потерянных во время её гонения.
Важнейшей частью православной культуры являлось то, что она способствовала единению русского народа. В конце марта американский танковый корпус маневрировал по странам Восточной Европы, из Эстонии через Литву, Польшу, Чехию на место своей постоянной дислокации в Баварии. Альянс начал процесс тестирования и совершенствования сил быстрого реагирования. Они публично выступали против произвола «сильных мира сего», смело осуждали их злодеяния.
        Его длительность показывает насколько недель или месяцев фирма должна планировать вперед свою рекламную кампанию и сталкиватьсяс возможностью появления неправильных посланий в постоянно меняющихся условиях. В популярных телепередачах срок представления также может быть большим из-заограниченности числа передаваемых рекламных объявлений. Бесполезная аудитория - та часть аудитории на которую не направлена рекламная кампания. В силу того,что усилия рекламы направлены на массовые аудитории, это очень существенный фактор. Например в журнале садоводов любителей фирма разместила рекламу садовыхдомиков, определив с помощью маркетингового исследования, что около 500 тыс.
В последние годы Русская православная церковь стала занимать активную гражданскую, патриотическую позицию, пользуясь при этом авторитетом у различных общественно – политических сил, главным образом, левой ориентации. Я смотрю на себя лежащую, и стою рядом точно в таком же виде. Думаю - что-то не то. И закрываю глаза. А перед глазами мелькает мое лицо. Вроде бы все как обычно, но я какая-то странная и очень красивая. Очень, настолько, что не передать словами. После этого профессионалам предстоит найти стиль, необходимые слова, тон и форму воплощенияобращения. Любое обращение может иметь разные стили. В своё время П. Н. Савицкий ввел в научный оборот понятие «месторазвитие культуры» применительно к осмыслению отечественной истории. «Россия, - писал он, - занимает основное пространство земель Евразии». Тот вывод, что земли её не распадаются между двумя материками, но составляют скорее некоторый третий и самостоятельный материк, имеет не только географическое значение. Поскольку мы приписываем понятиям «Европы» и «Азии» также некоторое культурно – историческое содержание, мыслим как нечто конкретное,  круг «европейских» и «азиатско - азийских» культур, обозначение «Евразии» приобретает значение сжатой культурно – исторической характеристики. 
Обозначение это указывает, что в культурное бытие России, в соизмеримых


1 См: Журнал Московской патриархии, 1989 г., №2, с. Необходимо учитывать использование повторной рекламы. 6. При сравнении альтернативных рекламных объявления каждое требует одинаковой поддержки. 7. Следует избегать пристрастий и предубеждений. 8. Следует четко определить принципы выборки. Состояние объектов световой сигнализации останется неизменным. Разработанная программная реализация тренажера обеспечивает выполнение широкого набора действий: правильных и приводящих к авариям.
	Идея державности, по крайней мере, дважды за последние сто лет оказывала решающее воздействие на укреплении экономического и оборонного могущества нашей страны. Особенности осуществления этих правомочий будут освещаться в следующей главе. Хотя содержание права общей собственности образуют те же по наименованию и по характеру правомочия, что и у других субъектов права собственности, но все же имеются существенные различия в осуществлении субъективных прав участниками общей долевой собственности. Множественность субъектов права собственности при наличии одного и того же объекта оказывает прямое влияние на характер правового отношения. Ввиду этого правоотношение общей долевой собственности отличается значительной сложностью и своеобразием. По мнению большинства ученых, правоотношение общей долевой собственности характеризуется тем, что здесь можно выделить как внешние абсолютные), так и внутренние (относительные) отношения,Нормы ст. 209 ГК указывают на общее содержание субъективного права собственности путем определения тех действий, которые дозволены самому управомоченному (собственнику). Применительно к праву общей собственности, реализация субъективного права происходит также путем юридических дозволений, которые предоставляют участникам такие же правомочия (владение, пользование и распоряжение), как и классическое право собственности, но с той лишь разницей, что в первом случае этими правомочиями наделены одновременно несколько лиц. Управомоченный субъект в праве общей собственности представлен множеством лиц. Участники права общей собственности в отношениях со всеми третьими лицами выступают «как одно целое». Дело в том, что множественность сособственников представляет собой своего рода коллектив, общность в глазах всех третьих лиц. Основное внимание при этом уделялось развитию промышленности, имея прежде всего цель укрепления обороноспособности страны. Витте ввел винную монополию государства, провел денежную реформу, при нем развернулось 
огромное железнодорожное строительство. Витте исходил из ясного понимания того, что западная цивилизация объективно всегда была заинтересована в ослаблении России, а потому для определения индустриального отставания от Запада Россия должна в кротчайшие сроки мобилизовать свои силы и ресурсы. Идея державности сыграла свою мобилизирующую роль тогда, в начале века, но в полной мере она реализовалась И. В. Сталиным при создании мобилизационной экономики в предвоенные годы. Идея державности органически связана с идеей сильной власти и сильной армии. 
	Ещё одной социологической ценностью современной России является крепкая семья. Истории человечества, а значит, и развитию общества, по словам ученых уже насчитывается не менее четырех тысяч лет. На всем ее протяжении сердце человека не уставало обогащать человеческие отношения и совершенствовать их. В апреле 2015 г. министр иностранных дел Канады Роб Николсон заявил о том, что НАТО реализует новую стратегию наращивания военного присутствия в Центральной и Восточной Европе, а Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг, подтвердил первоочередность задачи создания командных пунктов и сил быстрого реагирования в шести странах Восточной Европы. Однако 23 июня 2015 г. представитель США в НАТО Дуглас Лут заявил, что Америка не будет размещать ядерное оружие в Европе, поскольку это нарушает базовые принципы Договора о ликвидации ракет средней и малой дальности. Именно в ней открывается бесконечная ценность человеческой личности, радость умаления себя ради того, кого любишь, радость продолжения себя. Все это выразилось в таком социальном институте как семья. 

1 Савицкий П. Н. Евразийство// Россия межу Европой и Азией. М., 1993, с.101.
Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1635 -  | 1515 -  или читать все...
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл. ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл. Любовь – это тепло, нежность, радость. Это главная движущая сила развития человечества, то ради чего существуем все мы, то что подвигает человека к безрассудно- героическим поступкам. "Я люблю, и значит, я живу…" (В.Высоцкий) 
  Не раз философы и социологи ставили вопрос о кризисе института семьи, предсказывали даже ее исчезновение в будущем. Изменилась структура семьи как малой социальной группы: семьи уменьшились, появилось немало семей, сформировавшихся после повторного брака, матерей-одиночек. Но брак по-прежнему имеет высокий престиж, люди не хотят жить в одиночестве. Важной остается воспитательная функция семьи, однако большая роль отводится государству и обществу: дети воспитываются в яслях, детских садах, школе, немалое воздействие оказывают и средства массовой информации. Важной является и рекреационная функция семьи, т.е. взаимопомощь, поддержание здоровья, организация отдыха и досуга. В современном мире с его высоким социальным темпом семья превращается в отдушину, где человек восстанавливает  свои психические и физические силы. Не меняется одна из основных функций семьи репродуктивная, т.е. функция продолжения рода. Таким образом, ничто и никто не может заменить функций семьи.
Если супруги любят друг друга, чувствуют глубокую симпатию, но не могут найти общий язык, они испытывают большие затруднения. Аромат цветов просто наполнял окружающий воздух. Темно, лишь звезды в небе. И тут я увидела себя как бы со стороны. Я в своей белой ночной сорочке, босиком и с распущенными волосами. Я словно бы раздвоилась. Я смотрю на себя лежащую, и стою рядом точно в таком же виде. Думаю - что-то не то. И закрываю глаза. А перед глазами мелькает мое лицо. Вроде бы все как обычно, но я какая-то странная и очень красивая. Стратегия НАТО «Передовой обороны» (1963), в основу которой было положено требование о недопущении потери значительной части территории альянса, фактически предусматривала применение ядерного оружия на самой ранней стадии развития военного конфликта. Стратегия НАТО «Гибкого реагирования» (1967) предусматривала ведение всеобщей ядерной и ограниченной войн, при этом ограниченная война рассматривалась как ступень перерастания любых военных действий во всеобщую ядерную войну. Эта стратегическая концепция, в основе которой лежали политические и военно-стратегические установки стратегии «гибкого реагирования», была дополнена с учетом изменившейся военно-политической обстановки с учетом окончания «холодной войны» в 1991 и 1999 гг. Стратегическая концепция НАТО «Активное вовлечение, современная оборона» (2010) включает политические и военно-стратегические установки предыдущей стратегической концепции с учетом современной военно-политической обстановки, когда НАТО строит фундамент для становления глобальной военно-политической организации. Сегодня НАТО намерено пересмотреть свою стратегию и политику относительно ядерного оружия из-за роста напряженности в отношениях с Россией. Об этом 25 июня 2015 г. сообщило британское издание «The Guardian». «Новая ядерная стратегия» НАТО 2015 обсуждается в Брюс-
селе, параллельно НАТО усиливает группировку в Восточной Европе, куда перебрасывается дополнительный американский военный контингент, проводит масштабные учения у российских границ, планирует удвоить мощность сил реагирования. Полное согласие не всегда возможно даже при желании. Кому-то из супругов при такой ориентации пришлось бы отказываться от своих стремлений, интересов и т.д. Чем лучше отношения между супругами, тем легче им воспитывать детей. Родительское воспитание – прежде всего большая работа по построению постоянного и прочного психологического контакта с ребенком в любом возрасте.
Семья - продукт общественной системы, она меняется с изменением этой системы. Но не смотря на это острой общественной проблемой являются разводы.  
Развод - это эмоциональное сильнейшее и психическое потрясение, которое не проходит для супругов бесследно. Как массовое явление разводы играют преимущественно негативную роль и в изменении рождаемости, и в воспитании детей.
Развод оценивается, как благо лишь в том случае, если он изменяет к лучшему условия формирования личности  ребенка, кладет конец отрицательному воздействию на психику ребенка супружеских конфликтов. Семья может жить, если она плохо выполняет или вообще не выполняет любую из своих функций, кроме родительской. Семья умирает, если она перестает делать то, во имя чего она создается - воспитание детей.
Итак, традиционная для России национальная идея включает в себя следующие ценности:
Традиционная культура и язык
Нравственные идеалы, православная этика
Почитание отечественной истории
Идея державности
Коллективизм, общинность, крепкая семья










Глава№2.
Моральные и смысложизненные ценности.
Сюда могут быть отнесены следующие наиболее распространенные юридические факты: обнаружение клада (п. 1 ст. 233); переход наследственного имущества к двум или нескольким лицам (ст. 1164); смешение вещей, определенных родовыми признаками и другие случаи. ГК РФ прямо не называет «случайное смешение или слияние» движимых вещей, определенных родовыми признаками в качестве основания возникновения права общей собственности. Далее, существенной особенностью общей долевой собственности признается то, что каждый из участников во всем общем имуществе обладает определенной долей. Известно, что в юридической литературе велись активные споры о том, что подлежит делению в общей долевой собственности: право, содержание права или экономическая ценность. Моральные ценности -  жизнь, достоинство человека, его нравственные качества, нравственные характеристики деятельности и поступков человека содержание различных форм морального сознания – норм, принципов, этических понятий (добра, зла, справедливости, счастья), нравственнее характеристики социальных институтов, групп, коллективов, классов. Смысложизненные ценности – представление о справедливом и несправедливом, добре и зле. Ведь можно сказать, что бытовая жестокость, кровавые распри в семье, пьяные драки, насилие в тюрьмах и солдатских казармах, унижение и уничтожение военнопленных и мирного населения во время войн, межнациональных и религиозных конфликтов – самая вульгарная, самая банальная форма зла. Но она и самая распространенная, въевшаяся во все поры человечества и в силу этого неистребимая.















Она превращается в радугу с множеством слоев, на темном небе. Это божественно. И тут я проснулась. Комментарий  | следующая ==> Комментарий
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Основные идеи и ценностные ориентации личности, сформировавшиеся у людей в советское время.
Идеалы и символы, которые в течении многих веков определяли общественную психологию и духовную культуру, сохраняют и поныне роль сильного фактора интеграции и самоидентификации нашего общества  в настоящее время.
Справедливости ради необходимо отметить, что на формирование современной российской государственной идеологии сильнейшее воздействие оказывает наследие советской культуры, социалистической идеологии. И в этом нет ничего удивительного, поскольку и советская культура, и социалистическая идеология вобрали в себя рассмотренные ваше традиционные ценности с целью утверждения идеалов труда на благо общества, социальной справедливости, гуманизма, братства народов и т. д.
Советская культура- это наше национальное достояние. Она создавалась на лучших образцах мировой и отечественной культуры и потому остается фундаментом нашего современного социального бытия. Советская культура, как бы к ней не относиться в настоящее время, органично вошла в наш язык и наше державное чувство, нашу систему ценностей и образ жизни.
В последнее время в печати все чаще звучит призыв перестать стыдиться самого слова «советский», к чему бы оно ни относилось. С новой силой мы начинаем воспринимать, что дали нам и всему миру советская литература и музыка, кинематограф и система образования, наука и техника, сам по себе советский строй и принцип поддержания геополитического баланса сил. Разработанная программная реализация тренажера обеспечивает выполнение широкого набора действий: правильных и приводящих к авариям. Это позволяет проводить тренинг обучающихся и требует разработки методики оценивания полученных навыков в управлении судовой электростанцией в разных режимах эксплуатации. Пример выполнения синхронизации при ручном управлении  | следующая ==> МЕТОДИКА ОЦЕНИВАНИЯ НАВЫКОВ ОБУЧАЮЩИХСЯ В УПРАВЛЕНИИ СУДОВОЙ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЕЙ
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Платная реклама 
            Радио 
            Телевидение
            Печать
                        Газеты
                        Журналы
                        Прайс-листы
                        “Желтые страницы”
Специализированные справочники (региональные, сезонные, издания  Торговых палат)
                        Торговые или производственные справочники
                        Визитки ваших продавцов
                        Вывески 
“Директ мэил” 
            Письма
            Извещения
            Листовки о с информацией распродажах 
            Флаерсы 
            Почтовые карточки
            Брошюры
            Купоны 
            
Public relations  
            Пресс-релиз
            Статьи в газетах и журналах
            Дни открытых дверей 
            Деловые встречи 
            Интервью  
            Спонсорство
            Проведение семинаров
            Членство в клубах и т.п. Телемаркетинг 
            Телефонный маркетинг
            Опросные листы 
            Оказание услуг: ответ на клиентские жалобы; специальные предложения 
От продажи к продаже
            Презентационный материал 
            Личные письма
            Клиентские предложения 
            Личный тренинг продавцов 
Промоушн
            Предоставление скидок 
            Купоны (скидки)
            “Три по цене одной”
Специальная реклама           
            Спичечные коробки, брелки, зажигалки и т.п. на радикал – демократические позиции, начали испытывать ностальгию по советскому времени, признавая многие его достижения. Так С. Кортунов в статье «Судьба русского коммунизма» отмечал, что коммунизм есть и воскресение, и жизнь, подлинное разрешение противоречий между человеком и природой, человеком и человеком, существованием и сущностью, свободой и необходимостью. Марксизм был одновременно персонализмом, поскольку признавал ценность личности, и позитивизмом, так как утверждал ценность общества2.
 В столь же смягченных тонах высказывается и А. Рязанцев: интеллигенции «прослойке» чужда власть любого класса, но интеллигенту более  симпати-
чен «социализм с человеческим лицом «чем капитализм»3.
Многочисленные социологические опросы, проводимые за последние десять лет среди различных групп населения и, в частности, среди молодежи, позволяют выявить одну стабильную ситуацию: социальная справедливость как
одно из главных достижений социализма сохраняет свою ценность в настоящее время. Согласно ст. 61 право собственности может принадлежать двум или нескольким лицам сообща, по долям (общая собственность). Как видим, указанная норма не разграничивает общую долевую и общую совместную собственность. По выражению М. Рейхеля статьи ГК РСФСР 1922 г., посвященные общей собственности, представляли собой «абстрактную конструкцию,... они были абстрагированы от характера объекта собственности, цели установления общей собственности и характера отношений между участниками общей собственности». Статья 62 устанавливала, что владение, пользование и распоряжение общей собственностью должно производиться по общему согласию всех участников, а в случае разногласия - по большинству голосов. В последующие периоды развития советского гражданского права в нем произошли существенные изменения. С принятием нового ГК 1964 г. уже разграничиваются не только общая долевая и совместная собственность (супругов и колхозного двора), но и появляется ряд новых норм по общей собственности.  Более того, в российском обществе начинает


1 Савельев Ю. П. Патриотизм как явление отечественной культуры. 1. В 2-х ч. СПб, 2000, ч.2, с.78
2 См: Кортунов С. Судьба русского коммунизма // Социс. Воздействует ли реклама именно на те категории потенциальных потребителей, на которые она рассчитана. Во-вторых, сила воздействия на эмоции потребителей рекламы. Какие чувства рождаются у них привлиянии на рекламы, насколько удачен рекламный аргумент и правильно ли он подан. Процесс разработки рекламы включает, как правило, в себя два этапа. В начале принимается решение оструктуре рекламного сообщения, разрабатывается центральный тезис (рекламный аргумент) информирующий о важнейших свойствах и отличительных особенностях товара,и форма его изложения. Затем приступают к разработке непосредственно рекламного материала: разрабатывается текст и стиль, подбираются подходящиеслова, цветовое оформление и дизайнерское решение. Следует также учитывать что, как правило, реклама бывает более эффективной, когда на товар возрастает спрос, нежелипри его падении. Вышеописанные функции, в основном, выполняют рекламные агентства. Они работают с фирмой при разработкеее плана рекламы, включая выбор темы, средства распространения, времени проведения рекламной кампании, подготовку самого рекламного продукта и другиеаспекты. Основные решения в сфере рекламы 


	


(Рис.1)                                    ПОСТАНОВКА ЗАДАЧ 
Цель коммуникации,  цели сбыта 



РЕШЕНИЕ О РАЗРАБОТКЕ БЮДЖЕТА 
Метод исчисления от наличных средств                           Метод конкурентного паритета 
Метод исчисления “в процентах                                         Метод исчисления “исходя 
к сумме продаж                                                                    из целей и задач”



РЕШЕНИЕ О РЕКЛАМНОМ                                               РЕШЕНИЯ О СРЕДСТВАХ 
ОБРАЩЕНИИ                                    РАСПРОСТРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ
Формирование идеи обращения                             Охват, частность, воздействие
Исполнение обращения                                            Основные виды средств распространения 
Оценка и выбор вариантов обращения                  информации
                                                                        Конкретныеносители рекламы 


	


ОЦЕНКА РЕКЛАМНОЙ ПРОГРАММЫ
Коммуникативная эффективность
торговая эффективность
Для более полного и правильного восприятия информации необходимо ее правильно подать аудитории, котораядолжна правильно воспринять и отреагировать на нее. Для этого необходимо соблюдать пять основных принципов. 1) В памяти дольше удерживается та информация, которая была воспринята сознательно. И все же идея социальной справедливости остается основной в системе формирующейся российской идеологии. По отношению к этой идее  определяется содержание таких социальных ценностей, как свобода, равенство, личное состояние и др. 
Более того, многим людям далеко не безразлично, в какой стране они живут. Осознание того факта, что Россия, как и прежде СССР, должна оставаться великой державой, которую уважают на международной арене и которая может защитить своих подданных, сохраняет свою значимость при утверждении новой идеологической системы. Последняя характеризуется также и тем, что на протяжении последних трёх десятилетий происходила постепенная переориентация в общественном сознании от общегосударственных интересов к личным. Обретение своего личного благополучия люди уже не хотели более откладывать «на потом».
Шершеневич отмечал, что "вопрос о прочности и связи строения с землею не может быть решен принципиально с полной точностью". У некоторых современных ученых названный критерий также вызывает несогласие. Так, Е.А. Дорожинская считает, что "определение, данное в Гражданском кодексе РФ, весьма уязвимо, поскольку сомнителен установленный для определения недвижимых вещей оценочный критерий - "перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно". Свое мнение она поясняет ссылкой на высказывание Н.А. Сыродоева: "Современные технические достижения, - пишет он, - позволяют перемещать даже монументальные здания на значительные расстояния не только без "несоразмерного", но и без всякого ущерба их назначению. Если следовать букве закона, то здание, перемещенное не только на соседний участок, но и в соседний район, сохраняет качество недвижимого объекта, если не причинен несоразмерный ущерб его назначению".
Советское наследие в общественном сознании остается непременным элементом в формирующейся российской интегративной идеологии. 
Важным элементом в государственной идеологии современной России являются ценности, порождаемые в процессе становления постиндустриального общества. Сам термин «постиндустриальное общество» ввел в научный оборот  Д. Белл. Но приоритетным стратегическим партнером для белорусских военных остается Российская Федерация. Между Белоруссией и Россией подписано более 30 международно-правовых договоров в сфере военного сотрудничества. Белорусские компании совершили мощный рывок, освоив разработку и производство высокотехнологичных и интеллектуальных образцов вооружений и военной техники, ориентированных на российскую оборонную промышленность. Минский завод колесных тягачей, выпускающий уникальные тяжеловозы, поставляет в Россию почти
12
№2 2015
90 % своей продукции, поскольку на шасси МЗКТ устанавливаются российский ракетный комплекс стратегического назначения «Тополь-М», оперативно-тактический ракетный комплекс «Искандер», реактивная система залпового огня «Ураган», зенитно-ракетные системы С-300 и С-400. По плану совместных мероприятий на 20152017 годы основное внимание в ближайшее время будет уделено таким направлениям, как планирование применения региональной группировки войск и развитие объединенных систем управления, ПВО, разведки, связи и радиоэлектронной борьбы. Республика Беларусь вошла в ограниченный клуб производителей самолетов-беспилотников, а специалисты высоко оценили разработанные в Республике Беларусь летательные аппараты «Беркут-1», «Беркут-2» и «Гриф-1», который в этом году должен пройти войсковые испытания. 70-е гг. Подключение источников электроэнергии в автоматизированном режиме управления станцией
 Программное обеспечение автоматизированного режима не допускает одновременного запуска нескольких ГА. Компания Philips свою рекламу впозитивном тоне, при этом иногда присутствует небольшой налет “крутизны”. Одни фирмы в своих рекламных кампаниях оперируют к чувству юмора юмор, другие“солидности” рекламы. Когда необходимо прибегнуть 
к услугам рекламного агентства 
Рекламное агентство сохранит вам много времени, поможет сделать правильный выбор, сообщит крайниесроки готовности рекламной продукции. Много хороших рекламных кампаний было сорвано благими намерениями хозяев бизнеса. Они знали все о своем деле ноничего о рекламе и продвижении. Новые потребности порождают и новые ценности. Она переливается всеми цветами радуги. И мы говорим, что летим к луне. Она превращается в радугу с множеством слоев, на темном небе. Это божественно. Томпсону, связан с созданием транснациональных средств массовой коммуникации, которые осуществляют процесс культурной трансмиссии. В результате этого передача информации и идей осуществляется, минуя государственные границы1. 
Когда летела, то смотрела на свои ладони, кольца с левой руки исчезли, и почему-то добавился еще один мизинец. Странно. Я летела, влетала в окна, вылетала, было хорошо, и я чувствовала себя абсолютно счастливой, но потом вспотела и безумно устала. Я легла, на что-то железное, рядом с каруселью, на которой я каталась и посмотрела в небо. Было лето. Аромат цветов просто наполнял окружающий воздух. Темно, лишь звезды в небе. И тут я увидела себя как бы со стороны. Я в своей белой ночной сорочке, босиком и с распущенными волосами. И мы говорим, что летим к луне. Она превращается в радугу с множеством слоев, на темном небе. Это божественно. И тут я проснулась. Комментарий  | следующая ==> Комментарий
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Более того, ряд авторов утверждают, что «национальная идея для России – это не декларативный набор умозрительных ло-
зунгов, а реалистическая стратегия скорейшего продления кризиса идентичности»2. 
Повышаете ли достижения промоушена от продажи к продаже ? 
	
Имеете ли профессиональные витрины и места торговли ? 
Анализируете ли ваших возможных конкурентов, при выборе метода продвижения товара ? 
Для всех ответов нет у вас есть причины для того, чтобы воспользоваться услугамипрофессионально рекламногоагентства. Замеры торговой эффективности рекламы
Насколько увеличивается объем продаж если о товаре стало известно дополнительно 25-ти процентам аудитории,а предпочтение к марке увеличилось на 10 процентов. Чтобы ответить на этот вопрос следует произвести т.н. замеры торговой эффективности.
Свое мнение она поясняет ссылкой на высказывание Н.А. Сыродоева: "Современные технические достижения, - пишет он, - позволяют перемещать даже монументальные здания на значительные расстояния не только без "несоразмерного", но и без всякого ущерба их назначению. Если следовать букве закона, то здание, перемещенное не только на соседний участок, но и в соседний район, сохраняет качество недвижимого объекта, если не причинен несоразмерный ущерб его назначению". Действительно, деревянный дом можно перенести, разобрав его по бревнам, сложив на новом месте заново, многоэтажные дома тоже двигают, не принося им ущерба. В отношении леса и многолетних насаждений данное определение, на наш взгляд, вообще неприменимо. Кроме названных критериев, которые обычно считают материальными, ст. 130 ГК РФ использует и юридический критерий, относя к недвижимым вещам те объекты, которые по своей природе движимы, но их роль в гражданском обороте столь важна, что законодатель распространил на них правовой режим недвижимости. Это воздушные, морские суда и суда внутреннего плавания, космические объекты, подлежащие государственной регистрации. Очевидно, указание на обязательность такой регистрации должно подчеркнуть идентичность правового режима данных объектов недвижимым вещам. Некоторые авторы считают, что государственная регистрация еще не свидетельствует о наличии статуса недвижимости. Это – гуманизм и идея защиты прав и свобод человека, экологическая идея и идея социального прогресса.  

И к тому же, для астралонавтов не секрет, что ощущение счастья в астрале удваивается, если не утраивается, поэтому я просто несказанно рада, что могу там испытывать вновь и вновь спонтанные приливы всепоглащающего счастья, ведь этого так не хватает в реальности! ПЕРВАЯ ВСТРЕЧА С ВЫСШИМ Я
					 
 Я находилась то ли в институте, то ли в школе. Вдруг срабатывает сигнализация, и я вижу, как убегает какой-то парень, вижу дверь и как он ее закрывает за собой. Я побежала за ним, и тоже закрыла дверь. Я попала туда, где было много кабинетов, здание было старым, но все они были закрыты. Я увидела вверху окно без стекла, а за ним дома, тоже с множеством окон с разбитыми стеклами. Меня туда вдруг сильно потянуло. Я взлетела. Почувствовала огромный прилив сил, и если моим полетом раньше кто-то чуть управлял, то теперь я взлетела, и как бы физически себя полностью ощутила, вдруг поняла, что я управляю собой сама и полностью. Я вылетела в окно и просто полетела. Идеология и современная культура. Критическая социальная теория в эру массовой коммуникации. Отключение источника электроэнергии от шин ГРЩ в автоматизированном режиме управления станцией
 Для остановки одного из параллельно работающих генераторов при автоматическом управлении станцией его необходимо отключить от шин ГРЩ и сразу остановить, в противном случае произойдет повторное автоматическое подключение ГА к шинам. 4. Подключение источников электроэнергии в автоматизированном режиме управления станцией
 Программное обеспечение автоматизированного режима не допускает одновременного запуска нескольких ГА. Нарушение этого правила может привести к аварийной ситуации. В этом случае подключения ГА к шинам не произойдет. 92, с. долл. Крупнейшие российские проекты в Белоруссии -газопровод «Ямал-Европа», создание сети сотовой связи МТС-Белоруссия, реконструкция Мо-зырского нефтеперерабатывающего завода. Белорусские инвестиции в России превышают 800 млн долл. На дальнейшее развитие экономических связей нацелены принятые совместные экономические программы в области автомобилестроения, приборостроения, нефтяной и газовой переработки, выпуска и ремонта военной техники, финансирование которых частично ведется из бюджета Союзного государства. С участием российских и белорусских капиталов действуют шесть крупных транснациональных финансово-промышленных групп: «БелРусавто», «Межгосметиз», «Формаш», «Электронные технологии», «Оборонительные системы» и «Аэрокосмическое оборудование». После подписания в рамках СНГ 18 ноября 2012 г.
2 Путь в ХХI в.: стратегические проблемы и перспективы российской экономики// Под ред. Д. С, Львова. М., 1999 г., с. ПЕРВАЯ ВСТРЕЧА С ВЫСШИМ Я
					 
 Я находилась то ли в институте, то ли в школе. Вдруг срабатывает сигнализация, и я вижу, как убегает какой-то парень, вижу дверь и как он ее закрывает за собой. Я побежала за ним, и тоже закрыла дверь. Я попала туда, где было много кабинетов, здание было старым, но все они были закрыты. Я увидела вверху окно без стекла, а за ним дома, тоже с множеством окон с разбитыми стеклами. Меня туда вдруг сильно потянуло. 186.
Так, в настоящее время ценности  свободы и гуманизма стали общезначительными для большинства современных государств – наций. По верному замечанию П. Козловски, права человека являются  общей концепцией для всех культур, а «объединение универсалистской традиции прав человека с культурной самобытностью нации – это проблема культурного проникновения и символизации ценностей, аналогичная постмодернистской проблеме объединения культурного проникновения и символизации научно и технически выраженного мира в индустриальных странах современности»1.
Идеи, проповедующие права и свободы человека, созвучны русской культуре. «Стать настоящим русским, стать вполне русским, - писал Ф. М. Достоевский в очерке об А, С. Пушкине, - может быть и значит только стать братом всех людей, всечеловеком, если хотите». Следует отметить, что идея прав и свобод человека, гражданского мира и согласия имеет конституционно оформленный статус высшей социальной ценности. Не меньшую значимость в условиях становления постиндустриального общества имеет экологическая идея. Экологический императив в условиях техногенной цивилизации созвучен нравственному императиву: относись к природе так же, как ты хотел, чтобы относились к тебе. Некоторые авторы даже пытаются представить государственную идеологию России как идеологическую идеологию2.








ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Генераторная секция 1
   Л1.1
   
   
   
   
   Л1.2
   
   
   
   
   Л1.3
    
    
    
   
   Л1.4
   
   
   
    
   Л1.5
    
    
    
    
   Л1.6
    
    
    
    
   Л1.7
   
   
   
   
   Л1.8
    
    
    
    
   Л1.9
    
    
    
    
   Л1.10
    
    
    
    
   П1.1
   +
   +
   +
   +
   П1.2
   +
   +
   +
   +
   П1.3
   +
   +
   +
    
   Генераторная секция 2
   Л2.1
   
   
   
   
   Л2.2
   
   
   
   
   Л2.3
   
   
   
   
   Л2.4
    
    
    
    
   Л2.5
    
    
    
    
   Л2.6
    
    
    
    
   Л2.7
   
   
   
   
   Л2.8
    
    
    
    
   Л2.9
    
    
    
    
   Л2.10
    
    
    
   
   П2.1
   +
   +
   +
   +
   П2.2
   +
   +
   +
   +
   П2.3
    
    
    
    
   Секция управления
   Л4.1
   
   
   
   
   Л4.2
    
    
    
    
   Л4.3
    
    
    
    
   Л4.4
    
    
    
    
   Л4.5
    
    
    
    
   Л4.6
   
   
   
    
   Л4.7
    
    
    
    
   Л4.8
    
    
    
    
   Л4.9
   
   
   
    
   Л4.10
   
   
   
    
   П4.1
    
    
    
    
   П4.2
   +
   +
   +
   +
   П4.3
   +
   +
   +
   +
   П4.4
    
    
    
    
  Окончание таблицы 2.10	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Состояние сигнализации
  Сигнали- зация
   Воздействие
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл. М., 1997, с.209-210.
Массовая коммуникация влияет на личные отношения и поведения,стимулирует личную коммуникацию. Это достигается за счет того, что первоначально обращение несут лидеры мнений принадлежащие к первичнойаудитории, с чьим мнением привыкли считаться. Выбор средств распространения рекламы. Для рекламодателя очень важной является задача выбора средства распространения его рекламного обращения.Для этого ему необходимо решить насколько широкий охват должна иметь его реклама, насколько часто она должна появляться, выбрать основные средства еераспространения в зависимости от их стоимости и т.д. Ниже эти критерии приведены полностью. 53.
Заключение:
Таким образом, мы рассмотрели вопросы, связанные с социальными ценностями, их форматную проекцию на социальную реальность современной России. 
(не достаточно) 
Назначая кого-то на должность уверенны ли вы, что ваш план будет выполнен ? 
Имеете ли хорошие связи с представителями СМИ и специалистами по рекламе? 
Есть ли у вас профессионально изготовленные брошюры  вашем бизнесе ? 
Повышаете ли достижения промоушена от продажи к продаже ? 
	
Имеете ли профессиональные витрины и места торговли ? 
Анализируете ли ваших возможных конкурентов, при выборе метода продвижения товара ? 
Для всех ответов нет у вас есть причины для того, чтобы воспользоваться услугамипрофессионально рекламногоагентства. Она тоже меня обнимает и целует. И тут я ощущаю себя в двух телах одновременно. Будто это все я. Мы смотрим одновременно в небо и видим луну. Она как бы не стоит, а лежит, и более тонкая и удлиненная. Она переливается всеми цветами радуги. И мы говорим, что летим к луне. Она превращается в радугу с множеством слоев, на темном небе. Это божественно. Выяснили, что среди таковых наиболее значимыми являются: жизнь и достоинство человека, его нравственные качества, нравственные характеристики деятельности и поступков человека, содержание различных форм морального сознания – норм, принципов, идеалов, этических понятий (добра, зла, справедливости, счастья), нравственные характеристики социальных институтов, групп, коллективов, классов, общественных движений и тому подобных социальных сегментов.
Мы также рассмотрели партикулярные или гражданские ценности - любовь к Родине, патриотизм, любовь и привязанность к «малой Родине», привязанность к своему коллективу, семье, роду и т. д.
Среди социологического рассмотрения ценностей важное место принадлежит также религиозным ценностям. Вера в Бога, стремление к абсолюту, дисциплина как добропорядочность, высокие духовные качества, культивируемые религиями настолько социологически значимы, что эти положения не оспариваются ни одним социологическим учением.
Ориентируясь на общепризнанные принципы ООН, включая принцип верховен-
ства международного права в международных отношениях, необходимо разработать пути становления в российской и белорусской внешнеполитической сфере нового уровня международно-правового обеспечения военно-дипломатической деятельности на основе правоприменительной практики урегулирования военных конфликтов. В рамках разностороннего стратегического сотрудничества Союзного государства должны быть найдены и сформулированы подходы к использованию регулирующих функций современного международного права, концепций судебного и внесудебного правоприменения для предупреждения военных конфликтов, толкования норм и принципов международного права для разрешения кризисных ситуаций на международном и региональном уровне. Практическая значимость новых стратегических инициатив Союзного государства заключается не только в устойчивости военного партнерства, но и в выработке практических подходов к международно-правовым приемам и правовой аргументации выхода из кризисных ситуаций с иными государствами, включая государства -члены НАТО. Синтез традиционных ценностей, достояния советского строя и ценностей постиндустриального общества является реальной предпосылкой формирования своеобразной матрицы интегративной государственной идеологии России.

Литература:

Зинченко Г. П. Социология для менеджеров. – Ростов-на-Дону: «Феникс», 2001.
Ковалев В. Н. Социология социальной сферы.-М., 1992
новейший философский словарь: 2-е изд.-Мн.: Интерпрессервис;
           Книжный дом, 2001.
Расходуете ли средства на рекламу в соответствии с вашим товаром. услугой? 
Планируете свой имидж далека вперед и в разных областях ?  (должен быть сильнее!) Есть ли у вас профессионально разработанный логотип ? 
Предоставляете ли выгоды своим клиентам? 
Знаете ли кто работает, кто не работает и почему? 
	
Имеете ли годовой план по рекламе, “Паблик релэйшнз”, промоушену 
	
	
Привлекаете ли весь свой персонал к процессу продвижения товаров? 
	
Рекламируете ли своему персоналу также хорошо как и рынку сбыта ? Я попала туда, где было много кабинетов, здание было старым, но все они были закрыты. Я увидела вверху окно без стекла, а за ним дома, тоже с множеством окон с разбитыми стеклами. Меня туда вдруг сильно потянуло. Я взлетела. Осипова.-М., 1999.
Социология: Учебник\Отв. Ред. Министерства обороны государств Союзного государства оптимизировали конструктивные
10
№2 2015
подходы к механизму взаимодействия на уровне регулярного проведения совместных коллегий, оперативно-штабных и полевых учений, наличия Региональной группировки войск, которая охватывает всю территорию Белоруссии и часть территории России. Именно понимание того, что белорусско-российское военное сотрудничество имеет эффективные результаты развития, «раздражает» «идеологов» НАТО, подстрекая их к «раздуванию» «наступательного характера» Союзного государства Республики Беларусь и Российской Федерации,особенно в связи с проведением осенью 2015 г. учения «Щит Союза».: «Маркетинг», 2002.
Социальная сфера: совершенствование социальных отношений.-М., 1987.
В. Т. Пуляев, Н. В. Шеляпин. Журнал: «Социально гуманитарные знания», 2001 г., №5.















3

