

	 Что такое дхама?
	 

 
Читайте также:Бытовой уровень. Что такое счастье и смысл жизни.В 10 Что такое энергия Гиббса: определение, формулаВведение. Что такое логотерапия?Все-таки, что, же это такое — фобия?Вспомним что такое рефлекс и рефлекторная дуга.ДАВАЙТЕ РАЗБЕРЕМСЯ, ЧТО ТАКОЕ УХОД ИЗ БИЗНЕСАДатой начала применения общеустановленного порядка будет являться первое число месяца, в котором возникло такое несоответствие.Дать определение «адаптации». пояснить что такое социальная, психологическая, трудовая, профессиональная адаптацияЕсли ряды адвентистов седьмого дня покидает такое большое количество людей, значит, в самом учении что-то неверно.ЗАНЯТИЕ. Что такое воля?Итак, что такое асимптота?Когда такое случается, я испытываю приступы все более растущего голода и стремления к тому, чтобы в моей жизни подобное происходило все чаще, и делаю для этого все возможное.






Слово дхама означает «святое место паломничества». Следует служить святому месту, такому как Матхура, Вриндаван, Навадвипа, Джаганнатха Пури, Дварака, и берегу Ямуны или Ганги. Баранов, В.И. Борисов [и др.]. - М.: Центр экол. политики России, 2000. - 68 с. 13. Захаров В.М., Чубинишвили А.Т. Дхама – это проявление энергии сат (сандхини-шакти) или энергии, проявляющей вечное бытие, и поддерживающей явление и игры Господа. Дхама, находясь под управлением Господа Баларамы, очищает падшие души. Вриндаван и Навадвипа неотличны друг от друга. 8. Strovskii L.E., Ponomareva E.S., Nepp A.N. Minimizatsiya valyutnykh riskov khozyaistvuyushchikh sub'ek-tov na osnove prognozirovaniya valyutnogo kursa: preprint. Ekaterinburg, 2010. 9.
 Святая дхама является проекцией соответствующей планеты духовного мира в эту материальную вселенную. Дхама вечна. Она не уничтожается даже во время уничтожения вселенной, хотя иногда она может скрываться от глаз обусловленных живых существ. Например через сто лет после ухода Господа Чайтаньи Навадвипа-дхама скрылась от глаз материалистичных людей, воспользовавшись меняющимся течением Ганги. Но еще через триста лет святая Навадвипа вновь открыла себя великим преданным Шриле Бхактивиноду Тхакуру и Шриле Джаганнатхе дасу Бабаджи, которые благодаря духовному мистическому видению непосредственно смогли лицезреть подлинный облик дхамы и раскрыть его для всех.
 5-30. Он приходит и являет Свои чудесные игры, с тем чтобы на протяжении многих тысячелетий поколения преданных могли наслаждаться, обсуждая их. Кришна никогда не приходит один. 14. Влажность воздуха, атмосферные осадки, снежный покров: справ. по климату СССР. - Л.: Гидрометеоиздат, 1968. - Вып.34. - 170 с. 15. Научно-прикладной справочник по климату СССР. - Л.: Гидрометеоиздат, 1988. Именно святая дхама обеспечивает то чудесное разнообразие, которым пропитана Кришна-лила.
 Кришна вечно совершает свои божественные игры в дхаме. Когда Он нисходит в этот мир как аватара, эти игры проявляются (праката-лила), а когда Он сворачивает Свои игры, то они переходят в непроявленное состояние (апраката-лила). Освобожденные души могут непрерывно наблюдать апраката-лилы, проходящие в святой дхаме. Поскольку дхама как-бы «погружена» в этот материальный мир, вечные игры Господа проявляются здесь чуточку в иной форме, чем они происходят в духовном небе. Например, здесь Кришна рождается, растет, убивает демонов, в то время как на Голоке все эти игры существуют лишь в сознании ее обитателей. Кришна вечно пребывает там в образе пятнадцатилетнего юноши, но под влиянием йога-майи мама Яшода вечно хранит воспоминания о том, как Кришна «был» крошечным малышом, сосущим ее грудь, а все обитатели Вриндавана с восторгом «вспоминают», как Кришна убил Путану и покорил змея Калию. 52 ОПРЕДЕЛЕНИЕ КООРДИНАТ, РАССТОЯНИЙ И УГЛОВ НА ПЛАНАХ И КАРТАХ
  Географические координаты точки А (рис. 3.5) широту φ и долготу λ определяют на плане или карте, пользуясь минутными шкалами рамок трапеции. Для определения широты черед точку А проводят линию параллельно рамкам трапеций и берут отсчеты в местах пересечения со шкалой западной или восточной рамок. Аналогично для определения долготы через точку А проводят меридиан и берут отсчеты по шкалам северной или южной рамок. Эти «мужья» не имеют отдельного независимого сущестования. Когда же Кришна и Его вечные спутники нисходят в материальную вселенную, это настроение принимает внешние формы пастухов Враджа.

 Как увидеть Дхаму?
 В Дхаму невозможно попасть, просто купив билет на самолет в Индию и затем проделав остаток пути на автобусе, поезде или такси. Дхаму невозможно увидеть материальными глазами, то есть в материальном сознании. В целом, групповая сплоченность зависит от таких параметров как возраст, уровень образования, длительность пребывания в организации, общность социальный ценностных ориентаций, политических и религиозных взглядов, личность и стиль руководителя и др.Особенности несплоченных групп: Сильный руководитель с четко определенными целями Индивидуальная ответственность Формальное соответствие целей группы и организации Индивидуальный результаты труда Непрямая оценка эффективности группы (пр. через финансовый успех предприятия) Руководитель организует дискуссии, принимает решения и делегирует компетенцииОсобенности сплоченных групп: Руководящая роль разделена между членами команды Индивидуальная и общая ответственность Специфические цели команды определяются внутри нее Коллективные результаты труда Поощрение дискуссий по решению проблемы Прямая оценка результатов по выполненному коллективному заданию Совместное обсуждение, принятие решений и выполнение работ Один из характерных показателей сплоченности группы – величина расхождений в средней выработке сотрудников. Они увидят сухую, пыльную землю, на которой здесь и там растут невысокие, усеянные колючками деревья. Затем эти телеги с запряженными в них быками, буйволами, лошадьми или верблюдами; нестерпимо жаркое лето и пронизывающе холодная зима; ребятишки, справляющие нужду прямо на улице…
 Внешне Вриндаван выглядит заброшенным место, ничего общего не имеющим с небесным раем. С усугублением Кали-юги он может деградировать еще больше. Прабхупада замечал, что из-за грехов людей Вриндаван превращается в пустыню, и в будущем это будет еще хуже. Шрила Прабхупада говорил: «Это земля Кришны, Вринадаван, а они делают здесь греховные вещи. Список использованной литературы
1. Браун С.Дж., Крицмен М.П. Количественные методы финансового анализа: пер.
 Однажды преданный спросил у Шрилы Прабхупады: «Как понять, что Вриндаван – это обитель Кришны? Ведь кажется, что здесь столько всего оскверненного?» Шрила Прабхупада ответил: «Это потому что осквернены твои чувства. Методы исследований. Растительный материал был собран в Приморском крае на песчаногалечной супралиторали континентальной части побережья Японского моря в районе п. Светлая и на о. Сахалин на побережье зал. Терпения в устье р. Найба (разница по долготе составляет 40) в августе 2010 года. Расположение на одной широте (около 470 с.ш.) обоих местообитаний предопределяет сходные климатические условия существования популяций [12-15]. Листья были отобраны с генеративных особей, находящихся в фазе цветения. Количественные показатели мезофилла листа определялись согласно модифицированной методике мезоструктурного анализа [2,16]. Не суди Вриндаван по внешним проявлениям». В другой раз преданный спросил у Шрилы Прабхупады: «Почему Вриндаван сейчас выглядит таким грязным и неухоженным?» «Эта уродливость есть проявление йога-майи», – ответил Прабхупада, – «Кришна прячет его. Вриндаван выглядит таким, чтобы отвадить атеистов и имперсоналистов. Для преданного этот Вриндаван неотличен от обители Кришны в духовном небе, Голоки Вриндавана. Вриндаван прячется от материалистов. Земной Вриндаван – это копия Голока Вриндавана, и поэтому они неотличны друг от друга, но поскольку он проявлен в материальной вселенной, здесь действуют законы материальной природы».

    
        - Т. 1. - 627 с. 8. Песенко Ю.А. Принципы и методы количественного анализа в фаунистических исследованиях. - М.: Наука, 1982. - 288 с. 9. Преданный видит в святой дхаме трансцендентную землю, украшенную бесчисленными деревьями, птицами, водопадами и восхитительными событиями, происходящими на этой сцене. В этом лежит ключ к тому, как мы с нашими несовершенными чувствами сможем увидеть дхаму. Получив благословение духовного учителя, мы должны постараться взглянуть на Вриндаван (или Навадвипу) глазами чистого преданного. Это может быть Шрила Вьясадева, автор Шримад Бхагаватам, или другие ачарьи, говорящие с нами со страниц своих бесценных книг. Шастра-чакшуш – «видеть глазами священных писаний» – таков метод истинного восприятия реальности, принимаемый чистым преданным. На практике это означает, что мы можем бродить по святым местам, в которых проходили разнообразные игры Господа, взяв с собой книгу, в которых они описываются, и прийдя куда-либо, погружаться в нектар чтения и воспоминания этих игр. Обработка журнала тахеометрической съемки.Административно-правовые гарантии и способы защиты прав гражданАдминистративно-правовые нормы: понятие, структура, виды и способы их реализацииАлгоритмы и способы их описанияАльтернативные способы разрешения споров: переговоры и медиацияАмортизация основных фондов. Основные понятия. По милости Шрилы Прабхупады и его последователей, центры ИСККОН во Вриндаване и Навадвипы предоставляют обе эти возможности.
 Отличия сплоченной и несплоченной групп. Факторы групповой сплоченности. Согласие между членами группы по поводу ее целей Широкое общение и взаимодействие между членами группы Приемлемое для всех равенство группового статуса и происхождения членов группы Демократизм групповых взаимоотношений, предоставление всем членам возможности участия в установлении групповых норм и стандартов Положительное мнение членов групп друг о друге Ярко выраженная потребность члена группы в принадлежности к ней Размер группы, достаточный для реализации ее целей и задач (5-9 человек) Пространственная близость (существует прямая зависимость между близостью рабочих мест и сплоченностью группы). Преобладание положительного опыта в достижении группой своих целей и защите ценностей Психологическая совместимость.^ Психологическая совместимость– совокупность индивидуальных качеств членов группы, обеспечивающих слаженность и эффективность их деятельности ПС включает целый ряд качеств:Физиологические (половозрастные и иные физиологические особенности)Психофизиологические (различие темпераментов)Психологические (личностный характер и мотивы поведения)Социально-психологические (ценности, интересы, ролевые ожидания).Одним из основных моментов обеспечения психологической совместимости является учет особенностей темперамента членов групп. Темперамент – система эмоциональных и динамических свойств личности. Наилучшее использование индивидуальных и деловых качеств работников может быть обеспечено при помощи различных механизмов групповой совместимости:^ Подобие (например, при формировании экипажа) и взаимодополнение (при разработке проектов – фантазия, широта мышления одних дополняется и компенсируется прагматизмом оценок других) качеств взаимодействующих работников. ^ Контрастность свойств и качеств. Вриндаван предстает во всем своем великолепии, удивляя взгляд видом разнообразных экзотических деревьев, чудесных плодов и цветов, прекрасных лиан, множеством попугаев и других птиц, а также диких животных. Во Врадже много великолепных прудов, заводей, озер и рек, усеяных мозаикой белых, голубых, красных, желтых и многоцветных лотосов, меж которых грациозно плавают лебеди и другие водоплавающие птицы. Местами земля Вриндавана инкрустирована изумрудами, рубинами и другими драгоценными камнями, а деревья, кустарники и лианы сделаны из золота и хрусталя».
 Нароттама Дас Тхакур говорит, что лишь только если наше сердце будет свободно от материальных желаний, мы сможем увидеть Вриндаван. Стоматография листьев короткокорневищных видов Cypripedium (Orchidaceae) Восточной Сибири и Дальнего Востока // Turczaninowia. - 2005. -Т. 8. - № 2. - С. 69-74. УДК 571.511+ 631.48	Л.В. Карпенко
ПОЧВЫ ПЛАТО ПУТОРАНА В ОКРЕСТНОСТЯХ ОЗЕРА ЛАМА
Приведены результаты обследования горных почв плато Путорана в окрестностях озера Лама, находящихся в зоне слабого воздействия эмиссий предприятий Норильского промышленного района. Ключевые слова: плато Путорана, грануземы, подбуры, физико-химические свойства почв, аэротехногенные поллютанты, фоновые почвы. Дхама очищает, и типичные «друзья» духовной жизни – вожделения, гнева, жадности и т.д. – не так сильно беспокоят здесь. Вместе с тем следует остерегаться отношение к посещению дхамы как к «экскурсии» или знакомству с «местными достопримечатльностями». Следует избегать чрезмерного увлечения «Лой базаром» – приобретением атрибутики. Важно сохранять смиренное состояние ума и считать себя ниже травинке. Последнее – в особенности справедливо, ибо даже Господь Брахма и Уддхава возносили молитвы, чтобы родиться травинкой во Вриндаване и иметь таким образом возможность прикасаться к пыли с лотосных стоп Господа и Его вечных спутников. Ниже мы приведем список оскорблений святой дхамы, которые могут привести к появлению материальных желаний и тем самым заслонить от нас видение ее вечной духовной природы.
 В Чайтанья Бхагавате здесь и там мы встречаем такие слова: «Господь Гауранга и поныне совершает здесь Свои чудесные игры, но лишь немногие могут видеть их». Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что освобожденные души могут непрерывно наблюдать и участвовать в вечных непроявленных играх Господа, проходящих в дхаме. - Вып.34. - 170 с. Повторяемая в разных местах, Гаятри-деви будет открывать нашему внутреннему видению различные проходящие в этих местах игры Господа. Это, конечно, возможно для тех, кто получил посвящение в повторение гаятри-мантры, да и то для наиболее удачливых из них. Такие же методы как шастра-чакшуш (смотреть на дхаму глазами священных писаний – читая или слушая описания дхамы из уст возвышенных преданных), и санкиртаны (воспевания святых имен в дхаме в обществе преданных), очень легки и доступны для всех.



s angl. M. Volkova. M., 2008. 6. Lyuu Yu.-D. Metody i algoritmy finansovoi matematiki: per. s angl. M., 2007. 7.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  