

	 Справляйтесь с пьяными и обкуренными
	 

 
Читайте также:CМЕРТНАЯ КАЗНЬ ВО ФРАНЦИИАЛЕКСАНДР САМОЙЛЕНКО ВЛАДИВОСТОКБеседа со СлавянамиБыло также замечено, что алкоголь является причиной большого числа самопроизвольных абортов и мертворождений.Вред алкоголя. Миф второй.Глава 1.Дома месяц меня никто не тревожил. Рис. 11.2. Сагитальный распил черепа. Заметьте, что хотя СБС окостеневает и становится сплошной костью, податливость в этой области остается на всю жизнь. Стал потихоньку присматривать работу, зажил цивильной жизнью.За что и сколько.Как вы относитесь к своему делу?МЕТОД СИМВОЛАНа картонных карточках?Образец экзаменационного задания






Довольно часто вы сталкиваетесь со зрителем, который не замечает, что он ведет себя, как осел, и портит ваше выступление. Такой просто не замолчит, что бы вы ни делали. Опять же в Чиппендейле как-то во время выступления среди зрителей была женщина, пропитая и обкуренная до состояния пребывания в другом измерении. Когда я вышел на сцену, она заорала прокуренным донельзя, хриплым голосом: «Снииииимаааай!»
 Я привык, что женщины кричали «Снимай!», потому что это то, что они кричат стриптизерам. Я ответил своей стандартной фразой:
  
 Мне жаль, но мои не снимаются.
  
 Это вызвало бурный смех. Но тогда женщина меня не услышала. Она вообще никого не слышала. Она продолжала орать «Снииимааай!». Я проигнорировал следующие несколько выкриков, но она методично выкрикивала каждые тридцать секунд, поэтому игнорировать ее было безрезультатно. Я попробовал сказать обидную фразу:
  
 Готов поспорить, что парням нравится ваша индивидуальность.
  
 Зрители были на моей стороне, поэтому они загудели и зааплодировали. Но пьяная женщина продолжала кричать каждые тридцать секунд или что-то в этом роде. На седьмой или восьмой раз я понял, что она делает глубокий вдох перед тем, как закричать. Поэтому я остановился, позволил ей крикнуть «Снииимааай!» и продолжил шутку. Публика видела, что я маневрировал вокруг нее.
 Я даже подстроил одну шутку. Как раз, когда я понял, что она будет кричать, я сказал:
  
 Позже, сюда выйдут экзотические танцоры, и вы захотите им крикнуть:
  
 Как раз по расписанию она крикнула: «Снииимааай!»
 Зал грохнул от смеха. Но мне становилось все сложнее продолжать свое выступление, потому что у меня было определенное количество минут на сцене, а она их все использовала. Я решил попробовать еще одну уловку. Искренность. Я подошел к ней, встал на колени, закрыл микрофон, чтобы меня не было слышно, посмотрел в глаза ей и ее друзьям и сказал: «Пожалуйста, было очень смешно, но я действительно хочу закончить свое выступление. Я был бы очень признателен, если бы вы перестали кричать». Вроде бы вняв моей просьбе, пьяная дама ответила: «Снииимааай!»
 Иногда решения нет. Она была настолько пьяна, что разговор любого рода был обречен. Просто старайтесь сделать все, чтобы развеселить людей, которые вас поддерживают. Ничего личного, это проблема у того, кто мешает, а не у вас. Запишите это выступление на счет того критикана, который его испортил.
  



4. Митупов Т Состояние и перспективы развития рыбопереработки и импортозамещения // Рыбное хозяйство. - 2009. - № 3. - С.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  