
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ УПРАВЛЕНИЯ»

Институт открытого образования

Кафедра бухгалтерского учета, аудита и налогообложения

Направление подготовки: «Финансы и кредит» - 080300

Форма обучения: заочная

НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА

по дисциплине «Налоговое планирование компании»

на тему: «Уголовная ответственность за нарушения в области налогового законодательства»



Исполнитель:

Студент Усачева Ю.В. 2 курса, группы ФиК (13/1) М

Руководитель работы: доцент, к.э.н. Гулькова Е.Л.

Москва - 2015 г.

Содержание

Введение

Глава 1. Теоретические основы уголовной ответственности за налоговые преступления

1.1 Понятие уголовной ответственности

1.2 Законное и незаконное уменьшение налогов

Глава 2. Порядок привлечения к уголовной ответственности за налоговые правонарушения

2.1 Способы уклонения от уплаты налогов

2.2 Основания наступления уголовной ответственности за налоговые преступления

Глава 3. Уголовная ответственность за уклонение от уплаты налогов

Заключение

Список используемой литературы

уголовный ответственность налоговый преступление

Введение

В современном цивилизованном обществе налоги - основная форма доходов государства. Помимо этой сугубо финансовой функции налоговый механизм используется для экономического воздействия государства на общественное производство, его динамику и структуру, на состояние научно-технического прогресса.

Налоги представляют собой обязательные сборы, взимаемые государством с хозяйствующих субъектов и с граждан по ставке, установленной в законном порядке. Налоги являются необходимым звеном экономических отношений в обществе с момента возникновения государства. Развитие и изменение форм государственного устройства всегда сопровождается преобразованием налоговой системы.

Меняются ставки налогов, объекты налогообложения, отменяются одни льготы и вводятся новые, уточняются источники уплаты налогов. Многочисленные изменения и дополнения вносятся в инструктивный и методический материал по налогам. Все это резко увеличивает поток информации по налогообложению, за которым сложно уследить, но необходимо своевременно получить. Незнание законов не освобождает от ответственности за их невыполнение.

Актуальность данной темы заключается в том, что установление ответственности за налоговые нарушения уменьшит уклонения от уплаты налогов. Прямая зависимость государственного бюджета от налоговых поступлений сделала такого рода ответственность одной из главных составляющих системы налоговых правоотношений и потребовала ее глубокой правовой регламентации.

Целью является исследование вопроса об ответственности за уклонение от уплаты налогов, определение специфики уголовной ответственности, особенностей объекта, субъекта, субъективной и объективной сторон составов уклонения от уплаты налогов, а также выработка рекомендаций по совершенствованию законодательства и практики его применения.

Задачи исследования данной темы состоят в следующем:

- исследование законного и незаконного уменьшения налогов;

- необходимость рассмотрения и разрешения проблем, возникающих при возникновении преступлений;

- рассмотрение принципов уголовной ответственности за уклонение от уплаты налогов в РФ.

Поэтому следует рассмотреть эту тему подробнее, что бы понять, в чем же слабые стороны организации уголовной ответственности за налоговые правонарушения.

Глава 1 Теоретические основы уголовной ответственности за налоговые преступления

1.1 Понятие уголовной ответственности

Одним из основных элементов любой национальной правовой системы является установление определенных мер юридической ответственности за совершение деяний, отнесенных к правонарушениям, в том числе и к наиболее опасным их разновидностям -- преступлениям.

Преступление - это виновно совершенное общественно опасное деяние, запрещенное Уголовным кодексом Российской Федерации под угрозой наказания. Вместе с тем не является преступлением действие (бездействие), хотя формально и содержащее признаки какого-либо деяния, предусмотренного УК РФ, но в силу малозначительности не представляющее общественной опасности.

Объективные различия в проявлениях и последствиях противоправных посягательств в налоговой сфере повлекли их разделение на налоговые преступления, за совершение которых предусмотрена уголовная ответственность, и налоговые правонарушения, влекущие налоговую и административную ответственность.

Преступления в налоговой сфере, по природе своей, совершаются в области финансов, и вполне логично, что статьи Уголовного кодекса РФ, устанавливающие уголовную ответственность за налоговые преступления, отнесены к 22 Главе Уголовного кодекса - «Преступления в сфере экономики».

Для того чтобы деяние (действие или бездействие субъекта налоговых правоотношений) было отнесено к категории налоговый правонарушений, необходимо наличие трех оснований:

· нормативного, т.е. соответствующим образом закрепленной нормы, определяющей ответственность за совершение данного деяния;

· фактического, т.е. деяния конкретного субъекта, нарушающего правовые предписания, охраняемые административными и налоговыми санкциями;

· процессуального, т.е. акта компетентного органа (в данном случае -- налогового органа или органа внутренних дел) о наложении конкретного взыскания за конкретное правонарушение в налоговой сфере.

Для наступления реальной ответственности необходимо, чтобы присутствовали все три основания и именно в указанной последовательности.

Налоговое преступление характеризуется исчерпывающим перечнем его признаков:

1) общественная опасность - проявляется в том, что общественно опасное деяние причиняет вред или создает угрозу причинения вреда как напрямую - государству (ибо направлено против государственной казны), так и опосредованно - создает угрозу причинения вреда личности и обществу (ибо государственный бюджет является средством финансового обеспечения государством его функций перед обществом и человеком - охранительных, организационных и социальных);

2) противоправность - запрещенность деяния уголовным законом;

3) виновность - российское уголовное законодательство основывается на принципе субъективного вменения, т.е. общественно опасное деяние признается преступлением лишь с учетом психического отношения лица к действию (бездействию) и преступным последствиям в форме умысла или неосторожности;

4) наказуемость - только запрещенное уголовным законом под угрозой наказания деяние признается преступлением.

Все эти признаки должны быть обязательно присущи совершенному деянию, признаваемому налоговым преступлением.

В качестве основных юридических особенностей уголовной ответственности за совершение налоговых преступлений выделяют следующие:

· субъектами уголовной ответственности могут быть только физические лица;

· уголовная ответственность осуществляется в судебном порядке;

· применяется за наиболее общественно опасные деяния - преступления;

· предусматривает самые строгие виды государственного принуждения;

· производство по делам о налоговых преступлениях осуществляется следственными подразделениями.

Уголовная ответственность относится к числу необходимых и важных специальных средств, предназначенных для обеспечения законности. Именно с помощью этого средства ведется борьба с нарушителями закона, осуществляется охрана правопорядка от каких бы то ни было посягательств. Уголовная ответственность имеет большое значение для регулирования поведения людей. В связи с этим значение правоохранительного метода уголовного права в борьбе с правонарушениями в сфере налогообложения является особенно важной, при этом уголовная ответственность является некой крайней мерой, применяемой к наиболее опасным посягательствам на общественные отношения в указанной сфере. Уголовное право имеет вспомогательное значение для защиты экономической свободы и для обеспечения поступления налогов в бюджет, и может применяться в этих целях лишь в той мере, в какой они не достигаются с помощью других отраслей права, в первую очередь, налоговым и гражданским.

Уголовно-правовые нормы, охраняющие налоговую систему от таких преступных посягательств, должны быть настолько совершенными, чтобы в случае их применения обеспечить неизбежное торжество закона над лицами, уклоняющимися от уплаты налогов.

На сегодняшний день необходимость установления уголовной ответственности за уклонение от уплаты налогов обусловливается рядом факторов:

1) Криминологический - определяет общественную опасность уклонения от уплаты налогов, причинность, распространенность и скрытый характер этого деяния.

2) Нормативно-правовой - отражает юридическое закрепление налоговой системы в нормах Учредительного акта государства - Конституции, а также в нормах других отраслей права.

3) Исторический - рассматривает вопросы возникновения и развития института уголовной ответственности за уклонение от уплаты налогов.

4) Международно-правовой - изучает соотношение норм национального уголовного права и международного права в области противодействия налоговой преступности, а также сотрудничества государств в борьбе с уклонением от уплаты налогов и привлечения виновных к ответственности.

5) Политический - использует механизмы массовых информационных коммуникаций и публичной дипломатии в вопросе противодействия налоговым преступлениям. В связи с тем, что ранее в рамках российских уголовно-правовых исследований данному фактору не уделялось необходимого внимания, он требует пояснения.

Уголовно-правовая борьба с налоговой преступностью является одним из основных направлений обеспечения правопорядка в сфере налогообложения.

Необходимо различать налоговые преступления, уголовная ответственность за совершение которых предусмотрена УК РФ, и налоговые правонарушения, ответственность за которые наступает согласно НК РФ. Налоговые преступления обладают признаки налогового правонарушения, точнее говоря, содержание общественной опасности налогового преступления является то или иное налоговое правонарушение, которое как бы перерастает в налоговое преступление при установлении недополучения государством налога. Ответственность за совершение налоговых правонарушений несут организации и физические лица, если в их действиях не содержится признаков уголовных преступлений, при этом привлечение к налоговой ответственности не освобождает должностных лиц организации от административной, уголовной и иной ответственности, а также от обязанности уплатить причитающиеся налоги и пени.

В условиях рыночных отношений организованная преступность получила возможность легализовать значительную часть теневого капитала, включить его в товарно-денежный оборот и извлекать сверхприбыль, прилагая основные усилия к тому, чтобы вывести получаемые доходы из-под контроля государства. В настоящее время нерешенность этих проблем превратилась в серьезную угрозу финансово-экономической стабильности российского общества, недооценивать которую просто преступно.

Состояние и характер преступлений в сфере налогообложения таковы, что уже следует говорить о возникновении налоговой преступности.

Таким образом, налоговая преступность представляет собой общественно опасное социально-правовое явление, в основе которого лежит конфликт по поводу бюджетно-налогового перераспределения денежных средств, одной стороной которого выступают государство и общество в целом, в лице налоговых и правоохранительных органов, а другой - уклоняющиеся или не в полной мере уплачивающие налоги и страховые взносы налогоплательщики, объектом которых являются охраняемые уголовным законом отношения по поводу взимания налогов и иных обязательных платежей, а также осуществление контроля за своевременностью и полнотой их уплаты.

Налоговой преступности присущи следующие характерные особенности:

ь причинение значительного ущербы экономическим интересам государства;

ь своеобразие совершения противоправного деяния;

ь высокая скрытность налоговых правонарушений;

ь оказание негативного влияния на значительную часть населения.

Масштабы налоговой преступности в России сегодня представляют собой реальную угрозу экономической безопасности государства. Это обусловливается все возрастающим проникновением в сферу налогообложения организованной преступности и коррупции, увеличивающимся влиянием криминальных элементов на деятельность коммерческих банков, внешнюю экономику, кредитно-финансовых учреждений и других структур, занимающих ключевые позиции в экономике страны.

Рис.1.1.1 Динамика экономической преступности в 2007-2013 годах (тыс.)

По данным МВД РФ, по итогам 2013 года в России было выявлено 141,2 тыс. преступлений экономической направленности, что на 18,4% меньше, чем в позапрошлом году. Таким образом, статистика МВД продолжает фиксировать устойчивое снижение экономической преступности. Стоит отметить, что преступность в целом в 2013 году снизилась только 4,2%. Таким образом, удельный вес экономических преступлений в общем объеме зафиксированных правонарушений также уменьшился - с 7,5% в 2012-м до 6,4% в 2013 году. Материальный ущерб от преступлений экономической направленности (по оконченным уголовным делам) составил 229,86 млрд руб.

В 2013 году наиболее распространенным видом экономических правонарушений, опередив мошенничества, стали преступления коррупционной направленности (41,5 тыс. случаев). Стоит отметить, что в 2013-м было зафиксировано значительно меньше случаев мошенничества, чем в 2012-м, однако такое снижение, вероятно, обусловлено не столько динамикой преступности, сколько изменениями методики учета - с 2013 года в данном разделе учитываются только 2-4 части статьи 159 статьи УК РФ.

Рис.1.1.2 Структура экономической преступности в 2014 году (%)

Что касается экономической преступности по сферам деятельности, то наиболее распространенными остаются преступления, связанные с финансово-кредитной системой (27,9% от общего числа преступлений). На втором месте правонарушения, связанные с потребительским рынком (16,9%), на третьем - с недвижимостью (6,2%). Реже всего в минувшем году правоохранительные органы фиксировали преступления в сфере внешнеэкономической деятельности - всего 0,9%. Однако именно преступления в сфере ВЭД чаще всего - в 72,6% случаев - совершались в крупном размере или влекли значительный ущерб.

Рис.1.1.3 Экономические преступления по сферам деятельности

Доля тяжких и особо тяжких преступлений, а также преступлений, совершенных в крупном, особо крупном размере или повлекших значительный ущерб, в 2013 году увеличилась, хоть и незначительно. Таким образом, продолжился тренд предыдущих лет, иллюстрирующий, что снижение количества преступлений не означает уменьшения их размаха.

Как и в позапрошлом году, в 2013-м наиболее часто экономические преступления выявляли сотрудники полиции (130 тыс. преступлений, или 92%). Около 2 тыс. преступлений, или 1,5%, обнаружили следователи СК РФ, более 500 правонарушений, или 0,4%, зафиксировали сотрудники таможенных органов. Оставшиеся 6,1% пришлись на долю других структур. Стоит отметить, что таможенники, несмотря на относительно небольшой вклад в общий объем, чаще всего выявляют серьезные нарушения - почти 93% обнаруженных ими преступлений были совершены в крупном размере.

1.2 Законные и незаконные уменьшения налогов

Конкретные способы уменьшения налогов, представляют собой непосредственные методы и действия налогоплательщика по налоговой минимизации. Они достаточно многочисленны и основываются на многих факторах в зависимости от того, о каком налоге идет речь.

Однако принципиально все способы можно подразделить на две самостоятельные категории. Данный подход представляется оправданным также и потому, что, например, в современном английском и американском налоговом праве данные категории способов уклонения прямо дифференцируются даже терминологически.

Главное же отличие между этими видами налоговой минимизации нарушены или не нарушены налогоплательщиком нормы Закона в его стремлении, так или иначе, снизить размер налоговых платежей. В связи с этим можно выделить: незаконное уклонение от уплаты налогов и легальное снижение налоговых выплат, или еще иначе - правомерное уменьшение налогов. Способы уменьшения налоговых платежей указаны в таблице.

Законное уменьшение налогов или налоговая оптимизация

В эту категорию входят способы, при которых определенный экономический эффект в виде уменьшения налоговых платежей достигается путем квалифицированной организации дел по исчислению и уплате налогов, что исключает или снижает случаи необоснованной переплаты налогов. Вообще же образно говоря, проблему "как не платить налоги" давно необходимо перевести в иную плоскость "как налоги не переплачивать и как не платить штрафы".

Иначе, действия по легальному уменьшению налоговых платежей называют минимизацией налогов.

Налоговая оптимизация, минимизация налогов (легальное уменьшение налогов) - это уменьшение размера налоговых обязательств посредством целенаправленных правомерных действий налогоплательщика, включающих в себя полное использование всех предоставленных законодательством льгот, налоговых освобождений и других законных приемов и способов.

Иначе говоря, это организация деятельности предприятия, при которой налоговые платежи сводятся к минимуму на законных основаниях, без нарушения норм налогового и уголовного законодательства. Данные способы с юридической точки зрения в отличие от первой категории не предполагают нарушения законных интересов бюджета.

Такелажные работы (вязание узлов). _________________________________________________________________________
					Билет № 11
					
					Способы транспортировки пострадавшего. Обязанности матроса – спасателя
					
					Спасательные средства и их применение в летнее время. Такелажные работы (вязание узлов). __________________________________________________________________________
 Билет № 12
					Обязанности матроса-спасателя
					
					Профилактическая работа спасательного поста. Приемы оказания помощи уставшему пловцу. | следующая ==> Управление и оборудование спасательного катера (моторной лодки). В данном случае налогоплательщик использует разрешенные или не запрещенные законодательством способы уменьшения налоговых платежей, то есть не нарушает законодательство. В связи с этим такие действия плательщика не составляют состав налогового преступления или правонарушения, и, следовательно, не влекут неблагоприятных последствий для налогоплательщика, таких как доначисление налогов, а также взыскания пени и налоговых санкций.

Предположим, предприятие в силу неопытности бухгалтера осуществляет за счет своей чистой прибыли какие-либо затраты и расходы, которые в соответствии с установленным порядком подлежат включению в себестоимость продукции (работ, услуг), или предприятие не пользуется предоставленной льготой, использует повышенную ставку налога и т.д. Работа квалифицированных специалистов, привлеченных предприятием, устраняет вышеуказанные негативные моменты, что естественно приводит к снижению налоговых выплат в бюджет, но основания такого снижения абсолютно законны.

Отличие налоговой оптимизации от уклонения от уплаты налогов (криминального и некриминального) можно проиллюстрировать на следующем примере. Предприятие по расчетам бухгалтерии уплатило в бюджет 700 тыс. руб. Аудиторская фирма установила, что на самом деле, по результатам своей хозяйственной деятельности предприятие должно было уплатить в бюджет только 500 тыс. руб. и дало клиенту соответствующие рекомендации (налоговая оптимизация). Однако, если предприятию предоставлена та или иная методология, с помощью которой предприятие "вдруг" начнет платить 100 тыс. руб., то в этом случае мы имеем дело, в зависимости от квалификации, с криминальным, либо некриминальным уклонением от уплаты налогов.

В зависимости от периода времени, в котором осуществляется легальное уменьшение налогов, можно классифицировать налоговую оптимизацию на перспективную и текущую.

Перспективная (долгосрочная) налоговая оптимизация предполагает применение таких приемов и способов, которые уменьшают налоговое бремя налогоплательщика в процессе всей его деятельности. Перспективная налоговая оптимизация осуществляется в течение нескольких налоговых периодов и достигается, как правило, посредством правильной постановки на предприятии бухгалтерского и налогового учета, грамотного применения налоговых льгот и освобождений и др.

В то же время, текущая налоговая оптимизация предполагает применение некоторой совокупности методов, позволяющих снижать налоговое бремя для налогоплательщика в каждом конкретном случае в отдельно взятом налоговом периоде, например, при осуществлении той или иной операции путем выбора оптимальной формы сделки.

Комплексное и целенаправленное принятие налогоплательщиком мер, направленных на полное использование совокупности всех методов налоговой оптимизации (перспективная и текущая), составляет так называемое налоговое планирование.

Незаконное уменьшение налогов или уклонение от уплаты налогов.

В эту категорию входят способы, при которых экономический эффект в виде снижения размера налоговых платежей достигается с применением каких-либо противозаконных действий, то есть действий, прямо нарушающих нормы законодательства. Действующее законодательство, в частности российское уголовное законодательство, обозначает эту категорию способов налоговой оптимизации через термин "уклонение от уплаты налогов" (ст.198, 199 УК РФ).

Уклонение от уплаты налогов представляет собой форму уменьшения налоговых и других платежей, при которой налогоплательщик умышленно или неосторожно избегает уплаты налога или уменьшает размер своих налоговых обязательств с нарушением действующего законодательства.

В данном случае снижение налоговых выплат (а также их полное избежание) осуществляется посредством совершения налогоплательщиком налоговых правонарушений или даже преступлений, то есть путем прямого нарушения налогового законодательства. Действия налогоплательщика при уклонении от уплаты налогов незаконны и противоправны изначально, то есть законного уклонения не бывает.

Эти действия могут быть направлены, как на снижение суммы налоговых платежей, так и на полное уклонение уплаты налога или налогов.

Главное отличие ухода от уплаты налогов от налоговой оптимизации, при непосредственном уклонении от уплаты налогов снижение размеров налоговых обязательств достигается путем нарушения налогового законодательства

Уход от налогов чаще всего совершается путем сокрытия дохода (прибыли), сокрытия других объектов налогообложения, грубого нарушения правил бухгалтерского или налогового учета, фальсификации учетных данных, непредставлении или несвоевременном представлении документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов или их уничтожения, а также посредством неправомерного использования налоговых льгот.

Так как уход от уплаты налогов достигается противозаконными действиями налогоплательщика, то за их совершение законодательством предусмотрены различные виды ответственности, а именно: гражданско-правовая, административная, финансовая и уголовная.

При рассмотрении множества способов данной категории необходимо отметить, что они, находясь в единой категории, тем не менее, неоднородны. Однако, исходя из тяжести содеянного, в результате незаконного уклонения от уплаты налогов можно выделить следующие способы.

Некриминальное уклонение от уплаты налогов - это совершение налогоплательщиком действий, направленных на избежание или снижение налоговых выплат в бюджет посредством нарушения законодательства о налогах и сборах, влекущих применение к нарушителю мер налоговой ответственности (налоговых санкций). Данные действия налогоплательщика не образуют состав налогового преступления и не влекут наступления уголовной ответственности.

Исходя из отраслевой принадлежности норм законодательства, которые нарушаются при совершении уклонения от уплаты налогов некриминальными способами, можно выделить:

- налоговые правонарушения;

- таможенные правонарушения (при уплате налога на таможне).

Некриминальные способы уклонения применяются в основном через нарушение гражданско-правовых норм и норм налогового законодательства: неправильное отражение операций в бухгалтерском и налоговом учете, заключение фиктивных договоров, переоформление договоров и изменение их содержания после их исполнения, выплата санкций за несуществующие договорные нарушения, занижение стоимости ввозимых через таможенную границу товаров, и, соответственно, занижение сумм НДС, подлежащих уплате на таможне и т.д.

Криминальное уклонение от уплаты налогов совершается путем совершения налогоплательщиком противозаконных действий, направленных на избежание налога или снижение его размера, нарушающих не только нормы налогового, но и уголовного законодательство. Совершение уклонения от уплаты налогов данным способом влечет наступление для налогоплательщика уголовной ответственности. Данные способы составляют состав уголовных преступлений по ст.ст.198, 199 Уголовного кодекса РФ.

11. Проверить работу электронных часов. Для этого переключаем в режим автоматических измерений, и зафиксировать ход часов. Измерения и показания электронных часов будут производиться автоматически с интервалом времени, установленным переключателем "ЦИКЛ" которым предусмотрено 3 цикла: 10с, 30с, 60с. 12. 2.3. Разработка вариантов концепции АС и выбор варианта концепции АС

2.4. Оформление отчёта о выполненной работе. 3. Техническое задание. 3.1 Разработка и утверждение технического задания на создание АС.

3-4. Составление ТЗ. Некоторые из них:

· Колебания налогового законодательства снижают авторитет налоговых законов, что в свою очередь вызывает у налогоплательщиков ощущение необязательности его исполнения и, соответственно, влечет его нарушения;

· Граждане относятся к налоговому законодательству с меньшим уважением, чем к другим законам, считая, что государство устанавливает налоги исключительно в своих же интересах;

· Чувство несправедливости, возникающее из-за предоставления льгот отдельным категориям налогоплательщиков, так как они оказываются в более выгодном положении;

· Финансовое положение налогоплательщика - налогоплательщик взвешивает: оправдается ли та выгода от уклонения от уплаты налогов или же неблагоприятные последствия этого будут гораздо больше. При это в случае, когда неуплата налогов является единственным средством «остаться на плаву», то предприниматель, практически не задумываясь, встанет на путь уклонения, оправданием которому будет стремление сохранить свое дело;

· Сложность налоговой системы и само налоговое законодательство препятствуют эффективности налогового контроля, создают налогоплательщику возможности избежать уплаты налогов и тем самым дают возможности для поиска путей снижения налоговых выплат

Глава 2 Порядок привлечения к уголовной ответственности за налоговые правонарушения

2.1 Способы уклонения от уплаты налогов

Способы, используемые для уклонения уплаты налогов или снижения их размеров, достаточно разнообразны и многочисленны. В настоящее время известно более двухсот способов. Все многообразие налоговых преступлений и способов их совершения можно объединить в следующие группы и виды.

1. Полное или частичное неотражение результатов финансово-хозяйственной деятельности предприятия в документах бухгалтерского учета: осуществление сделок без документального оформления, неоприходование товарно-материальных ценностей, неоприходование денежной выручки в кассу. Широкое распространение получила практика использования операций с рублевой и валютной наличностью, не фиксируемой в бухгалтерском учете и отчетности - "черного нала".

2. Использование необоснованных изъятий и скидок: отнесение на издержки производства затрат, не предусмотренных законодательством; отнесение на издержки производства затрат в размерах, превышающих установленные законодательством; незаконное использование налоговых льгот. Достаточно часто преступниками применяется незаконное использование налоговых льгот, предоставленных предприятиям, на которых число работающих инвалидов составляет не менее 50%. В этом случае составляются фиктивные документы о приеме на работу инвалидов, фактически не работающих на предприятии.

3. Искажение экономических показателей, позволяющее уменьшить размер налогооблагаемой базы; завышение стоимости приобретенного сырья, топлива, услуг, относимых на издержки производства и обращения; отнесение на издержки производства расходов в размерах, превышающих действительные; отнесение на издержки производства расходов, не имеющих места в действительности.

Например, самый распространенный способ занижения налогооблагаемой прибыли (дохода) - это неправомерное отнесение на себестоимость разного рода затрат и расходов, а также неотражение или неправильное отражение курсовых разниц по оприходованной валюте; неотражение или неправильное отражение результатов переоценки имущества предприятия; отнесение затрат по ремонту на себестоимость при наличии сформированного ремонтного фонда; неправильное списание убытков; невключение в облагаемую базу внереализационных доходов предприятия, которые тем не менее нашли свое отражение в бухгалтерском учете, но не на тех балансовых счетах; иные счетные ошибки при расчете налогооблагаемой прибыли в сторону уменьшения последней.

4. Искажение объекта налогообложения: занижение объема (стоимости) реализованной продукции, работ, услуг. Это один из самых распространенных способов уклонения от уплаты налогов, при котором в учетном регистре предпринимателя отражается реализация только части партии товара. Обычно все записи составлены верно (род и наименование товара, цена за единицу и т.п.). Имеется различие лишь в объеме реализованной продукции, отраженной в учете.

5. Маскировка объекта налогообложения: фиктивный бартер; лжеэкспорт; фиктивная сдача в аренду основных средств; подмена объекта налогообложения. В целях маскировки объекта налогообложения преступниками используются положения законодательства, согласно которому не подлежат налогообложению средства, объединяемые предприятиями в целях осуществления совместной деятельности. билет №1) Освобождение от захватов тонущего (см. билет №4) Спасательные средства и их применение в зимнее время (см. билет №4) Такелажные работы (вязание узлов) (см. билет №1) Ответы:
					Билеты для проведения зачета
					___________________________________________________________________________
					Билет №1
					
					Обязанности матроса-спасателя. Профилактическая работа спасательного поста. Управление и оборудование спасательной шлюпкой (лодкой).

6. Нарушение порядка учета экономических показателей: отражение цифровых результаты финансово-хозяйственной деятельности в ненадлежащих счетах бухгалтерского учета.

7. К числу неявных признаков налоговых преступлений относятся: несоблюдение правил ведения и учета отчетности, нарушение правил ведения кассовых операций, нарушение правил списания товарно-материальных ценностей, нарушение правил документооборота и технологической дисциплины. К явным признакам налоговых преступлений относятся: полное несоответствие реальной хозяйственной операции ее документальному отражению, несоответствие записей в отчетных документах.

Массовое использование руководителями крупных предприятий сложных схем сокрытия доходов с использованием фирм-посредников, кредиторов, поставщиков и потребителей их продукции остается одним из важнейших негативных факторов в налоговой сфере.

2.2 Основания наступления уголовной ответственности за налоговые преступления

Уголовные правонарушения, а также санкции за их совершение, предусмотрены уголовным законодательством, а именно - Уголовным Кодексом Российской Федерации. Особо крупные изменения постигли такую область общественных отношений как экономические, поэтому понадобилось новое уголовное законодательство, учитывающее новые общественные потребности. В Уголовном Кодексе РФ есть глава, посвященная преступлениям в сфере экономической деятельности. В эту главу входит две статьи, предусматривающих ответственность за налоговые преступления, а именно ст.198 “Уклонение гражданина от уплаты налога” и ст.199 “Уклонение от уплаты налогов с организаций”.

Рассмотрим особенности уголовной ответственности за совершение налоговых преступлений.

Уголовная ответственность - это предусмотренное уголовно-правовой нормой и примененное к лицу вступившим в законную силу обвинительным приговором суда государственно-принудительное воздействие за совершенное преступление.

Основанием уголовной ответственности является совершение деяния, содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного Уголовным Кодексом РФ.

Уголовный Кодекс РФ выделяет следующие принципы наступления уголовной ответственности:

- преступность деяния;

- его наказуемость;

- общественно опасные действия (бездействие) и наступившие общественно опасные последствия;

- установлена вина.

Tollitur obligatio praecipue solutione eius, quod debetur — обязательство прекращается главным образом исполнением (платежом) того, что причитается (Гай. 3. 168). Понятие solutio, solvere проделало любопытную эволюцию в римском праве.

Уголовно правовая теория под составом преступления понимает совокупность объективных и субъективных признаков, характеризующих в уголовном законе общественно опасное деяние как преступление. Отсюда можно выделить основные признаки состава преступления:

Это всегда деяние, то есть действие или бездействие. “Уклонение физического лица от уплаты налога... путем непредставления декларации (бездействие) ... путем включения в декларацию заведомо искаженных данных (действие)...” и “Уклонение от уплаты налогов с организации... путем включения в бухгалтерские документы заведомо искаженных данных...”

Антиобщественность, то есть деяние является общественно опасным, нарушающим общественные отношения охраняемые законом. Статья 57 Конституции РФ гласит: “Каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы”,

Противоправность это такое свойство преступления, которое означает запрет совершения виновного деяния Уголовным Кодексом РФ.

Виновность означает наличие вины, то есть деяние волевое, сознательное. Виновным в преступлении признается лицо, совершившее деяние умышленно или по неосторожности. Так как часть 2 ст. 24 Уголовного Кодекса РФ гласит, что “Деяние, совершенное только по неосторожности, признается преступлением лишь в случае, когда это специально предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса”, а составы 198 и 199 статей предусматривают ответственность только за умышленные преступления, то налоговые преступления всегда умышленное деяние.

Наказуемость означает, что за данное деяние установлена уголовно-правовая санкция в Уголовном Кодексе РФ.

Наряду с признаками состава преступления Уголовно-правовая теория выделяет такие элементы состава преступления как:

Объект - то правоотношение, которое нарушено преступлением. Родовой объект преступлений предусмотренных статьями 198 и 199 Уголовного Кодекса РФ - преступления в сфере экономики. Непосредственным объектом являются налоговые правоотношения.

Объективная сторона - это внешнее проявление преступления, выражается в действии или бездействии (путем непредставления декларации (бездействие) ... путем включения в декларацию заведомо искаженных данных (действие)). Объективная сторона также охватывает понятия общественно опасные последствия и причинная связь между деянием и преступными последствиями.

Субъект - это совершившее преступление лицо, на которое может быть возложена обязанность отвечать перед государством за преступное деяние. По уголовному праву субъектами преступлений признаются только физические лица, отвечающие следующим требованиям:

- Возраст, с которого наступает уголовная ответственность - Уголовной ответственности, подлежит лицо, достигшее ко времени совершения преступления шестнадцатилетнего возраста.

- Вменяемость, то есть не подлежит уголовной ответственности лицо, которое во время совершения общественно опасного деяния находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими вследствие хронического психического заболевания. Вменяемое лицо, которое во время совершения преступления в силу психического расстройства не могло в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими, подлежит уголовной ответственности.

- Для привлечения к ответственности по статье 199 Уголовного Кодекса РФ субъект должен обладать специальными признаками (специальный субъект), то есть быть работником организации, которая уклоняется от уплаты налога.

- Субъективная сторона характеризует внутреннюю сторону преступления, психическое отношение лица к событию преступления. То есть основным признаком субъективной стороны является вина. Налоговые преступления всегда умышленное деяние, то есть лицо осознает противоправный характер своих действий/(бездействия), желает (прямой умысел) либо сознательно допускает наступление вредных последствий таких действий (бездействия) (косвенный умысел). Мотив, цель и эмоции в состав налогового преступления не входят.

Основанием уголовной ответственности является совершение деяния, содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного настоящим Кодексом”. Согласно статьи 5 Уголовно-Процессуального Кодекса “Уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное дело подлежит прекращению ...за отсутствием в деянии состава преступления. Отсюда следует, что решающим условием привлечения к уголовной ответственности является наличие в деянии лица состава преступления.

Глава 3 Уголовная ответственность за уклонение от уплаты налогов

Общественная опасность уклонения от уплаты налогов заключается в умышленном невыполнении конституционной обязанности каждого платить законно установленные налоги и сборы (статья 57 Конституции Российской Федерации), что влечет непоступление денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации.

Уголовные правонарушения в сфере налоговых отношений, иначе называются налоговыми преступлениями. Данные правонарушения, а также санкции за их совершение, предусмотрены уголовным законодательством, а именно - Уголовным Кодексом Российской Федерации. Это законодательство постоянно обновляется.

Основанием для привлечения к уголовной ответственности за уклонение от уплаты налогов может являться только вступившее в силу решение налогового органа о привлечении к налоговой ответственности. В связи с чем полностью исключено привлечение к уголовной ответственности до момента окончания проведения проверки налоговым органом и принятия по ее результатам решения о привлечении к ответственности, равно как полностью исключено и привлечение к уголовной ответственности в случае признания арбитражным судом недействительным решения налогового органа о привлечении к ответственности. Относительно последнего довода рассматриваемым законом прямо предусмотрено, что обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением суда, принятым в рамках гражданского, арбитражного или административного судопроизводства, признаются судом, прокурором, следователем, дознавателем без дополнительной проверки. Вместе с тем необходимо помнить, что данная норма закона может обернуться и против налогоплательщика, поскольку проигрыш им дела в арбитражном суде также будет иметь преюдициальное значение для рассмотрения уголовного дела.

Значительно повышен порог привлечения к уголовной ответственности за уклонение от уплаты налогов. Для налогоплательщиков-индивидуальных предпринимателей уголовная ответственность по п.1 ст.198 УК РФ теперь наступает либо в случае уклонения от уплаты налогов на сумму свыше 600 тыс. рублей (если при этом доля неуплаченных налогов за 3 финансовые года превышает 10% подлежащих уплате сумм налогов), либо в случае уклонения от уплаты налогов на сумму свыше 1 млн. 800 тыс. рублей (независимо от доли неуплаченных налогов). Аналогичным образом для налогоплательщиков-юридических лиц уголовная ответственность по п.1 ст.199 НК РФ соответственно наступает в случае неуплаты 2 млн. или 6 млн. рублей.

Законодательно закреплено, что лицо, впервые совершившее преступление, связанное с уклонением от уплаты налогов, освобождается от уголовной ответственности в случае, если оно полностью возместило ущерб, причиненный бюджету. Особо отметим, что условием освобождения от уголовной ответственности является уплата не только недоимки, но соответствующих сумм пени и штрафов, начисленных в соответствии с НК РФ. Важным является и то, что в случае уклонения от уплаты налогов с организации возможность уплатить необходимые суммы в бюджет законодательно предоставлена не только самой организации, но и должностному лицу, совершившему преступление, что до недавнего времени не расценивалось судами как надлежащая уплата налогов налогоплательщиком-организацией.

По общему правилу, в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных статьями 198-199.2 УК РФ, не может быть применена мера пресечения в виде заключения под стражу, что подразумевает нахождение подозреваемого (обвиняемого) по таким статьям на свободе до момента вынесения судом приговора по уголовному делу.

Для налогоплательщиков-физических лиц, прежде всего индивидуальных предпринимателей, чётко закреплен принцип однократности ответственности за налоговые правонарушения. В частности установлено, что привлечение налогоплательщика-физического лица к уголовной ответственности влечет за собой отмену решения о привлечении к налоговой ответственности, т.е. наступление уголовной ответственности исключает привлечение лица к налоговой ответственности.

В приложении А показано, какую ответственность несет за собой совершение налоговых правонарушений.

Налоговым кодексом установлен предельный срок взыскания неуплаченных налогов - 60 дней с момента истечения срока исполнения требования об уплате налога. Решение о взыскании, принятое после истечения указанного срока, недействительно и исполнению не подлежит.

Следует отметить, что налоговые органы вправе взыскать сумму налагаемого штрафа без суда.

В случае неуплаты налогоплательщиком сумм налоговых санкций в добровольном порядке, налоговый орган вправе обратиться в службу судебных приставов-исполнителей для принудительного исполнения решения. Кроме того, в случае, если предприятие не в силах оплатить наложенные на него штрафы или недоимку но налогам, его банковский счет может быть заблокирован по требованию налогового органа.

Помимо Налогового кодекса ответственность за нарушение законодательства в области предпринимательской деятельности финансов, налогов и сборов предусмотрена Кодексом РФ об административных правонарушениях.

Предприятиям и предпринимателям, привлеченным к ответственности, следует учесть, что размер штрафа может быть снижен судом. Срок обжалования постановления по делу об административном правонарушении - десять суток с момента вручения постановления или получения копии постановления.

Субъектами такого вида ответственности являются должностные лица предприятия. Под ними понимаются лица, выполняющие организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции руководители или иные работники организации, а также лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.

Таким образом, можно отметить, что административную ответственность, может нести руководитель или главный бухгалтер предприятия. При этом практически во всех случаях обнаружения административного нарушения ответственность несет и юридическое лицо.

Административная ответственность в виде штрафов, наложенных на предприятие, не распространяется на владельцев - учредителей фирмы; даже если на счетах недостаточно средств для погашения задолженности перед бюджетом, взыскание не может быть наложено на имущество учредителей юридического лица.

Несколько иная ситуация в случаях уголовного преследования. Ответственность наступает у физического лица - директора, главного бухгалтера, иного лица, причастного к совершению преступления (в некоторых случаях и учредителя предприятия), если будет доказано его участие, например, в искажении данных бухгалтерского учета.

По данным таблицы представленной в Приложении Б, видно, какие санкции применяются по отношению к наказуемым.

В последнее время участились случаи привлечения руководителей турфирм к уголовной ответственности по признакам преступления, связанного с нарушением законодательства о налогах и сборах. К подозреваемым в совершении налоговых преступлений нередко применяются самые строгие меры пресечения, вплоть до взятия под стражу, и в таких случаях уголовное производство почти всегда заканчивается осуждением и реальными сроками лишения свободы.

Усиливает репрессивную тенденцию отсутствие законодательных норм так называемого «деятельного раскаяния» - даже если налогоплательщик уплатит задолженность по налогам, основание для привлечения его к уголовной ответственности все равно остается.

По мере развития туристической отрасли и увеличения потока туристов пропорционально усиливается степень государственного контроля в отношении туристических фирм. Не исключено, что в ближайшее время турфирмы будут находиться под таким же пристальным вниманием фискальных органов, как и торговля алкоголем, торговля бензином или продуктами питания. В этой связи турфирмам следует быть готовыми к проверкам любого уровня и профиля, привести бухгалтерский и налоговый учет в надлежащий вид и уделять достаточное внимание делопроизводству на предприятии.

Анализ приговоров 2008-2013.г показывает, что в 92% случаев суммы неуплаченных налогов, которые вменяются осужденным, находятся в диапазоне от 500 тыс. руб. до 40 млн. руб.; на скамье подсудимых оказываются в основном представители малого бизнеса. Это может косвенно свидетельствовать о том, что в крупных «неполитических» налоговых делах, компании с целью избежать уголовной ответственности предпочитают использовать в том числе и коррупционный ресурс, «договориться» с правоохранительными органами «на месте». В результате, до суда доходят уголовные дела в основном в отношении представителей малого бизнеса, чей административный ресурс несопоставим с крупными компаниями, что мы и видим, на примере Приложения В.

Проблема совокупности налоговых преступлений с иными преступными посягательствами тесно связана с вопросом о том возможно ли привлечение к уголовной ответственности за уклонение от уплаты налогов при условии, что объект налогообложения возник в результате противоречивой деятельности лица. Данный вопрос вызывал и вызывает обширные дискуссии, особенно на практике.

Заключение

Стремлением налогоплательщиков уклоняться от налогообложения и уплаты налогов и обязательных платежей государство противопоставляет, кроме прочих, по возможности адекватные формы и методы правовой защиты, включая установленные уголовной ответственности за общественно-опасные нарушения налогового законодательства и создание федеральных органов налоговой полиции, специализирующихся на предупреждении, пресечении выявлении и расследовании.

Уклонение от подачи деклараций о доходах приобрело массовый характер. Сокрытие доходов, противодействие требованиям налоговой службы, либо их неисполнение в целях сокрытия доходов и неуплаты налогов представляет собой обычное явление в жизни предпринимателей, коммерсантов, бизнесменов, да и не только этих лиц.

Непоступление в бюджет и государственные внебюджетные фонды названных средств причиняет существенный вред государству и обществу, поскольку затрудняет реализацию государственных социально-экономических программ, нарушает интересы граждан. Законодательство и другие нормативно-правовые акты Российской Федерации регламентируют порядок поступления в бюджет и государственные внебюджетные фонды указанных средств, их размеры, возлагают на физических и юридических лиц обязанности вносить в бюджет и государственные внебюджетные фонды соответствующие средства. Общественные отношения, обеспечивающие формирование бюджета и государственных внебюджетных фондов, охраняются уголовным законом.

Свойства усилительных элементов при различных способахIV. Обязательства и договорыАвтономный метод включает в себя три способа регулирования общественных отношенийАлиментные обязательства других членов семьиАлиментные обязательства родителей и детейАлиментные обязательства супругов и бывших супруговАлиментные обязательства супругов и бывших супругов.АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ЧЛЕНОВ СЕМЬИАлиментные обязательства членов семьиАлиментные обязательства.АНТРОПОГЕННО-ПРИРОДНЫЕ ФАКТОРЫ ВОЗНИКНОВЕНИЯ НЕУСТОЙЧИВОСТИ В БИОСФЕРЕ






ПРЕКРАЩЕНИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
					Понятие «solutio». Обязательство прекращается — obligatio tollitur, или обязательство погашается — obligatio exstinguitur различными способами, из которых главным считалось исполнение (платеж). Данный вопрос вызывал и вызывает обширные дискуссии, особенно на практике.

Список использованной литературы

1. Конституция РФ - М.: Инфра, 2014г.

2. Уголовный кодекс РФ - М.: Проспект. 2014г.

3. Налоговый кодекс Российской Федерации: Часть первая. Часть вторая.- М.: Дело и Сервис, 2014г.

4. Уголовно-процессуальный кодекс РФ - М.: Юристъ, 2013г.

5. Захаров Г.К. Современное понимание налоговых преступлений: постановка проблемы // Иваново-Вознесенский юридический вестник. 2011. № 2. С. 55 - 62.

6. Игнатов А. Н., Красиков Ю. А. Уголовное право России. - М.: Норма, 2010. - 479 С.

7. Кучеров И.И. Налоговые преступления - М.: ЮрИнфоР. 2009. - 224 с.

8. Лапина М.А. Административное право: Учебное пособие // СПС "КонсультантПлюс", 2014г.

9. Лопашенко Н.А. Спорные аспекты понимания и квалификации налоговых преступлений (в порядке инициирования дискуссии) // Юрист. 2011. № 6. С. 49.

10. Мудрых В.В. Ответственность за нарушения налогового законодательства: Учеб. пособие для вузов - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2008. Понятие solutio, solvere проделало любопытную эволюцию в римском праве. В древнейшую эпоху это означало, как мы видели, развязывать должника от сковывавших его цепей, затем освобождение должника, от подчинения его личности должнику.

11. Сафин Э. Проблемы применения примечания к статье 198 УК РФ. // «Уголовное право» № 4. 2009.

На территории республики есть пруды, основным назначением которых являются отдых и рекреация: пруд на р. Большая Атьма (с. Кош-каревка, Лямбирский район), пруд на ручье Лепьевский (село Ефаево, Краснослободский район), пруд на
р. Чиуш (Зубово-Полянский район), Сузгарьевский пруд (Рузаевский район), пруд в п. Леплей (Зубово-По-лянскиий район), пруд «Корчагинец» (Саранск). Немало водоемов в Саранске расположено и на прилегающих к городу территориях. Горожане могут рассчитывать на безопасный и культурный отдых на пяти из них: водоем «Лу-ховский», водоем у стадиона «Старт», «Лесное озеро» на северо-западе города, водоем «Зеленая роща» на юго-западе и пруд на ул. Гончарова (см. рис. 2). Середа И. Понятие уголовно наказуемого уклонения от уплаты налогов. // «Уголовное право» № 4. 2009.

13. Соловьев И.Н. Уголовная ответственность за уклонение от платы налогов и сборов. - М.: Юрайт, 2009.

14. Челышева О.В., Феськов М.В. Расследование налоговых преступлений. СПб., 2009. С. 7

Приложение А

Таблица 3.1

Ответственность за совершение налоговых правонарушений

(глава 16 НК РФ)

Виды правонарушений


Субъекты ответственности 


Размер штрафа 


Основание 




Нарушение налогоплательщиком установленного ст. 83 НК РФ срока подачи заявления о постановке на учет в налоговом органе на срок:

· не более 90 дней

· более 90 дней


Организации или физические лица


· 5000 рублей

· 10 000 рублей 


Ст. 116 НК РФ 




Ведение деятельности без постановки на учет в налоговом органе в течение:

· не более 3 месяцев

· более 3 месяцев


Организации или индивидуальные предприниматели 


· 10% от доходов, полученных в результате такой деятельности, но не менее 20 000 рублей

· 20% от доходов, полученных в период деятельности без постановки на учет более 90 дней


Ст. 117 НК РФ 




Нарушение налогоплательщиком установленного НК РФ срока представления в налоговый орган информации об открытии или закрытии им счета в каком-либо банке


Организации или физические лица 								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
								
									
										курсовая работа "Уголовная ответственность за нарушения в области налогового законодательства" скачать
										
									
								
								
									
										Работа, которую точно примут
									
									
										Сколько стоит?
									
								
								
										
											главная
										
									
									
										
											рубрики
										
									
									
										
											по алфавиту
										
									

								
								
									
									
									
								
								
										
											Рубрики
										
									
									
										
											Поиск
										
									
									
										
											По алфавиту
										
									
									
										
											Закачать файл
										
									
									
										
											Заказать работу
										
									
									
										
											Вебмастеру
										
									
									
										
											Продать
										
									
									
										
											Объявления
										
									
								
									
									
									
								
								
									
											
												весь список подобных работ
											
										
									
											
												скачать работу можно здесь
											
										
									
											
												сколько стоит заказать работу?
											
										
									
										
											Работы в архивах красиво оформлены согласно требованиям ВУЗов и содержат рисунки, диаграммы, формулы и т.д.PPT, PPTX и PDF-файлы представлены только в архивах.Рекомендуем скачать работу.
										
									
									
							
							
						
					
				
			
		
	

		
			
				
					
			
		
	
	
			
				
					
						© 2000 — 2016, ООО «Олбест»
						
						Все права защищены
					
					
						
				
			
		
	
									
										Страница:  1   2 
										
									
								