
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru

Размещено на http://www.allbest.ru

Аналіз фінансового стану ВАТ "Запоріжсталь"

Зміст

Вступ

1. Організація фінансової роботи на підприємства ВАТ "Запоріжсталь"

2. 11. Лотман, Ю. М. Культура и взрыв / Ю. М. Лотман. – М.: Гносис, 1992. 12. Ортега-и-Гассет, X. История как система / Х. Ортега-и-Гассет //Вопросы философии. – 1966. – № 6. Фінансове забезпечення відтворення основних фондів

4. Чуть порозовеет
 На яблоне цвет,
 На охоту поедет граф,
 И будет все как всегда:
 За охотой — турнир,
 За турниром — пиры и охоты,
 И с высокого вала увидим,
 Как идет к нам в замок жонглер
 Свой пустой кошель набивать. И вновь он споет
 Ту самую песню,
 Которую я повторить не могу,
 Которую любит она...57
  
 Следующая сцена показывает внутреннюю жизнь замка, как она описана Деможо, меланхолию владелицы замка, навеянную зимней скукой, «шателен» и ее пажа за игрой в шахматы. В окончательной редакции, как обычно, Блок освобождается от сырого материала, заимствованного из описания Деможо, сохраняя в первом монологе Бертрана лишь самое общее и типическое: Теплый ветер дохнет, и нежной травою Зазеленеет замковый вал...
 Начнутся пиры и турниры, Зазвенит охотничий рог, Вновь взволнует ей сердце жонглер Непонятною песнью о море...
  
 
 Остаются лишь основные положения драматической экспозиции: наступление долгожданной весны, появление ее вестников — захожих певцов и сцена в покоях Изоры, за шахматами, между тоскующей госпожой замка и ее пажом. Большое значение для всего идейного замысла драмы Блока имела символика розы, подчеркнутая в самом заглавии. Символика эта была хорошо известна и близка Блоку прежде всего в поэзии русских символистов Владимира Соловьева и Вячеслава Иванова (цикл «Rosarium» в сборнике «Cor ardens», 1911), однако в пьесе на средневековую тему она получила своеобразный колорит эпохи. Средневековая поэзия знает символику розы в двойном значении — любви земной, чувственной, или небесной, мистической. Оцінка фінансового стану підприємства

6. Узагальнення результатів аналізу та розробка пропозицій щодо підвищення фінансової стійкості підприємства

Висновки

Список використаної літератури

Додаток

РЕФЕРАТ

Курсова робота «Аналіз фінансового стану ВАТ "Запоріжсталь"» вміщує сторінок тексту, літературних джерел, графічних малюнка та таблиці.

Основним завданням роботи є вивчення фінансової роботи підприємства, проведення фінансового аналізу ВАТ "Запоріжсталь", який дозволить своєчасно виявити і усунути недоліки у фінансовій діяльності, знайти управлінські рішення для поліпшення фінансового стану підприємства: його платоспроможності, ліквідності, прибутковості, фінансової стійкості.

Он отвозил Надю к парикмахеру, а меня на концерты. Я был в шоке. И сразу мне вспомнилось, как я часто приходил, а они оба стояли, закрывшись на замок, в кухне. И вдруг всплыло воспоминание о моём пребывании два года тому назад в клинике профессора Гуланда. Я лежал ночью на больничной койке и пытался пробиться к Наддель. Забавно, но я не мог дозвониться. Как и до дорогого Вальди. Один мой приятель как-то раз заметил изумлённо: "Слушай, что за странные отношения между Наддель и Вальди! По-моему, это просто смешно, какой же это садовник!" Це не пояснюється тим, що фінанси залежать не тільки від доходу, але і від того, наскільки раціонально і ефективно вони використовуються.

Кислотно-основные свойства органических соединенийI. ОсновныеI. Основные категории страхования.I. Основные подходы к управлению реализаций стратегических изменений.I. Основные черты русской истории к началу XI в.I. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ ВЕТХОГО ЗАВЕТАI. ПОНЯТИЯ ОБЩЕСТВА, ГОСУДАРСТВА И ПРАВАI. Сущность и основные функции перестрахования.I. Цели и основные этапы портфельного анализа.I.1.

Философские школы и направления в ХХ веке (экзистенциализм, структурализм, постмодернизм, постструктурализм, аналитическая школа)
  34. Основные течения в философской мысли России XIX–ХХ вв. 35. Информационная революция и становление информационного общества. И тым-тырырым, однажды Пепино исчез, и его мисочка осиротела. С родителями Вероны я так и не познакомился, зато постоянно слышал об этом подозрительном югославе, Алане Мидзике, её бывшем. Верона подолгу болтала с ним по телефону, что заставляло меня ревновать. "Слушай, Дитер, мы с ним знакомы уже 7 лет" - успокаивала меня Верона - "это всего лишь дружба, и к тому же он, вроде как, мой менеджер" - объясняла мне она. И ещё мне было дозволено познакомиться с Соней, её узкогрудой закадычной подружкой. Соня была полной противоположностью Вероне: блондинка с короткой стрижкой, что-то вроде рабыни Вероны. "Слушай, мы не могли бы как-нибудь пригласить её?" - спрашивала моя жена. "Ясное дело, почему бы и нет?" - говорил я.
  
 Хотя я слышал забавные истории об обеих: об их общем магазине одежды, который одновременно был её квартирой. Підприємство з низькою фінансовою стійкістю не зможе розмістити необхідні інвестиційні вклади, його акції втрачають цінність і перестають купуватися на ринку. Врешті - решт, постійне погіршення фінансового стану веде до банкрутства та ліквідації суб'єкта господарювання.

Таким чином, функціонуючи в ринковій економіці кожне підприємство, як суб'єкт підприємницької діяльності, може забезпечувати такий стан фінансових ресурсів, при якому воно стабільно зберігало б здатність безперебійно виконувати свої фінансові зобов'язання перед своїми діловими партнерами, державою, власниками, найманими працівниками.

Звідси визначаємо і основні напрямки аналізу фінансового стану комбінату - вивчення причин, які негативно або позитивно позначаються на фінансовому стані, підготовка рекомендацій щодо підвищення фінансової стабільності підприємства, розробка заходів по оптимізації структури фінансових ресурсів та їх ефективного використання.

Ці завдання вирішуються на основі дослідження динаміки абсолютних і відносних фінансових показників з виділенням основних розділів аналізу фінансового стану підприємства: аналіз звітності; аналіз ліквідності та платоспроможності; аналіз показників прибутковості та рентабельності.

Основні методи, які необхідний застосувати в аналізі фінансового стану комбінату: горизонтальний і вертикальний аналіз, коефіцієнтний аналіз і факторний аналіз.

Застосована методика і достовірні дані фінансової звітності передбачають проведення якісного аналізу фінансового стану ВАТ "Запоріжсталь", результати якого використовуємо для розробки управлінських рішень для підвищення ефективності діяльності підприємства. 

Субъект и объект познания. 9. Чувственное и рациональное в познании. Познание как отражение и как конструирование действительности. 10. Истина как цель познания. Основные концепции истины.загрузка...
11. Рационализм и иррационализм. Классический и неклассический идеалы рациональности. 12. Очолює дирекцію - фінансовий директор.

Основними завданнями дирекції є: розробка економічної та фінансової політики; перспективне і поточне планування економічної і фінансової діяльності підприємства; аналіз і контроль за фінансово-господарською діяльністю підприємства та його підрозділів, забезпечення реалізації програм стратегічного розвитку інформаційних технологій.

Индивид, индивидуальность, личность. Свобода и ответственность личности в обществе. 24.

До складу фінансового відділу входять бюро:

- розрахунків з постачальниками і підрядниками і касових операцій;

- розрахунків із споживачами;

- зовнішньоекономічних розрахунків;

- фінансового планування.

Цілі фінансового відділу:

1. Участь спільно з іншими структурними підрозділами в реалізації акціонерної стратегії, спрямованої на підвищення капіталізації підприємства, збільшення прибутковості та збереження стабільності доходів в періоди спаду.

2. Вивчення умов залучення на підприємство позикових коштів оптимальної вартості для довгострокового фінансування стратегічних планів розвитку підприємства з реконструкції виробництва та освоєння новітніх технологій.

3. Організація оперативної фінансової діяльності:

- Організація ведення операцій по рахунках комбінату, відкритих у банках в національній та іноземній валютах;

- Організація отримання та повернення банківських кредитів;- Організація ведення касових операцій, виплат робітникам і служабовцям зарплати і прирівняних до неї платежів;

- Організація отримання та повернення банківських кредитів;- Організація ведення касових операцій, виплат робітникам і службовцям зарплати і прирівняних до неї платежів;

- Проведення аналізу господарської діяльності підприємства і підготовка спільно з іншими підрозділами матеріалів з аналізу в частині, що стосується фінансового відділу.

До складу планово-економічного відділу входять:

- бюро ціноутворення;

- виробниче бюро;

- бюро планування собівартості і аналізу;

- бюро методології;

- бюро обліку оперативного витрати;

- бюро капітального будівництва.

– 1991. – № 5. – С. 36–38. 9. Фролов, И. Т. О человеке и гуманизме / И. Т. Фролов. – М.: Политиздат, 1989. 10.

2.Повишеніе рівня компетентності персоналу відділу.

3.Економія енергоресурсів та попередження забруднення навколишнього середовища.

Движение жидкости может быть установившимся и неустановившимся. При установившемся движении жидкости скорость и давление во всех ее точках не изменяется с течением времени . При неустановившемся движении скорость и давление жидкости изменяются во времени. При движении частиц жидкости различают линию тока, элементарную струйку, живое сечение. Линией тока называется линия, касательная к каждой точке которой в данный момент времени совпадает с вектором скорости (рис.3.1). Рисунок 3.1 – Линия тока
   Рисунок 3.2 – Элементарная струйка
   
 Бесконечно малый объем, ограниченный линиями тока, называется элементарной струйкой. Предполагается, что поток движущейся жидкости состоит из отдельных элементарных струек. Живое сечение потока - это поверхность в пределах потока жидкости , перпендикулярная в каждой своей точке к вектору соответствующей местной скорости в этой точке. Організація аналізу фінансово-господарської діяльності

На підприємстві проведення комплексного аналізу фінансово-господарської діяльності здійснює бюро аналізу фінансово-господарської діяльності, що входить до складу фінансової дирекції.

Комплексний аналіз фінансово-господарської діяльності підприємства містить:

- вертикальний та горизонтальний аналіз балансу підприємства;

- розрахунок утворення прибутку;

- характеристику майна підприємства;

- аналіз структури активів (оборотних та необоротних);

- аналіз руху грошових коштів;

- аналіз дебіторської та кредиторської заборгованості;

- характеристику джерел капіталу підприємства (власного і позикового);

- оцінку фінансової стійкості підприємства;

- оцінку ліквідності підприємства;

- аналіз рентабельності та ділової активності підприємства.

Також в аналізі фінансово-господарської діяльності широко використується коефіцієнтний аналіз показників фінансової діяльності підприємства.

Аналізом фінансових звітів займаються не тільки керівники і відповідні служби підприємства, але і його засновники та інвестори з метою вивчення ефективності використання ресурсів, банки - для оцінки умов кредитування і визначення ступеня ризику, податкові органи для виконання плану надходження коштів до бюджету і т.п. Олардың активтілігін арттыру жолындағы селекция табиғи популяция штаммаларын сұрыптауға негізделді, көп кешікпей-ақ бұл тәсілдің барлық мүмкіншілігі таусыл-ды, сөйтіп, көптеген елдің, соның ішінде біздің елдің зкономика-сы алдына дәрі-дәрмек өнеркәсібін елеулі түрде өркендету, бол-маса антибиотиктердің продуценттерінің активтілігін арттыру әдісін табу міндеті қойылды. Екінші жол үнемділеу болғандық-тан генетиктер мен селекционерлер өз күштерін индукцияланған мутациялар алуға жұмсады.

Слід зазначити, що аналіз фінансової звітності не дозволяє будувати категоричні висновки і тільки орієнтує користувача інформації в оцінці фінансового стану підприємства та визначенні його вузьких місць [3, с. 146].

Для проведення комплексного аналізу фінансово-господарської діяльності використовується звітність таких відділів як: бухгалтерія, планово-економічний відділ, фінансовий відділ.

Фінансова звітність складається з балансу, звіту про фінансові результати, звіту про рух засоби, звіту про власний капітал та примітки до звітів. Фінансові звіти містять статті, склад і з-тримання яких визначається відповідними Положеннями (стандартами) бухгалтерського обліку [4. c. 18].

13. Характерные черты и многообразие научного знания. Эволюция идеала научности. Фінансове забезпечення відтворення основних фондів

Відтворення має дві форми: просте відтворення, коли витрати на відшкодування зносу основних фондів відповідають за величиною нарахованої амортизації; розширене відтворення, коли витрати на відшкодування зносу основних засобів перевищують суму нарахованої амортизації.

Витрати капіталу на відтворення основних фондів мають довгостроковий характер і здійснюється у вигляді довгострокових інвестицій на нове будівництво, розширення і реконструкцію виробництва, на технічне переозброєння і на підтримку потужностей діючих підприємств.

До джерел власних коштів фірм для фінансування відтворенняосновних фондів відносяться:

- амортизація;

- знос нематеріальних активів;

- прибуток, що залишається в розпорядженні фірми.

Достатність джерел коштів для відтворення основного капіталу має вирішальне значення для фінансового стану фірми.

- кредити банків;

- позикові кошти інших фірм;

- пайова участь у будівництві;

- фінансування з бюджету;

- фінансування з позабюджетних фондів.

Питання про вибір джерел фінансування капітальних вкладень повинен зважаться з урахуванням багатьох факторів: вартості залученого капіталу; ефективності віддачі від нього; співвідношення власного і позикового капіталів; економічних інтересів інвесторів і кредиторів.

Амортизація як категорія обліку зносу основних фондів.

Кругообіг основних фондів включає 3 фази знос, амортизацію і відшкодування. Знос та амортизація відбуваються в процесі виробничого використання основних фондів, а відшкодування - в результаті їх створення та відновлення. Его одежда — 315 — 316. Он под цветущей яблоней — 318. Настає так званий механічний знос, у результаті чого кошти праці втрачають здатність брати участь у виготовленні продукції. Іншими словами, зменшується їх споживча вартість. Основні фонди піддаються фізичному зносу не тільки внаслідок їх продуктивного використання, але й під впливом сил природи.

Як у процесі функціонування, так і при бездіяльності під впливом атмосферних умов, поступових, руйнівних дій природного обміну речовин відбуваються корозія металу, гниття дерева, тобто деформуються і руйнуються окремі частини основних фондів. Засоби праці можуть вийти з ладу і в результаті таких надзвичайних обставин, як пожежі, повені, землетруси та інші стихійні лиха.

Величина фізичного зносу основних фондів залежить від якості їх виготовлення, технічних параметрів, закладених в процесі створення і визначають довговічність. Крім того, рівень фізичного зносу основних фондів залежить від ступеня їх завантаження в процесі продуктивного використання. Чим більше змінність роботи обладнання та інтенсивніше його завантаженість у часі і по потужності, тим вище рівень зносу. Поряд з цим знос залежить від рівня кваліфікації робітників, дотримання відповідних умов експлуатації, захищеності від несприятливих умов навколишнього середовища, якості догляду та своєчасності проведення ремонту.

Поряд з фізичним зносом засоби праці схильні моральному зносу, при якому ще цілком придатні за матеріальним станом машини й устаткування стають невигідними в експлуатації в порівнянні з новими, більш ефективними зразками техніки. Розрізняють дві форми морального зносу.

Она елозила затылком по обивке, я видел только гель, только красное, только пятна, которыми покрылся диван. "Слушай, убирайся отсюда со своими жирными волосам!" - заревел я на неё. Соня снова уехала. Кунжут и мак. У Вероны было полно разных встреч вне дома: "Итак, у меня сегодня эта встреча, а потом ещё эта, но мы можем встретиться в 22 часа там-то и там-то!" - говорила она, отправляясь в поездку. Собственно, брак я представлял себе совсем не так. Я говорил ей: "Слушай, поехали вместе в Хиттфельд, я покажу тебе супермаркет, там продаётся крабовый салат, который я очень люблю, и рыбный салат. Коли виробництво нових, більш дешевих машин стає масовим, вартість аналогічних за технічними характеристиками діючих засобів праці знижується. Адже в кожен даний момент вартість товарів визначається не індивідуальними витратами, а кількістю суспільно необхідного робочого часу на його виробництво. Нові машини аналогічної конструкції виробляються дешевше і тому переносять на готовий продукт меншу частку вартості, що робить їх більш ефективними в експлуатації і стимулює дострокову заміну старих зразків техніки.

Друга форма морального зносу - зменшення вартості функціонуючих засобів праці в результаті впровадження у виробництво нової, більш прогресивної й економічною техніки.Нові машини можуть бути більш продуктивними, тобто за одиницю часу на них можна випустити більшу кількість продукції. Ведь мы так мало видимся..." Но она быстро возразила: "Нет-нет, иди!" Однією з переваг нового обладнання може бути забезпечення можливостей впровадження більш прогресивної технології, обумовлює економію матеріальних ресурсів, поліпшення умов праці.

Зростання ефективності нових зразків техніки також може бути результатом економії виробничих площ, кращої надійності і економічності в експлуатації, більшою ремонтоспособность і т. д. Внаслідок цього експлуатація старих машин стає невигідною, що обумовлює необхідність дострокової їх заміни.Використання морально застарілою, хоча і фізично ще не зношеної техніки призводить до відносного збільшення витрат на виробництво, стримує вдосконалення технологічних процесів. Виникає проблема: нести втрати від заміни застарілих дострокової засобів праці і отримати економію від впровадження більш прогресивної технології чи експлуатувати морально застаріле обладнання до повного списання його вартості, але при цьому втрачати можливість зростання ефективності виробництва в перспективі. Як правило, зіставлення свідчать на користь дострокової заміни машин з метою технічного вдосконалення виробництва, ефект чого набагато перевищує втрати до дострокового списання.

Якщо базою фізичного зносу є вплив матеріальних чинників зовнішнього середовища і внутрішніх обмінних фізико-хімічних процесів, що руйнують матерiали, з яких створені засоби праці, то основу обох форм морального зносу становить науково-технічний прогрес. Він зумовлює і здешевлення засобів праці, і поява нових видів техніки та продукції.Відповідно до характеру причин втрата споживчої вартості і вартості засобів праці в результаті фізичного та морального зносу здійснюється неоднаково. Якщо фізичний знос настає, як правило, рівномірно по мірі використання основних фондів або поступового впливу сил природи, то моральному зносу в силу нерівномірності науково технічного прогресу-окремі види засобів праці піддані нерівномірно. Так, найбільший вплив він робить на активну частину основних фондів, оскільки зміни в конструкціях машин і обладнання більш динамічні порівняно з вдосконаленням конструкцій будівель і споруд. Вплив морального зносу нерівномірно в різних галузях народного господарства. Воно особливо відчутно в галузях, які визначають науково-технічний прогрес. Друга форма морального зносу надає найбільш значний вплив в перший період введення нової техніки, у міру широкого розповсюдження нововведень її вплив поступово знижується.

Знос не ідентичний зношування. Зносу піддаються всі створені основні фонди, як чинні, так і непрацюючі, незалежно від їх участі в процесі виробництва (виробничі і невиробничі). Знос - об'єктивно існуюче явище. Зношування - це економічний процес, відображення зносу в економічній дійсності.Зношування, або економічний знос, являє собою процес втрати засобами праці вартості. Причиною зношування може бути як фізичний, так і моральний знос.

Зношування - основа амортизації. Відшкодування зносу відбувається не в процесі формування амортизаційного фонду, а при подальшому його використанні для заміни застарілого обладнання і в ході капітального ремонту та модернізації.

Амортизаційні відрахування - частина вартості, що переноситься на продукт. Її рух включається і в процес виробництва, і в процес звернення. Грошовий амортизаційний фонд - це фінансовий результат накопичення послідовно здійснюваних амортизаційних відрахувань. Він утворюється лише після реалізації готової продукції. Амортизацію можна визначити як процес поступового перенесення вартості засобів праці на вартість готової продукції. Амортизаційні відрахування - це та частина вартості засобів праці, яка в кожному новому кругообігу фондів підприємств у міру їх зносу відокремлюється і продовжує рух у складі нової вартості спочатку у вигляді незавершеного виробництва, потім як частина вартості готової продукції, а після її реалізації накопичується в резервному фонді коштів, призначеному для відшкодування авансованих витрат в основні фонди. Таким чином, чітко окреслюється відмінність амортизації і зносу основних фондів.Якщо знос - це втрата споживчої вартості, а значить і вартості засобів праці, то під амортизацією розуміється процес перенесення вартості на готовий продукт. Обидва процеси, незважаючи на їх відмінність, нерозривні як дві сторони одного і того самого явища. Тому амортизаційні відрахування, відображаючи величину перенесеної вартості, одночасно показують і ступінь зносу основних фондів.

Рух амортизації охоплює стадії виробництва та обігу продукції, яка виготовлена на даному обладнанні за період його функціонування. Госпожа со своими дочерьми, окруженная молодыми пажами, «благородными, иногда грациозными» сыновьями соседних владельцев, коротает долгие однообразные дни и бесконечные ночи за надоевшей шахматной игрой. Но вот с началом весны появляется жонглер. В вечер его прихода все
  
 
 население замка собирается в большой зале. Здесь перед внимательными слушателями он поет свои песни о старинных героях эпической легенды. А с приближением осени жонглер возвращается обратно с богатыми подарками, набив свой пустой кошель, а иногда «унося с собою и любовь владелицы замка». После его ухода жизнь замка «до новой весны погружается в обычное молчаливое однообразие». Період втілення коштів амортизаційного фонду в нові знаряддя праці, на нашу думку, не може включатися в процес амортизації, це новий, самостійний етап кругообігу фондів.Завданням амортизації є відшкодування понесених витрат в основні фонди, накопичення і повернення вкладених коштів, не забезпечення відтворення виробничого потенціалу.

Величина амортизації повинна відповідати реальному участю застосовується основних фондів в освіті нової вартості, Якщо при побудові норм амортизації цього не досягається, а на амортизацію списується менше або більше коштів, ніж об'єктивно необхідно, відбувається перелив коштів з фонду відшкодування у фонд накопичення або навпаки. При цьому порушується достовірність обліку фінансових джерел відтворення, а, отже, ускладнюється можливість управління їх раціональним витрачанням. Текст лекцииY. Текст лекции






Перов Ю. В. Смысл истории. Сила давления жидкости на криволинейные цилиндрические поверхности  | следующая ==> Уравнение Бернулли
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Норми амортизації повинні бути побудовані таким чином, щоб забезпечувати повне відшкодування авансованих вкладень в основні фонди незалежно від перспективних потреб у відновленні. Госпожа со своими дочерьми, окруженная молодыми пажами, «благородными, иногда грациозными» сыновьями соседних владельцев, коротает долгие однообразные дни и бесконечные ночи за надоевшей шахматной игрой. Но вот с началом весны появляется жонглер. В вечер его прихода все
  
 
 население замка собирается в большой зале.

Для адекватного відображення амортизацією процесу перенесення вартості обладнання на виготовлений продукт потрібно вирішити два завдання: дати достовірну оцінку цієї вартості і правильно організувати процедуру її списання на собівартість за допомогою норм амортизації. На виготовлений продукт повинна переноситися не та частина вартості машин, за якою вони були придбані кілька десятиліть тому, а та, якою вони володіють в кожен даний момент часу. Амортизація повинна нараховуватися не з первинною, а з відновлювальної вартості засобів праці. Причому для достовірності нарахування амортизації важливо якомога частіше проводити переоцінку основних фондів.

Нарахування амортизації в нашій країні протягом тривалого періоду часу поділялося на повне відновлення і на капітальний ремонт. Разом з тим попереднє нормування витрат на капітальний ремонт в складі амортизації суперечить її сутності.Амортизація - це поступове погашення вироблених вкладень в основні фонди за рахунок вартості продукції, а використання коштів на капітальний ремонт по відношенню до моменту нарахування амортизації є, як вправо, елементом витрат майбутнього періоду. По-моему, это просто смешно, какой же это садовник!" Но я, как всегда, запротестовал: "Дитер, прекращай, лучше погляди на него, на этого Вальди!" Представить, что между ними что-то было, - нет, это превосходило возможности моего воображения. Звідси і відмінність у способах фінансування витрат на повне відновлення та капітальний ремонт. Якщо відшкодування коштів, авансованих в основні фонди, передбачає регулярне включення в ціну створюваної продукції відповідної частки зношування основних фондів, то для фінансування ремонту, які інших елементів поточних витрат на виробництво, не потрібне попереднє нормування в складі норм амортизації.

Якщо витрати на капітальний ремонт в обов'язковому порядку включаються в собівартість продукції через норми амортизації, то немає стимулу їх скорочувати. Якщо ж ці витрати включаються до собівартості продукції в міру необхідності, без попереднього нормування, то при наявності економічної доцільності виникає зацікавленість замінити застаріле обладнання новим без проведення неефективного ремонту.

Спонтанды мутацияларды және шағылыстыру жолымен олар-дың комбинацияларын қолдан сұрыптауды тиісті бағып-күту мен өсіру жағдайларында жүргізе отырып адам көп жүздеген үрпақтардан жануарлар мен өсімдіктердің жаңа формаларын жасай алды. Мутацияларды эксперименттік жолмен алу селекцияда бас-тапқы материал жасау үшін шексіз перспектива ашады. Селек-цияның қарқыны артуда және оның сапалық мүмкіндіктері де үлғайып келеді. Кейбір жағдайларда жаңадан алынған мутанттар сорттар-дың дүние жүзілік коллекциясында белгілі болып отыр. Г. Штуббе бірқатар өсімдіктердің спонтанды және индукциялан-ған мутацияларын культурадағы формаларымен салғастырды. Фінансове планування на підприємстві

У сучасних умовах бюджетування починає відігравати ключову роль у діяльності підприємства. «Селекция» деген сөзді аударғанда «сұрыптау» деген мағына бергенімен оның мазмұны тек қана сұрыптаумен шектелмейді. Селекцияныц мақсаты жануарлардың тұымын, өсімдіктердің сорттарын және микроорганизмдердің штаммала-рын шығару және жетілдіру, үй жануарларымен қолдан өсірі-летін өсімдіктер эволюциясының заңдылықтарын зерттеу. Н. И. Вавиловтың айтуынша, селекция дегеніміз адам басқара-тын эволюция. Казіргі кезде жер шары халқының жедел қарқынмен өсуіне байланысты селекцияныц алдына ерекше міндеттер қойылып отыр. 2000 жылға қарай Жер бетіндегі халық екі есе көбейіп 6—7 млрд. адам болады деп есептелінуде. Бұл жағдайда азық-түлік ресурстарын молайту, егістік жер көлемін ұлғайту, ауыл шаруашылық жануарлар санын көбейту арқылы емес, әсірудің және бағып-күтудің индустриялы жағдайларына бейімделген ерекше жоғары өнімді есімдік сорттарын, мал тұқымдарын жә-не микроорганизмдер штаммаларын қысқа мерзімде шығару негізінде ауыл шаруашылығын неғүрлым тез интенсификация-лау арқылы мүмкін болады. 30-тарау. Для керівництва багатьох компаній бюджетування дійсно становітсянасущей потребою, як раніше говорили, назрілою необхідністю по-іншому просто не виходить працювати.

Есть разум, и есть сердце, так вот, последнее билось в моей груди со скоростью 300 ударов в минуту. У входной двери стоял мой Ягуар, на котором ездила Верона. Она сама была наверху и бешено очищала квартиру. "Скоро мой самолёт, у меня нет для тебя времени" - отчеканила она. "Послушай, Верона" - возразил я - "разве мы не можем поговорить разумно, как двое взрослых, что это ещё за детские выходки!" Но она выдала стандартный ответ: "Нет, я не хочу иметь с тобой ничего общего, скоро мой самолёт, у меня нет времени!" В конце концов, я сказал: "Давай, я помогу тебе, отнесу твои вещи вниз". Внизу мне в глаза бросились номера моего Ягуара: вместо VB - Верона Болен - там стояло VF - Верона Фельдбуш, она просто их переделала, а так как у неё были документы на машину, она без проблем могла перерегистрировать её на своё имя. Я открыл багажник, там лежали сплошь вещи того самого Алана: факс, шмотки и ещё много моих вещей, которые она забрала с собой. Слишком много всего за один раз, я вскипел и помчался наверх: "Ты мне говорила, что между вами ничего нет..." - орал я на неё - "Откуда тогда эти вещи?

Необхідно для повного осмислення бюджетування перерахувати функції, які воно виконує:

1. Фламенка встречается с Гийомом в подземном ходе и становится его возлюбленной. Притворным покорством мужу и двусмысленной клятвой (самой охранять свою честь так же успешно, как это делал до сих пор Арчамбаут) ей удается добиться освобождения из башни, и Арчамбаут, поверив жене, сам приглашает молодого рыцаря на праздник, который он устраивает в ознаменование примирения с Фламенкой. На этом роман обрывается. В предисловии Поль Мейер справедливо называет «Фламенку» «романом современных нравов, прекрасно изображающих блестящую жизнь дворов в XII веке».2 «Автор был хорошо осведомлен во всех вопросах любви, занимавших воспитанное общество в XII и XIII веках».3 Из его поэмы можно почерпнуть богатые сведения о моральном состоянии общества в это время.4
 Мейер относит написание романа к первой половине XIII в. (между 1220 и 1250 гг.). Для Прованса это время перезрелости и .уже начавшегося разложения феодальной культуры и рыцарской идеологии, проявившегося с полной очевидностью после катастрофы альбигойских войн (1208 — 1216 гг. ), которые подчинили Прованс культурно отсталой северной Франции. Черты упадка и начинающейся новой эпохи ясно проступают в идеологических позициях автора «Фламенки». Возвышенная рыцарская любовь как высшая идеальная ценность, оправдывающая нарушение супружеской верности (например, в «Ланселоте»), вырождается в «Фламенке» в двусмысленный в моральном отношении адюльтер; высокая идеальная тематика рыцарского романа приключений (типа того же «Ланселота») снижается, соскальзывая в круг сюжетов бытовой, реалистической новеллистики с типичными фигурами обманутого старого мужа, наказанного за свою ревность, неверной молодой жены и ловкого любовника; реалистическая обрисовка психологии высших классов общества, для которых трубадурский «культ дамы» остался лишь как формальное оправдание свободного личного поведения и искания наслаждений, скорее напоминает «Фьяметту» Боккаччо, чем рыцарей и дам романов «круглого стола». Загрузка...
    
    

  
 
 Мейер справедливо указывает, что для Гийома де Невера его любовное приключение является не столько высокой страстью, сколько светской забавой, обязательной для молодого рыцаря в его положении (хотя он и проявляет свое чувство в обычных формах куртуазного служения даме); для Фламенки ее любовный роман является прежде всего способом отомстить грубому, некуртуазному мужу за его ревнивые подозрения, недостойные светского, воспитанного человека.5
 Для Блока этот родственный ему психологический комплекс должен был обладать большой притягательной силой.

2. Функція фінансового планування

- змушує планувати і тим самим обмірковувати майбутнє

3. Осы әдіспен Nicotiana таЬасшп түрінің геномында темекі моза-икасының вирусына сезімтал хромосомалардың біреуін осы ауруға төзім-ді генге ие N glutinos хромосомасына алмастырудың мүмкіндігі болды.A * AСонымен, селекцияда түқым қуалайтын өзгергіштіктіц екі типі де — комбинативті және мутация пайдаланылады. Осы немесе басқа типтің өзгергіштігін сүрыптау үшін пайдалану объектініц биологиясымен және селекционер алдында түрған мақсаттармен анықталады. 32-тарау. Функція фінансового контролю

- дозволяє порівнювати поставлені завдання та отримані результати;

- виявляє слабкі і сильні сторонни

5. Мотиваційна функція

- осмислене прийняття плану;

- ясність постановки цілей;

- покарання за зрив;

- заохочення за виконання і перевиконання.

6. Если я, к примеру, обещал Марку, Марвину и Мерелин заехать за ними в 10 часов к маме, Верона решала, что пора бы повздорить. Если я говорил: "Слушай, мне пора идти, подожди меня. Я должен съездить туда и забрать детей", она угрожала: "Когда ты вернёшься, меня здесь не будет. Я должна сейчас поговорить с тобой". Я умолял: "Давай продолжим потом. Когда я заберу детей". Заканчивалось это тем, что все трое до трёх часов дня ждали меня в саду у своего дома и плакали, потому что не могли понять, куда подевался папа, и это разбивало моё сердце. Потом мы впятером ехали поплескаться в открытом бассейне в Хиттфельде: "Эй, вот я тебя сейчас утоплю!" И Верона была большим ребёнком, она участвовала в каждой выходке, в каждой безумной глупости. И когда все трое снова открывались ей, потому что новая папина жена казалась им такой клёвой, конечно же, незадолго до этого её вызывали люди из фотоагентства: "Слушай, Верона, ты нам нужна, мы как раз теперь устраиваем кастинг!"

7. Комунікаційна функція

- узгодження планів підрозділів компанії;

- знаходження компромісів;

- закріплення відповідальності виконавців.

Бюджет - фінансовий документ, що відображає серію спланованих подій, які свершатся в майбутньому, тобтопрогноз майбутніх фінансових операцій.

Система бюджетів дозволяє керівнику наперед оцінити ефекти-вність управлінських рішень, оптимальним чином розподілити ресурси між підрозділами, намітити шляхи розвитку персоналу і уникнути кризової ситуації. Поряд з поняттям "розробка бюджетів на багатьох вітчизняних підприємствах використовується термін" бюджетування ".

Бюджети можуть бути складені як для підприємства в цілому, так і для його підрозділів. 10. Межуев, В. М. Культура и история / В. М. Межуев. – М.: Политиздат, 1997. 11. Вон отсюда! Иначе кое-что произойдёт!" Она схватила зажигалку и пригрозила: "Я подожгу машины! Я подожгу машины!" В панике я сказал Наде: "Слушай, Наддель, мне очень жаль. Лучше вызови такси и поезжай к себе домой. Мне нужно уладить дела с Вероной". Я пытался успокоить Верону, говорил, будто мне жаль. Будто я рад, что она снова здесь. Что и она должна меня понять. В основному бюджеті в кількісному вираженні розглядаються майбутній прибуток, грошові потоки і підтримують плани. Основний бюджет являє підсумок численних обговорень і рішень про майбутнє підприємства, забезпечує як оперативне, так і фінансове управління.

Контроль за виконанням бюджету.

Бюджетування без зворотного зв'язку безглуздо. Будь-яка система є життєздатною, якщо має в своєму складі елементи зворотного зв'язку, які передбачають аналіз того, що зробила система, і поточну коригування поведінки системи в міру надходження сигналів про її стан. Система контролю виконання бюджету на комбінаті є своєрідним моніторингом фінансового стану підприємства. Фролов, И. Т. О человеке и гуманизме / И. Т. Фролов. – М.: Политиздат, 1989. 10. На пути к современной цивилизации. – М.: Просвещение, 1992. 11. Сборник дидактических материалов к курсу "Гуманистические ценности европейских цивилизаций и проблемы современного мира". – СПб. Основные черты русской истории к началу XI в.I. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ ВЕТХОГО ЗАВЕТАI. ПОНЯТИЯ ОБЩЕСТВА, ГОСУДАРСТВА И ПРАВАI. Сущность и основные функции перестрахования.I.

Процес контролю виконання бюджету природним чином починається ще з контролю плану закупівель, якому передує робота по збору та аналізу необхідних даних. Оба Арчимбаута грозят своим женам отрезать их прекрасные золотые волосы, источник искушения для какого-нибудь будущего молодого соблазнителя. В «Фламенке» ревнивец «едва побеждает желание срезать ее прекрасные волосы, блестящие и светлые», «Изменница, — говорит он ей, — кто удержит меня от того, чтобы вас убить, чтобы лишить вас этих волос... Это было бы большое горе для ваших обожателей, которые повторяют друг другу; „Боже! Видел ли кто такие волосы? Они блестят сильнее, чем тонкое золото!”. Я ведь знаю все ваши незаметные повадки — взгляды, рукопожатия, прикосновения ног. С кем вы думаете иметь дело? Я так же хитер, как вы...».16 Ср. слова графа у Блока (действие III, сцена 3):
  
 «Святой Иаков! Справа в тому, що при розробці бюджетних форм слід передбачати їх максимальну сумісність зі звітами, щоб процедура контролю була максимально зручною. Контроль старанності служб за планом закупівель проводиться регулярно - щодня в зв'язку з цим, фінансова служба може виявити відхилення вже на кінець робочого дня. Кожна комерційна служба несе відповідальність за відхилення за планом закупівель і якщо фактична сума перевищує планову їй необхідно надати пояснювальну записку з підписом директора по напрямку, де вказана вагома причина відхилення або розпорядження про покарання винних осіб.

Контроль за планом закупівель на кінець звітного періоду здійснюється на підставі порівняння виділених та затверджених планів закупівель з фактично здійснених. – № 6. – С. 5. 13. Самосознание европейской культуры в ХХ веке.

: СПбГУ, 2000. – С. 60–80. Библиографический список
  1. Перов, Ю. В. Историчность и историческая реальность / - СПб. Зіставлення планових і фактичних значень є ключовим елементом системи контролю виконання бюджету. Таке зіставлення найбільш наочно і інформативно проводити за допомогою горизонтального аналізу. Потім настає стадія аналізу результатів контролю, яка призводить до кульмінації всього процесу. Розглядаються причини відхилення плану від факту для поліпшення якості планування в будушем. Але на цьому керуюча функція системи контролю не вичерпується: необхідно з'ясувати, коли мають бути усунені негативні результати, виявлені в процесі контролю.

Ефективність впровадження процесу бюджетування.

Перов, Ю. В. Историчность и историческая реальность / - СПб. : СПбГУ, 2000. Важливою умовою безперебійної роботи підприємства є якісне планування і повна забезпеченість потреби в матеріальних ресурсах.Бюджет закупівлі формується службою матеріально-технічного постачання і визначає потребу в придбанні матеріалів в нату-рального і вартісному вираженні в планованому періоді:

- план закупівель в натуральному вираженні призначений для визначення необхідного обсягу та асортименту матеріальних ресурсів;

- бюджет витрат на придбання матеріалів дозволяє оцінити вартість передбачуваних витрат підприємства.

Рис. 4.1 - Інформаційний потік для побудови бюджету закупівель

В період економічної кризи на комбінаті закупівля допоміжних матеріалів, а також матеріалів на виробництво є лімітуючим фактором.

Рис. Уравнение расхода (неразрывности)
	 

 
Читайте также:I. Кислотно-основные свойства органических соединенийI.

Проведення заходів з бюджетування на підприємстві всього за рік сприяло зниженню залишків на складі матеріалів, і навіть виявлення неліквідів. Приклад залишків на складі матеріалів представлені в таблиці.

Таблиця 4.1 - Порівняльна характеристика залишків на складі на 2008 і 2009рр.

№ п/п


Наименование


Остатки на 01.09.2010


Остатки 01.09.2011


Отклонение тыс.грн




1


лесоматериалы 


4 070 


2 336


-1 734




2


инвентарная тара 


82 


62 


-20 




3


топливо 


7 276


4 919 


-2 358




4


спецодежда 


194 


127 


-67 




5


инструменты 


1 557 


1 197 


-360




6


измерит.приб.срок 


176 


132 


-45




8


смазочные материалы 


6 201 


1 745 


-4 456




9


металлы черные 


30 098 


22 928 


-7 170




10


трубы 


1 189 


830 


-359




11


электротехническая прод. 


Основные черты русской истории к началу XI в.I. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ ВЕТХОГО ЗАВЕТАI. 


1 021 


1 412 


-390





Итого


56 438


38 064


-18 374






Представлені дані в таблиці дають нам можливість показати результат роботи програми бюджетування протягом кризового року. Програма бюджетування сприяє зниженню залишків на складі, показує хороший результат у взаємодії роботи підрозділів комбінату, посилює відповідальність у підрозділів, що формують заявку на потребу в матеріалах, а також відіграє основну роль у вивільненні частини оборотних коштів для подальшого більш ефективного їх розподілу. Для більш наочного прикладу зниження залишків на складі, вибірково представлені кілька видів продукції.

Рис. 4.3 - Зниження залишків на складі за період з 2010 по 2012рр.

Проведення програми бюджетування на підприємстві допомагає керівництву компанії приймати ефективні рішення щодо покращення показників фінансового стану, вчасно виявляти найбільш вузькі місця в управлінні підприємством, використовуючи інструменти багатоваріантного аналізу, а також забезпечує повний контроль діяльності підрозділів комбінату.

Особливу увагу при складанні плану закупівель приділяється стану складських запасів з метою визначення наднормативних ресурсів. Норматив оборотних коштів по запасах обчислюється на підставі їх середньоденного витрати і середньої норми запасу в днях.

У бюджеті закупівель потреба в матеріалах коригується на величину складських запасів і збільшується на незнижуваний мінімум закупівель. Враховуючи специфіку виробництва, при узгодженні планів обсягу своєї продукції і часу, визначається потреба у витрачанні матеріальних ресурсів з урахуванням терміну забезпечення та незавершеного виробництва.

З отриманих у таблиці даними можна зробити висновок про те, що для комбінату немає необхідності залишати таку норму запасу для допоміжних матеріалів т.к. постачальник готовий і може поставити в разі необхідності товар в середньому за 20 днів з дня подачі заявки. У період кризи зниження норми запасу сприятиме вивільненню грошових коштів для подальшого більш ефективного їх розподілу.

Кожна функція бюджетування відіграє велику роль на підприємстві і сприяє поступовому виходу з кризи.

1. Я всё время предупреждал его: "Знаешь, у моей жены тяжёлый характер!" Но что это? Верона, почтившая меня в тот вечер своим присутствием, отворила дверь и медовым голоском завела: "Привет, Маттиас, очень приятно с тобой познакомиться!" А он отвёл меня в сторонку: "Скажи, у тебя что, не все дома? Твоей жене не требуется особого ухода, она добра и мила!" "Пока, Верона!" Комунікація і координація різних підрозділів під-приємства і видів діяльності, які передбачають узгодження інтересів окремих робітників і груп у цілому по підприємству сприяє досягненню намічених цілей.3. Орієнтація керівників усіх рангів на досягнення спільних завдань поставлених перед їх центрами відповідальності.

4. Контроль поточної діяльності орієнтований на забезпечення дисципліни планування. Підвищення професіоналізму працівників.

5. Оцінка фінансового стану підприємства

У ринковій економіці, коли можлива ліквідація підприємств унаслідок їх банкрутства, одним з найважливіших показників фінансового стану є ліквідність.

Селекциялық мақсаттар үшін пайдаланылатын
 
 міндеттерге сәйкес селекцияда шағылыстырудың бұл немесе басқа жүйесін қолдану бастапқы материалдың сипатына, өзгер-гіштіктің типіне тәуелді болады. 2. ТУЫСТАС ЕМЕС ШАҒЫЛЫСТЫРУ (АУТБРИДИНГ)
 Туыстас емес организмдердің шағылысуы аутбридинг деп аталады. Бүл жағдайда бір тұқымға немесе сортқа (тұқым ішілік немесе сорт ішілік шағылысу), сондай-ақ әр түрлі түқым мен сортқа жататын (тұқым аралық немесе сорт аралық шағы-лысу) организмдер шағылысуьг мүмкін. Туыстас емес особьтар шағылысқанда зиянды рецессивті мутациялар гетерозиготалы қалыпқа өтеді. Бір түр ішіндегі туыстас емес организмдерді шағылыстырғанда бірінші үрпақтың будандары көбіне тірші-лікке қабілетті не ауруларға төзімді, өсімталдығы жоғары бо-латынын ауыл шаруашылығының бүкіл тәжрибесі көрсетіп жүр. Туыстас емес шағылыстыру селекция мен өсіріп-өндірудің маңызды әдісі қызметін атқарады. Шағылыстырудың бұл жо-лымен тұқым қуалайтын әр түрлі қасиеттер бір будан орга-низмде біріктіріледі. Оның көмегімен жаңа тұққым немесе сорт жасау үшін әр түрлі бағалы белгілер үйлестіріледі. У короткостроковій перспективі критерієм оцінки фінансового стану підприємства є його ліквідність і платоспроможність, тобто здатність своєчасно і в повному обсязі розрахуватися по короткострокових зобов'язаннях. Термін «ліквідний» передбачає безперешкодне перетворення майна в гроші.Ліквідність підприємства - це його можливість перетворювати свої активи в гроші для покриття всіх необхідних платежів [6, с.230].

Необхідність аналізу стану ліквідності підприємства в ринкових умовах зумовлюється насамперед тим, що жодне з них у цих умовах не застраховане від банкрутства, то є положення, коли воно не може розраховуватися за своїми боргами і зазнає фінансового краху [10, с. 362].

Платоспроможність підприємства - це здатність підприємства своєчасно виконувати свої зобов'язання по платежах готівкою, наявність у нього коштів, необхідних і достатніх для виконання цих зобов'язань.

Таким чином, підприємство є платоспроможним за умови наявності вільних грошових ресурсів, достатніх для розрахунків та ліквідації зобов'язань. Підприємство може бути платоспроможне через відсутність необхідної суми вільних грошових коштів, якщо для розрахунків з кредиторами воно може реалізувати свої поточні активи [4, с. 2, л. На) имеется ссылка на позднейшую монографию Жоре на ту же тему,60 однако этой книгой Блок, по-видимому, не пользовался, как и аналогичной по теме статьей русского ученого А. Н. Веселовского.61
 Сопоставление прекрасной дамы Изоры с розой то в чувственном, то в сверхчувственном аспекте этого символа проходит через всю драму Блока; в первом значении — в льстивых речах пажа Алискана, во втором — в восторженно-влюбленных , рыцаря Бертрана:
  
 Цвети, о роза, В саду заветном,
 Благоухай, пока над миром
 Плывет священная весна! Тверже стой на страже, Бертран! Обопрись на меч! Не увянет роза твоя. «Розовые заросли» в саду Изоры имеют такое же символическое значение, как и зацветающая весенняя яблоня. Блок
  
 
  специально отмечает их как «главное» в декорациях пьесы для будущей постановки Художественного театра: «Розы должны быть огромные, южные».62 Черная роза, таинственно упавшая из рук Изоры на грудь Гаэтана, спящего в розовой заросли, и подаренная им Бертрану, становится символом любовного служения последнего.

Залежно від рівня ліквідності активи підприємства підрозділяють на групи. У таблиці 5.1 представлене даний розподіл за даними балансу ВАТ «Запоріжсталь».

Табл. 5.1 - Аналіз ліквідності балансу ВАТ "Запоріжсталь"

Актив


На 01.01.10


На 01.01.11


Пасив


На 01.01.10


На 01.01.11


Платежный остаток (+) или недостаток (-)




























на начало


на конец




Наиболее ликвидные


982 913


1 095 563


Самые срочные обязательства


767 858


1 957 455


-215 055


861 892




Быстро реализуемые


534 041


1 953 730


Краткосрочные


0


338 800


-534 041


-1 614 930




Медленно реализуемые


735 357


771 789


Долгосрочные


208 094


2 125 382


-527 263


1 353 593




Трудно реализум-ые


4 995 771


6 920 371


Постоянные пассивы


6 272 130


6 319 816


1 276 359


-600 555




Баланс


7 248 082


10 741 453


Баланс


7 248 082


10 741 453


-


-






Для визначення ліквідності балансу необхідно порівняти підсумки за кожною групою активу і пасиву балансу. Баланс вважається абсолютно ліквідним, якщо виконуються наступні умови: А1> = П1; А2> = П2; А3> = П3; А4 <= П4. Якщо на підприємстві виконуються перші три умови, тобто поточні активи перевищують зовнішні зобов'язання підприємства, то обов'язково виконується і остання умова, оскільки це свідчить про наявність у підприємства власних оборотних коштів, що забезпечує його фінансову стійкість [11, с. ОсновныеI. Основные категории страхования.I. Основные подходы к управлению реализаций стратегических изменений.I. Основные черты русской истории к началу XI в.I. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ ВЕТХОГО ЗАВЕТАI.

В умовах ВАТ «Запоріжсталь» дане умова не виконується.воно має наступний вигляд: А1 <= П1; А2> = П2; А3> = П3; А4 <= П4.

Невиконання однієї з трьох умов указує на те, що фактична ліквідність балансу відрізняється від абсолютної. Найбільш термінові зобов'язання перевищують найбільш ліквідні активи підприємства.

Другим етапом аналізу ліквідності ВАТ "Запоріжсталь" є розрахунок та аналіз основних показників ліквідності. )6
 Согласно авторскому комментарию, не только имя графа Арчимбаута («Арчимбаут — транскрипция Е. В. Аничкова», — сообщает поэт), но и характер его «навеяны» провансальским романом.7 Как справедливо замечает Мейер, характер этот отличается «чертами отличного комизма».8 Ревнивый Арчимбаут «гримасничает, как собака, скаля зубы без смеха»,9 «он оброс бородой, волосы его всклокочены», его борода, жесткая и нестриженная, напоминает Фламенке «куст терновника или хвост дикой белки».10 «Голова у него как у чертей, которых изображают с всклокоченными волосами». И автор иронически добавляет: «Итак, не без основания Фламенка не чувствовала к нему любви: дама имеет право бояться, когда видит перед собою черта».н
 Подобного рода гротескно-комические описания наружности и поведения ревнивца встречаются в «Фламенке» неоднократно. Ср. еще: «Под влиянием охватившей его ревности он потерял го-
  
 
 лову. Состояние его ухудшалось.

: СП6ГУ, 1996. 10. Межуев, В. М. Культура и история / В. М. Межуев.

Розрахуємо даний коефіцієнт для ВАТ "Запоріжсталь" (таблиця 5.2).

Классический и неклассический идеалы рациональности. 12. Основные виды и формы существования знания, способы и пути накопления и передачи знания. 13. Характерные черты и многообразие научного знания. Эволюция идеала научности.


01.01.2011 р.




Между прочим, один из жонглеров хвалится тем, что «пускает кровь кошкам и ветер — быкам, делает уздечки для коров и головные уборы для коз, перчатки для собак и шлемы для зайцев»; другой «умеет играть ножами и ходить по канату» и знает «все прекрасные игры на свете».55
 Наряду с «Фламенкой» к первым книгам, прочитанным Блоком еще в начале работы над сценарием балета (до 27 апреля), относится распространенная «История французской литературы» Ж. Деможо. Переводом обширного отрывка из этой книги, посвященного роли жонглеров в жизни средневекового замка, открывается серия черновых заготовок Блока для его средневековой драмы (тетр. 1, л. 4а — 6а, см. : Приложение V). Многое в этом отрывке напоминает исходную ситуацию драмы Блока. Одинокий замок на вершине горы окружен высокими стенами с узкими окнами. Кругом разбросаны бедные крестьянские хижины. Сорокин, П. Человек. Цивилизация. Общество / П. Сорокин. грн.


982 913


1 095 563




2. А2 - быстро реализуемые активы, тис. грн. 


534 041


1 953 730




3. Гуревич, А. Я. Теория формаций и реальность истории / А. Я. Гуревич // Вопросы философии. 1990. – № 11. – С. 3–43. 5. 


735 357


771 789




4. П1 - самые срочные обязательства, тис. грн. 


2, л. На) имеется ссылка на позднейшую монографию Жоре на ту же тему,60 однако этой книгой Блок, по-видимому, не пользовался, как и аналогичной по теме статьей русского ученого А. Н. Веселовского.61
 Сопоставление прекрасной дамы Изоры с розой то в чувственном, то в сверхчувственном аспекте этого символа проходит через всю драму Блока; в первом значении — в льстивых речах пажа Алискана, во втором — в восторженно-влюбленных , рыцаря Бертрана:
  
 Цвети, о роза, В саду заветном,
 Благоухай, пока над миром
 Плывет священная весна! Тверже стой на страже, Бертран! Обопрись на меч! Не увянет роза твоя. «Розовые заросли» в саду Изоры имеют такое же символическое значение, как и зацветающая весенняя яблоня. Блок
  
 
  специально отмечает их как «главное» в декорациях пьесы для будущей постановки Художественного театра: «Розы должны быть огромные, южные».62 Черная роза, таинственно упавшая из рук Изоры на грудь Гаэтана, спящего в розовой заросли, и подаренная им Бертрану, становится символом любовного служения последнего. П2 - краткосрочные обязательства, тис. Техника и культура. Тема для докладаОсновные идеи работы Н. Бердяева «Человек и машина» // Бердяев Н. Человек и машина // Вопросы философии. 1989.


0


338 800




6. Общий коэффициент ликвидности


2.9


1.7






Коефіцієнт загальної ліквідності на початок 2010 - 2011 рр.. має позитивне значення. Так на 01.01.2010 р. на кожну гривню заборгованості підприємство мало 2,9 гривні поточних активів, на 01.01.2011 р. - 1.7 гривні. Таким чином, ВАТ "Запоріжсталь" погашає свої поточні зобов'язання за рахунок поточних активів уповному обсязі.

Зменшення коефіцієнта загальної ліквідності відбувалося в основ-ному за рахунок збільшення найбільш термінових зобов'язань (кредиторської заборгованості).

Техника и культура.

Розрахуємо даний коефіцієнт для ВАТ "Запоріжсталь" напочаток 2010 та 2011 рр.. (таблиця 5.3).

Як видно з таблиці 5.3, на 01.01.2011 року ВАТ "Запоріжсталь" на кожну гривню поточної заборгованості мало 1,9 гривні ліквідних активів. Однак, коефіцієнт швидкої ліквідності протягом року зменшився і на 01.01.2011 року склав 1,3. Це зменшення відбулося в основному через збільшення найбільш термінових і короткострокових зобов'язань.

Таблиця 5.3 - Розрахунок коефіцієнта швидкої ліквідності ВАТ"За-поріжсталь"

Показатели


01.01.2010 г.


01.01.2011 г.




1. 4. Гуревич, А. Я. Теория формаций и реальность истории / А. Я. Гуревич // Вопросы философии. 1990. – № 11. – С. 3–43. 5. Гуревич, П. С. Философия культуры / П. С. Гуревич. – М.: "Аспект Пресс", 1994. грн.


982 913


1 095 563




2. А2 - быстро реализованные активы, тыс. грн. 


534 041


1 953 730




3. П1 - наиболее срочные обязательства, тыс. грн. 


767 858


1 957 455




4. П2 - краткосрочные обязательства, тыс. Расходом называется количество жидкости, протекающее через живое сечение в единицу времени. В гидравлике применяют объемный расход Q,:
  
 (3.1)
  
 где V-средняя скорость; S- площадь живого сечения. При установившемся движении расход через все живые сечения потока одинаков:
  
 . (3.2)
  
 Выражение (3.2) называется уравнением расхода или уравнением неразрывности потока. Сила давления жидкости на криволинейные цилиндрические поверхности  | следующая ==> Уравнение Бернулли
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.


Селекцияныц мақсаты жануарлардың тұымын, өсімдіктердің сорттарын және микроорганизмдердің штаммала-рын шығару және жетілдіру, үй жануарларымен қолдан өсірі-летін өсімдіктер эволюциясының заңдылықтарын зерттеу. Н. И. Вавиловтың айтуынша, селекция дегеніміз адам басқара-тын эволюция. Казіргі кезде жер шары халқының жедел қарқынмен өсуіне байланысты селекцияныц алдына ерекше міндеттер қойылып отыр. Коэффициент быстрой ликвидности 


1.9


1.3






Коефіцієнт абсолютної ліквідності показує, яку частину короткострокових позикових зобов'язань можна за необхідності погасити негайно. Розрахуємо даний коефіцієнт для ВАТ"Запоріжсталь" (таблиця5.3).

Таблиця 5.4 - Розрахунок коефіцієнта абсолютної ліквідності ВАТ "Запоріжсталь"

Показатели


01.01.2010 г.


01.01.2011 г.




1. Игры и забавы жонглеров — 272, 275, 277 — 286. Убранство
  
 
 улицы — 273... Май, пасха, сажают деревья, праздники и танцы в городах — 324. грн.


982 913


1 095 563




2. Добрая хозяйка, ради великого бога сделайте доброе дело, <дайте> яиц от ваших кур, денег из вашего кошелька. Вот май, вот прекрасный май, вот...
 Возвращаясь с поля, где мы видели хлеба, мы их нашли чистыми <выполотыми>; благословен милостивый Иисус, за ваши виноградники и хлеба... Вот май, вот прекрасный май, вот...
 Когда вернется из поля ваш муж, молитесь богу, чтобы он вернул его вполне довольным видом хлебов, которые хороши... Вот май, вот прекрасный май, вот!…».38
 Песни жонглеров на майском празднике также были подсказаны Блоку старинными французскими и провансальскими песнями из книги Аничкова. Песня первого менестреля, как сообщает Блок в комментарии к драме, является «свободным переводом трех строф (I, II и IV) знаменитой сирвенты Бертрана де Борна: „Be ·m platz lo dous temps de pascor” (все чередования рифмы соблюдены)».39 Аничков приводит эту воинственную
  
 
  песню знаменитого провансальского трубадура в главе «Воинские весенние потехи».40 Весна — время начала военных действий, пишет Аничков, которые в феодальном обществе являются «не временным отвлечением от постоянных занятий, а одним из отправлений каждодневной жизни». Поэтому средневековые военные песни нередко, как и любовные песни трубадуров, начинаются с традиционного «весеннего зачина», т. е. с описания пробуждения природы весной. Аничков цитирует две первые строфы сирвенты, сопровождая их, как обычно, прозаическим переводом.41 Блок присоединяет к ним еще четвертую строфу. Как видно из списка книг, взятых у Аничкова, Блок имел в руках французское издание стихотворений Бертрана де Борна, по которому он мог в точности воспроизвести чередование рифм в его сирвенте (см. : Приложение IV). Однако в руках Блока был еще другой, посредствующий источник — уже названная книга Дица «Жизнь и творения трубадуров». В рабочих тетрадях сохранился сделанный поэтом полный прозаический перевод сирвенты, предшествовавший поэтическому (тетр. 2, л. 


767 858


1 957 455




3. П2 - краткосрочные обязательства, тыс. грн.


0


338 800




4. Коэффициент абсолютной ликвидности 


1.3


0,5






З таблиці 5.4 видно, що коефіцієнт абсолютної ліквідності на ВАТ "Запоріжсталь" на 01.01.2011 року склав 0,5.

В цілому ліквідність ВАТ "Запоріжсталь" можна оцінити як досить стабільну.

"Приводите Вашу даму" - ответил он. Я как идиот давил на Верону: "Слушай... этот контракт... я должен... давай..." Но вот чего я предположить не мог - она неожиданно согласилась. За те 3 часа, что мы сидели у нотариуса, Верона проплакала примерно 180 минут. Едва я предложил: "Смотри, мы сделаем так: за каждый год, что мы проживём вместе, ты получишь 200 000 марок", как она принялась хныкать, что всё это ничего общего с любовью не имеет, это как оплата. И вместо этого она со своей вероновой логикой предложила: "А что, если я получу полмиллиона, всё равно, сколько времени мы проживём вместе? Потому что, если я живу вместе с тобой, ты же знаешь, это не из-за денег. Так, коефіцієнти ліквідності можуть характеризувати фінансовий стан як задовільний, проте, по суті, ця оцінка буде помилковою, якщо в поточних активах значну питому вагу матимуть неліквідні активи і короткострокова дебіторська заборгованість.

Мәселен, бидай-дың Чайниз Спринг сортында әрбір хромосома бойынша мо-носомиктер алынды. Осындай моносомиктерді басқа сорттармен шағылыстыра отырып, бүл сорттың жекелеген хромосомаларын донор сорттың хромосомаларымен алмастырды. Мүндай шағылыстырулардың Ғгде донор мен реципиент хромосомалары бойынша гетерозиготалар алынады, ал одан әрі донор хромосомаларыныц бір жүбынан басқа бүкіл хромосомалары Чайниз Спринг реципиентіне ие болатын генотипті бөлуге болады. Же­келеген хромосомаларды алмастыру енімділікті, сабағының биік-тігін, жатып қалуға төзімділігін және т. б. езгертеді. Осы әдіспен Nicotiana таЬасшп түрінің геномында темекі моза-икасының вирусына сезімтал хромосомалардың біреуін осы ауруға төзім-ді генге ие N glutinos хромосомасына алмастырудың мүмкіндігі болды.A * AСонымен, селекцияда түқым қуалайтын өзгергіштіктіц екі типі де — комбинативті және мутация пайдаланылады. Осы немесе басқа типтің өзгергіштігін сүрыптау үшін пайдалану объектініц биологиясымен және селекционер алдында түрған мақсаттармен анықталады. 32-тарау. ШАҒЫЛЫСТЫРУ ЖҮЙЕЛЕРІ
 Тұқым қуалайтын өзгергіштіктіц болуы әр түрлі шағылыстыру жүйелерініц жолымен бір организмде нақты тұқым қуалайтын белгілерді үйлестіруге, сондай-ақ үнамсыз қасиеттерден құтылуға мүмкіндік береді. Селекцияда комбинативтік өзгер-гіштікті пайдаланудыц қажетті шарты шағылыстыру үшін фор-маларды сүрыптау болып табылады. 1.

Як видно з таблиці 5.5, коефіцієнт платоспроможності ВАТ"Запоріжсталь" на 01.01.2011 року його величина склала 0,58,тобто 58% загальної суми пасиву балансу складають власні кошти підприємства.

14. Основные модели и концепции развития науки. (Кун, Поппер, Лакатос, Фейерабенд).


01.01.2011 р.




1. Собственный капитал (г.380), тыс. грн.


6 272 130


6 319 816




2. Итог пассива баланса (г.640), тыс. грн.


7 248 082


10 741 453




3. Коэффициент платежеспособности


0,86


0,58






Коефіцієнт фінансування характеризує забезпеченість заборго-ваності власними коштами.

Розрахуємо коефіцієнт для ВАТ "Запоріжсталь" (таблиця 5.5).

– № 5. – С. 36–38. 9. Фролов, И. Т. О человеке и гуманизме / И. Т. Фролов. – М.: Политиздат, 1989. Це сталося через збільшення суми власного капіталу та збільшення поточних зобов'язань.

Таблиця 5.6 - Розрахунок коефіцієнта фінансування ВАТ"За-поріжсталь"

Показатели


01.01.2010 р.


01.01.2011 р.




1. Обеспечения следующих затрат и платежей (стр.430), тыс. грн.


46 869


56 501




2. Долгосрочные обязательства (стр.480), тыс. грн.


А как тебе, если я растрезвоню в газеты, что ты лапаешь свою дочь?" Она была мастерицей угрожать, знала тысячу способов, как привести человека в отчаяние. Горячая линия папарацци. Может, это и абсурдно, но настало время, когда мы решили попытаться в самый последний раз спасти наши отношения. Мы встречались там и тут, на бензоколонках, и удивительным образом всегда вокруг нас крутились фотографы. Только теперь я понимаю, что Верона установила "горячую линию" для папарацци, чтобы они не перетруждались, разыскивая нас. И назавтра я улыбался со страниц газеты: "Болен снова крутится вокруг Вероны". Текущие обязательства (стр.620), тыс. Предполагается, что поток движущейся жидкости состоит из отдельных элементарных струек. Живое сечение потока - это поверхность в пределах потока жидкости , перпендикулярная в каждой своей точке к вектору соответствующей местной скорости в этой точке. Расходом называется количество жидкости, протекающее через живое сечение в единицу времени. В гидравлике применяют объемный расход Q,:
  
 (3.1)
  
 где V-средняя скорость; S- площадь живого сечения. При установившемся движении расход через все живые сечения потока одинаков:
  
 . (3.2)
  
 Выражение (3.2) называется уравнением расхода или уравнением неразрывности потока.


767 378


2 295 793




4. Доходы будущих периодов (стр.630), тыс. грн.


б.) пайдаланылған жағдайда вегетативті үрпақтарында шексіз үзақ мерзім сақта-латын соматикалық мутациялардың маңызы зор болады. Собственный капитал (стр.380), тыс. грн.


6 225 261


6 263 315




6. Коэффициент финансирования


6,1


1,4






В результаті уповільнення надходжень коштів від покупців зареалізовану продукцію збільшується величина поточних боргів,які вимагають негайного погашення.Разом з тим відбувається зростання величини виробничих запасів,сформованих за рахунок залучених коштів, а також дебіторської заборгованості.

Разом з тим збільшення розмірів груп А2, і А3 а також П2, і П3не впливає на знаки в цих нерівностях, ситуація, коли очікувані надходження від дебіторів перевищують величину короткострокових пасивів, а величина запасів довгострокові зобов'язання, продовжує зберігатися.

Бог проявил милосердие к поп-продюсеру: с пляжа множество людей видело, что нас уносит. Описав петлю, к нам подошла моторная лодка, чтобы вытащить нас из воды. Я предпринял последнюю попытку: "Попробуй, несмотря ни на что, остаться в воде, Верона" - сказал я - "попробуй нормально доплыть до пляжа. Лодка плывёт около нас, и я с тобой - ты увидишь, ты можешь это сама", но Верона не слушала меня, а сразу же вскарабкалась на борт. Однак на практиці без додаткового аналітичного обстеження поточних активів цього зробити не можна. Основна причина полягає в тому, що до складу дебіторської заборгованості і виробничих запасів входять низьколіквідні елементи, такі як: сумнівна дебіторська заборгованість, залежані виробничі запаси.Врівноважити ж активи групи 1 з пасивами аналогічної групи можна лише за рахунок дебіторської заборгованості підприємств із стійким фінансовим становищем, а також тих елементів виробничих запасів, які легко реалізуються.

Triticale есімдігі қара бидай сияқты қара топырақты емес, алқап жағдайында жақсы жетіледі, белок қорын көп жинайды, бидай сияқты, тат ауруы мен ақ ұнтақ ауруына төзімді келеді. Анеуплоидтарды селекцияда пайдалану.Анеуплондты орга-низмдердің әдетте, тіршілік қабілеті мен фертильділігі төмен болады, сондықтан өсімдік шаруашылығында практика жүзінде қолданылмайды. Бірақ оларды қазір өсімдіктер селекциясында бір генотиптің (түрдің) хромосомаларын басқа генотиптің (түр-дің) хромосомаларымен алмастыру әдісін пайдалануға барған сайын кеңінен қолдануда. Осы әдістің көмегімен донордың хро-мосомасымен бірге реципиентке қалаған гендердіц жиынтығы беріледі. Бүл нулли немесе моносомиктерді пайдалану арқасында мүмкін болады (13-тарауды қараңыз). Мәселен, бидай-дың Чайниз Спринг сортында әрбір хромосома бойынша мо-носомиктер алынды.

Коефіцієнт забезпечення оборотних активів показує абсолютну можливість перетворення активів у ліквідні кошти.

Розрахуємо даний коефіцієнт для ВАТ "Запоріжсталь" (таблиця 5.7)

Таблиця 5.7 - Розрахунок коефіцієнта забезпечення власними обо-ротними засобами

Показатели


01.01.2010 р.


– 1991. – № 6. 9. Марков, Б. В. Философия / Б. В. Марков, К. С. Пигров. – СПб. : СП6ГУ, 1996. 10. Межуев, В. М. Культура и история / В. М. Межуев.




Ол ол ма, бүл теория материалдық және әлеуметтік теңсіздіктің себебі кедей таптардың генетикалық толық бағалы еместігінен деп те санайды. Шын мәнінде жер шарындағы адамзаттың анатомиялық, физиологиялық және интеллектуалдық жағынан алғандағы қа-сиеттері мен белгілерінің түқым қуалай өзгеру резерві біркелкі болады. Оборотные активы (стр.260), тыс. грн.


2 248 830


3 819 677




2. Затраты будущих периодов (стр.270), тыс.грн.


Диплоидтан тетраплоидқа хромосомалардың санын екі есе үлғайту көбінесе клеткалардың көлемімен бөліну қарқынының өзғеруімен бірге жүреді, бүл есімдіктің көлемінің және оның органдарының, түқымның мөлшері мен массасының, олардың химиялық қүрамының және т. б, өзгеруіне әкеп соғады. Мәселен, В. С. Федоров селекциялаған тетра плоидты қара бидайдың Ленинград Тетрасы сортының 1000 дәнінің массасы 55—56 г, ал осы. сорттың -диплоиды — 29 г болды. Полиплоидтандыру кейбір жағдайларда бағалы химиялық заттардың көп болуын (мәселен, фармацевтика өнеркәсібі үшін маңызды көкнәр апиынындағы, кейбір органикалық қосылыстар, жүгерідегі Л витамині) қамтамасыз етеді немесе, керісінше, кей-бір адам үшін қажетсіз қандай да болмасын қосылыстардың синтезделуін азайтады (мысалы, полиплоидты қант қызылша-сындағы азот қосылыстары). Полиплоидтар бүлардан басқа да бағалы белгілерге ие болады, мысалы, ауруларға қарсы төзімді-ліктің жоғарылауы т. б.
 Сонымен бірге қолдан алынатын автополиплоидтардың фертилділігі темен болады. Полиплоидта бастапқы формаға қарағанда әрбір түқым ірі, бірақ өсімдІктегі түқым саны, әдет-те, аз болады. – М.: "Аспект Пресс", 1994. 6. Данилевский, Н. Л. Россия и Европа / Н. Л. Данилевский. – М.: Наука, 1991. 7. Каган, М. С. Философия культуры / М. С. Каган. – СПб. В весенний день на пасхальной неделе влюбленный молодой рыцарь, погруженный в задумчивость, в обществе своего хозяина отправляется в загородный сад: «Соловей громко пел, радуясь хорошей погоде и зелени. Гийом расположился на открытом воздухе, под цветущей яблоней»;27 «Он ничего не слышит, не видит, не чувствует; глаза его неподвижно уставились, руки и губы — без движения, сердце наводнено сладким чувством радости, которое внушает ему песня соловья».28 В рабочей тетради сюда относятся пометки: «Он под цветущей яблоней — 318, соловей — 336 (также и прежде)». Зацветающая яблоня во дворе замка Арчимбаута играет в драме Блока существенную роль как символ приближающейся весны. Ср., в особенности, сценическую ремарку первой черновой редакции: «Зал замка с большой аркой на закрытый двор, где розовеет на фоне серой стены зацветающая яблоня — признак наступившей весны... во дворе виден корявый ствол столетней яблони, протянувший свои немногие ветви в мартовское небо».29 Ср.


ПОНЯТИЯ ОБЩЕСТВА, ГОСУДАРСТВА И ПРАВАI. Сущность и основные функции перестрахования.I. Цели и основные этапы портфельного анализа.I.1. Основные определения.II. НЕОФРЕЙДИЗМ: ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА, ОСНОВНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ






Основы гидродинамики
					
					
					
					 
 Основной задачей гидродинамики является изучение законов движения жидкости. Собственный капитал (стр. Аллополипло-идтарды селекцияда пайдалану полиплоидты формалардың артықшылығымен комбинативті өзгергіштікті үйлестіруге мүм-кіндік береді. Мәселен, В. Е. Писарев бидай (2я = 42) мен қара бидайды (2/г=14) шағылыстыру жолымен амфидиплоид (2п = = 56) жасады, оған Triticale (бидай—Triticurn, қара бидай Seca-. le) деген ат берді. Triticale есімдігі қара бидай сияқты қара топырақты емес, алқап жағдайында жақсы жетіледі, белок қорын көп жинайды, бидай сияқты, тат ауруы мен ақ ұнтақ ауруына төзімді келеді. Анеуплоидтарды селекцияда пайдалану.Анеуплондты орга-низмдердің әдетте, тіршілік қабілеті мен фертильділігі төмен болады, сондықтан өсімдік шаруашылығында практика жүзінде қолданылмайды. Бірақ оларды қазір өсімдіктер селекциясында бір генотиптің (түрдің) хромосомаларын басқа генотиптің (түр-дің) хромосомаларымен алмастыру әдісін пайдалануға барған сайын кеңінен қолдануда. Осы әдістің көмегімен донордың хро-мосомасымен бірге реципиентке қалаған гендердіц жиынтығы беріледі. Бүл нулли немесе моносомиктерді пайдалану арқасында мүмкін болады (13-тарауды қараңыз).


6 225 261


6 263 315




5. Обеспечения будущих затрат и платежей ( стр.430), тыс.грн.


46 869


56 501




6. Коэффициент обеспечения собственными оборотными средствами


0,59


-0,14






Негативні величина коефіцієнта виходять внаслідок негативної величини реального власного капіталу і великих зобов'язань підприємства перед кредиторами.

Проаналізувавши показники ліквідності і платоспроможності ВАТ "Запоріжсталь", можна дати наступні рекомендації щодо збільшення платоспроможності підприємства: збільшення рівня платоспроможності можна досягти за рахунок збільшення надходжень у вигляді коштів та зменшення рівня дебіторської заборгованості, збільшення надходжень коштів можна досягти за рахунок збільшення обсягу продажів. Ин-диялық ошақ — күріштің, капт қүрағының, цитрустардың ота-ны; орта азиялық — жұмсақ бидайдың, бұршақтың, бүршақ қындардың және басқа дақылдардың отаны; қытайлық — та-рының, қара қүмықтың және сояның отаны. Алдыңғы азиялық ошақ бидайдың алуан түрлері мен кара бидайдың әр түрлі формаларын енгізеді; жеміс өсірудін, дуние жүзілік потенциалы да осында. Жерорта теңіздік, абиссиндік, оңтүстік мексикалық, оңтүстік америкалық шығу ошақтары да өздеріне ғана тән бо-латын көптеген формаларды енгізеді. Жануарларды қолға үйретудің осындай ошақтары (шығу ор-талықтары) үй жануарлары бойынша да белгілі болып отыр. Тұқым, сорт, штамма.Тұқым, сорт, штамма деп адам қолымен жасалған және белгілі бір тұқым қуалаушылық ерекшеліктері болатын организмдердің популяциясын атайды. Тұқым, сорт және штамма ішіндеі\барлық особьтардың тұқым қуалаушылық арқылы қалыптасқан ұқсас қасиеттері болады: өнімді-лігі, физиологиялық және морфологиялық қасиеттердің біркелкі комплексі және сыртқы орта факторларына бірыңғай реакциясы болады. Тому, аналізуючи стан підприємства, необхідно розглядати причини неплатоспроможності, частоту освіти і тривалість прострочених боргів.

6. Узагальнення результатів аналізу та розробка пропозицію щодо підвищення фінансової стійкості підприємства

Правильна оцінка фінансових результатів діяльності та фінансово-економічного стану підприємства за сучасних умов господарювання потрібна як для його керівництва і власників, так і для інвесторів, партнерів, кредиторів, державних органів.

Позитивно вплинули на фінансовий стан ВАТ "Запоріжсталь" такі фактори:

- Наявність сум довгострокових позик банку або інших тривалих зобов'язань свідчить про зростання фінансових можливостей підприємства в оперативному маневруванні джерелами покриття його потреб; це є свідченням довіри до підприємства з боку банку та інших кредиторів;- Поточні зобов'язання збільшилися в 2010 році на 155%, що в абсолютному вираженні становить - 1189615 тис.грн;

- Протягом 2008 року кредиторська заборгованість збільшилася на 1528415 тис. грн; на цю зміну вплинуло збільшення поточних зобов'язань і збільшення за зобов'язаннями за короткострокові кредити на 338 800 тис. грн.;- Коефіцієнт загальної ліквідності зменшився; так 01.01.2011 р. на кожну гривню заборгованості підприємство мало 1.7 гривні поточних активів; таким чином, ВАТ "Запоріжсталь" погашає свої поточні зобов'язання за рахунок поточних активів; - Коефіцієнт швидкої ліквідності протягом 2010 року зменшилася і на 01.01.2011 рік склав 1,3, тобто ВАТ "Запоріжсталь" на кожну гривню поточної заборгованості мало 1,3 гривні ліквідних активів;- Коефіцієнт абсолютної ліквідності ВАТ "Запоріжсталь" на 01.01.2011 року склав 0,5, значення коефіцієнта визнається достатній-ном в діапазоні 0,25-0,3;

- Коефіцієнт платоспроможності ВАТ "Запоріжсталь" зменшився, і 01.01.2011 року його величина склала 0,58, тобто 58% загальної суми пасиву балансу складають власні кошти підприємства; високе значення цього коефіцієнта говорить про те, що комбінат свої поточні зобов'язання може погасити за рахунок власних коштів;

Негативно вплинули на фінансовий стан ВАТ "Запоріжсталь" чинники світової фінансової кризи. Його вплив торкнулося не тільки економічні показники, а й виробничі.

У процесі аналізу визначили шляхи усунення вузьких місць:

1. Необхідно здійснити заходи щодо прискорення оборотності оборотних коштів, передусім упорядкуванням організації матеріально-технічного постачання з метою недопущення накопичення понаднормативних запасів сировини, матеріалів, інших виробничих запасів, готової продукції, прискорення розрахунків за відвантажену продукцію і на цій основі - прискорення оборотності коштів, вкладених в дебіторську заборгованість, та інших коштів у сфері розрахунків.

2. Розраховані показники свідчать про те, що ВАТ "Запоріжсталь" веде активну роботу по стягненню заборгованості, але наявність незначної кількості прострочених рахунків є стимулом впровадження знижок для дебіторів, які розраховуються вчасно. Жібек көбелегінІЕ «ұрғашысыз» түқымының шығарылуы селекцияда генетикалық анализ принцип-тері мен әдістерін пайдала-нудың тамаша мысалы. 3. ПОЛИПЛОИДИЯ
 Полиплоидия есімдіктер селекциңсы үшін өзгергіштіктің аса бағалы қайнар кезі болып табылады, ол мә-дени өсімдіктер селекциясында ете маңызды роль атқарады. Важливим джерелом фінансового оздоровлення підприємства може стати факторинг - передача банку або факторинговій компанії права на отримання дебіторської заборгованості. Або договір-рецесія, на коториму підприємство поступається на користь банку своїми вимогами до дебіторів як гарантію повернення кредиту.

3. «На что ты жалуешься? — говорит она, а потом прибавляет: — Ты слышала?» «Да, госпожа, разумеется, слышала. Если вы произнесли это таким же тоном, тот, о ком мы говорим, должен был вас услышать».24
 В своем предисловии Поль Мейер отмечает, что «роман о Флуар и Бланшефлер лежал на столике Фламенки».25 Содержание этого романа, одного из лучших и самых популярных образцов средневековой любовной романтики, было известно Блоку по книге Гастона Париса «Французская литература в средние века», на которую он ссылается в примечании к действию I, сцене 4: «Это — трогательная история любви двух детей; их разлучают, но, после многих приключений и опасностей, они счастливо соединяются».26 Для Блока этот любовный роман, лежащий у изголовья Изоры вместо молитвенника, становится символом того возбуждающего «чтения романов», в котором — одна из причин ее неудовлетворенности и смутных мечтаний. Адже помилковим є твердження про те, що повна відмова підприємства від використання кредитів свідчить про його високу фінансової стійкості та раціональне використання фінансових ресурсів.Зокрема, короткостроковий банківський кредит для збільшення оборотних коштів дасть можливість комбінату вкладати власний оборотний капітал у створення лише постійних мінімальних запасів товарно-матеріальних цінностей і витрат на виробництво, а всі потреби в оборотних коштах, які носять тимчасовий характер, задовольняти за рахунок кредитів. Довгострокові кредити на капітальні вкладення дадуть можливість комбінату прискорити процес розвитку своєї матеріально-технічної бази темпами, які випереджають темпи накопичення для цих цілей власних фінансових ресурсів.Таким чином, аналіз основних показників фінансово-господарської діяльності за даними фінансової звітності дозволяє зробити висновок, що у звітному періоді комбінат досяг високих результатів роботи і стабільного фінансового стану.

Висновки

За час проходження практики були вивчені завдання, зміст і організація фінансової роботи на підприємстві. Вивчено фінансові відносини між підрозділами підприємства, суб'єктами господарювання, державою, банками, страховими компаніями.

Була проведена ретельна діагностика фінансового стану підприємства на основі даних фінансової звітності. 5.

Ретельно вивчена діюча на підприємстві звітність за основними засобами. Проаналізовано склад і структура основних фондів, розраховані показники стану та ефективності використання основних фондів. Вивчено структуру капітальних вкладень та їх джерела фінансування.

Вивчено звітність по обіговим коштам. Проаналізовано ефективність використання оборотних коштів. На прикладі деяких груп товарно-матеріальних цінностей був розрахований норматив запасу на складі. Проведено аналіз ефективності використання оборотних коштів і намічені шляхи прискорення оборотності оборотних коштів.

Ознайомлені з порядком відкриття розрахункового рахунку. Вивчено форми безготівкового розрахунку. Вивчено звітність, яка відображає надходження грошових коштів, склад грошових надходжень по ринках збуту та видами надходжень. Проведена оцінка забезпеченості підприємстві грошовими коштами.

Дифференциация и интеграция в науке. Методологическое единство и многообразие науки. 16. Сциентизм и антисциентизм. Аксиологические проблемы науки. 17. Взаимосвязь научных и технических революций. Проаналізовано фінансові результати, рентабельність.

Розрахований ряд коефіцієнтів, що дозволяють визначити платоспроможність і фінансову стійкість, на підставі яких можна зробити висновкипро те, що у звітному періоді комбінат досяг високих результатів роботи і стабільного фінансового стану, незважаючи на складну економічну ситуацію в країні і посиленням впливу світової фінансової кризи. 

При цьому ефективне виробництво - основний аспект досягнення підприємством поставлених перед ним цілей, реалізації комплексу соціально-економічних завдань. Основа ефективного виробництва - раціональне використання всіх, що знаходяться в розпорядженні підприємства, ресурсів, головні зяких - матеріальні, трудові ресурси, основні виробничі фонди та оборотні кошти.

и вытаскивала бигуди. А когда я в полвосьмого стучал в дверь ванной, чтобы осторожно напомнить: "Верона, нам пора потихоньку выходить", из недр ванной доносилось: "Да-да! Я уже иду!" Четверть десятого - и Верона при полном параде появлялась на лестнице. Я раздражённо кричал: "Забудь об этом! Фильм уже сто лет как закончился! ", но её это не выводило из равновесия: "Ничего страшного, Дитер! Я знаю на Репербане ночной кинозал, там крутят фильмы до полпервого ночи, если хочешь!" В узагальненому вигляді він включає в себе три головні елементи:

- оцінка фінансових потреб підприємства; 

- розподіл грошових потоків в залежності від конкретних планів підприємства, визначення додаткових обсягів залучення фінансових ресурсів та каналів їх отримання кредитів, пошук внутрішніх резервів, додатковий випуск акцій, облігацій;

- забезпечення системи фінансової звітності, яка б об'єктивно відображала процеси та забезпечувала контроль за фінансовим станом підприємства.

Фінансовий стан підприємства залежить від результатів його виробничої, комерційної та фінансової діяльності. На фінансовий стан підприємства позитивно впливають безперебійний випуск і реалізація високоякісної продукції. Нераціональне використання фінансових ресурсів призводить до низької платоспроможності і, як наслідок, до можливих перебоїв у постачанні виробництва і реалізації продукції, невиконання плану прибутку від операційної діяльності, збільшення відсотків за банківський кредит, зростання економічних санкцій за рахунок прибутку, який залишається в розпорядженні підприємства. Через перебої у виробничому процесі, погіршення якості продукції, труднощі з її реалізацією зменшуються надходження коштів на рахунки підприємства, внаслідок чого погіршується його платоспроможність.

Отже, фінансовий аналіз має важливе значення в економічній діяльності підприємства, оскільки дає можливість:

1. вишукувати резерви поліпшення фінансового стану підприємства;

2. об'єктивно оцінювати раціональність використання усіх видів фінансових ресурсів;

3. своєчасно вживати заходів, спрямованих на підвищення платоспроможності, ліквідності та фінансової стійкості підприємства.

Література

1. Господарський кодекс України №436-15 від 16.01.2003р. у редакції від 11.03.2007р.

2. Закон Украины «О бухгалтерском учете и финансовой отчетности в Украине» от 16.07.99 г. № 996-XIV. 

Но я, как всегда, запротестовал: "Дитер, прекращай, лучше погляди на него, на этого Вальди!" Представить, что между ними что-то было, - нет, это превосходило возможности моего воображения. Я позвонил Наддель, и она объяснила, что они всего лишь тискались. Я взялся за Вальди, и он признался, что хотел сделать Наддель предложение. Я выставил его за дверь. ); глава, посвященная «Роману о Розе», имеет ряд пометок. Богатый материал по поэтике розы собран в статье Жоре «Легенда о розе в античности и в средние века у романских и германских народов» (в сборнике в честь Гастона Париса, из книг Аничкова).59 Статья эта подробно законспектирована в рабочей тетради поэта (тетр. 2, л. 1a — 26). В дополнительных библиографических заметках Блока (тетр. Следует любовный диалог. В «Фламенке», как уже было сказано, Гийом действительно пользуется этой хитростью, чтобы приблизиться к своей возлюбленной и договориться с ней о свида-
  
 
 нии.: Навчальний посібник.- К: КНЕУ, 2005.- 592 с.

3. ПОЛИПЛОИДИЯ
 Полиплоидия есімдіктер селекциңсы үшін өзгергіштіктің аса бағалы қайнар кезі болып табылады, ол мә-дени өсімдіктер селекциясында ете маңызды роль атқарады. Дєєва Н.М., Дедіков О.І. Фінансовий аналіз: Навч. посібник для внз / Дніпропетровська державна фінансова академія. Мы заглянули наверх и увидели, как Верона разбежалась и выскочила в окно с кучей барахла. Было пол-одиннадцатого вечера, на улице у всех зажглись лампы, соседи были перепуганы шумом. Я побежал за ней так быстро, как только мог, и нашёл Верону лежащей на земле на углу: "Мама, мама, помоги мне, мама" - плакала она. Я спросил: "Верона, что случилось? Могу я тебе помочь? Что произошло? Может, поговорим?" Но она только закричала на меня: "Убирайся!" и швырнула в меня лампой и стопкой CD-дисков. Рисунок 3.1 – Линия тока
   Рисунок 3.2 – Элементарная струйка
   
 Бесконечно малый объем, ограниченный линиями тока, называется элементарной струйкой. Предполагается, что поток движущейся жидкости состоит из отдельных элементарных струек. Живое сечение потока - это поверхность в пределах потока жидкости , перпендикулярная в каждой своей точке к вектору соответствующей местной скорости в этой точке. Расходом называется количество жидкости, протекающее через живое сечение в единицу времени. В гидравлике применяют объемный расход Q,:
  
 (3.1)
  
 где V-средняя скорость; S- площадь живого сечения. При установившемся движении расход через все живые сечения потока одинаков:
  
 . (3.2)
  
 Выражение (3.2) называется уравнением расхода или уравнением неразрывности потока.

Материя как объективная реальность. 5. Пространство и время (эволюция представлений). 6. Движение и развитие. 3. Главные онтологические категории (бытие, сущее, сущность и существование, единое и многое). 4. Реальность объективная и субъективная. Материя как объективная реальность. посібник для внз / Костенко Т.Д., Підгора Є.О., Рижиков В.С., та ін. И вновь он споет
 Ту самую песню,
 Которую я повторить не могу,
 Которую любит она...57
  
 Следующая сцена показывает внутреннюю жизнь замка, как она описана Деможо, меланхолию владелицы замка, навеянную зимней скукой, «шателен» и ее пажа за игрой в шахматы. В окончательной редакции, как обычно, Блок освобождается от сырого материала, заимствованного из описания Деможо, сохраняя в первом монологе Бертрана лишь самое общее и типическое: Теплый ветер дохнет, и нежной травою Зазеленеет замковый вал...
 Начнутся пиры и турниры, Зазвенит охотничий рог, Вновь взволнует ей сердце жонглер Непонятною песнью о море...
  
 
 Остаются лишь основные положения драматической экспозиции: наступление долгожданной весны, появление ее вестников — захожих певцов и сцена в покоях Изоры, за шахматами, между тоскующей госпожой замка и ее пажом. i доп. - К.: Центр навч. літ., 2007. - 398 c.

6. Ефимова О.В. Финансовый анализ. - 4-е изд., перераб. ОсновныеI. Основные категории страхования.I. Основные подходы к управлению реализаций стратегических изменений.I. - М.: Бух учет, 2002. 28. Понятие социальной нормы, философское учение о ценности. 29. Право, мораль и нравственность. 30. Основные этапы развития философии: характерные черты, проблемы, представители и направления (Античность, Средние века, Возрождение и Новое время).