
          ﻿УДК 330.34
А.Н. Лизогуб
ПРИРОДА ТЕНЕВОЙ ЭКОНОМИКИ
Обосновывается положение о том, что теневая экономика имеет двойственную природу:	она	обусловлена	циклическим развитием
экономики и оппортунистическим поведением субъектов хозяйствования. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Теневая	экономика,	экономические	противоречия,
оппортунистическое поведение.
Работа при изопроцессах  | следующая ==> Идеальный газ
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 119; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Lizogub NATURE OF SHADOW ECONOMY
The consideration has been grounded that the shadow economy is of dual nature: it is caused by the circular development of economy and the opportunist behavior of business subjects. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Shadow economy, economic contradictions, opportunist behavior.


	 Codeini phosphas
	 

 
Читайте также:Nas, ur, cyt, dent, iod, cyst, vir, vit, fung, ocu, flav, or, sulf.Количественный анализ.Названия солейНазвания солей.Порошки с трудноизмельчаемыми веществамиС существительными 3-го склонения.Упражнения






Белый кристаллический порошок, б/з, горького вкуса. На воздухе выветривается. Л.р. Н2О, м.р. спирте, о.м.р. в СНСl3, эфире
  
 7,8-дидегидро-4,5эпокси-3метокси-17-метилморфинан-6-ола фосфат 1.5-гидрат. Одним словом, она в настоящее время представляет серьезную угрозу проводимым рыночным и политическим преобразованиям во многих государствах, в том числе и России.
Теневая экономика уже достаточно основательно изучена:	ей	посвящены
международные конференции, заседания «круглых столов», многочисленные работы ученых, в том числе и диссертационные исследования, но актуальность ее дальнейшего исследования не уменьшается, а, наоборот, возрастает. Иванченко, К.Н. Прозоровская, А.Ф. Бочаров, Н.Э. БойковаМосковский НИИ уха, горла и носа (дир. - проф. А.И. Крюков) МЗ РФ, фирма "Ленсфарм" (ген. дир. Рассмотрим подробнее этот аспект проблемы, опираясь на существующие в публикациях подходы и точки зрения ученых.
Исходным в исследовании любого явления, как известно, является выяснение его природы. В 1797 году Курское наместничество было преобразовано в Курскую губернию. Уезды были укрупнены. К Рыльскому уезду была присоединена территория упразднённого Льговского уезда. В 1802 году уезды были разукрупнены. Был восстановлен Льговский уезд, кроме того, часть территории Рыльского уезда отошла к воссозданному Дмитриевскому уезду. Вместе с тем, к Рыльскому уезду были присоединены части Суджанского и Путивльского уездов, поэтому, общая площадь (по сравнению с 1797 годом) изменилась незначительно. C 1802 по 1918 год границы Рыльского уезда существовали без значительных изменений. В публикациях, посвященных исследованию этого феномена, существует несколько подходов к определению его природы. Тепловая машина получает 2000 Дж теплоты при температуре 727°С и отдает ее часть при температуре 527°С. Если машина работает с максимально возможным коэффициентом полезного действия, то работа, совершаемая ею наиболее близка к:
   
    1)
      2760 Дж
      2)
      1600 Дж
      3)
      1450 Дж
      4)
      2000 Дж
      5)
      400 Дж
    
  10. Классическая модель двухатомной молекулы - две материальные точки, связанные пружинкой (упругая гантелька), как показано на рисунке. Гантелька может вращаться вокруг оси, перпендикулярной пружинке. Какова молярная теплоемкость при постоянном объеме для газа, состоящего из этих молекул при высоких температурах? 1)
          2)
          3)
          4)
          5)
         
  11. Полная энергия, излученная абсолютно черным телом в течение одной минуты, используется для нагревания воды. При этом температура воды повышается с 20°С до 20,5°С. Если эксперимент повторить при удвоенной температуре абсолютно черного тела, то какое; из следующих утверждений наиболее правильно? 1)
      Температура воды повысится с 20°С до 36°С. Кроме этого, при
рассмотрении данного аспекта проблемы, зачастую отождествляются такие понятия, как «природа», «причина», «фактор». Вместе с тем следует заметить, что эти понятия не однопорядковые, а имеют свое содержание и применяются для исследования различных аспектов одного и того же явления, процесса.
Рыльский уезд был официально упразднён в 1708 году в ходе областной реформы Петра I, город Рыльск вошел в состав Киевской губернии. В 1719 году губернии были разделены на провинции. Был образован Рыльский дистрикт, приписанный к Севской провинции Киевской губернии. В 1727 году из состава Киевской губернии была выделена Белгородская губерния, состоящая из Белгородской, Орловской и Севской провинций. Дистрикты были переименованы в уезды. Рыльский уезд вошёл в состав Севской провинции Белгородской губернии. В 1779 году Белгородская губерния была разделена на Курское и Орловское наместничества. Рыльский уезд, территория которого была сокращена, вошел в состав Курского наместничества. В 1797 году Курское наместничество было преобразовано в Курскую губернию. Уезды были укрупнены. Фактор - это явление, которое в процессе воздействия на другое явление приводит к его эволюции, изменению (масштабы, динамика развития, формы проявления).
Из вышеприведенных понятий следует, что причина - это первоисточник, порождающий явление. Все пациенты отмечали охриплость, понижение тональности голоса, повышенное выделение слизи и навязчивое покашливание, особенно усиливающееся во время фонации.Все без исключения пациенты многократно обращались с данными жалобами к различным специалистам: оториноларингологу, невропатологу, психиатру, онкологу, эндокринологу и фониатру.Подобный характер заболевания и неэффективность современных методов лечения определяли необходимость поиска новых подходов к выявлению этиологических факторов и разработки способов лечения данной патологии.Одним из самых ответственных этапов диагностики хламидиоза является забор материала. Именно этот этап должен проводиться в лечебном учреждении широкого профиля, в то время как дальнейшая обработка материала может осуществляться в специализированных лабораториях.Биопсия выполнялась под местной анестезией (2- 4 мл 10% раствора лидокаина и 0,5 мл 0,1% раствора адреналина). С этой целью в течение 5 мин проводилось капельное вливание указанной смеси лекарственных веществ на голосовые складки при помощи гортанного шприца. Для устранения глоточного рефлекса этим же раствором орошалась задняя стенка глотки. При помощи гортанного выкусывателя из межчерпаловидного пространства на границе плоского и цилиндрического эпителия и задней стенки глотки соскабливался кусочек слизистой оболочки диаметром около 1 мм. Материал в течение 2 ч транспортировался в лабораторию или после замораживания до температуры 18 њС сохранялся в течение длительного времени до проведения исследования.Из 170 больных с непрерывно рецидивирующей формой катарального фаринголарингита у 12 человек методом ПЦР нами впервые обнаружена ДНК Ch.trachomatis. Применительно к теневой составляющей экономики это означает, что существуют глубинные причины, которые порождают теневые экономические отношения, их можно также назвать первопричинами, или источниками.
На рисунке представлен график функции распределения молекул идеального газа по скоростям (распределение Максвелла), где  – доля молекул, скорости которых заключены в интервале скоростей от v до v+dv в расчете на единицу этого интервала. Для этой функции верным утверждением является…
   
   
  3. Средняя кинетическая энергия молекул газа при температуре Т зависит от их структуры, что связано с возможностью различных видов движения атомов в молекуле. При условии, что имеют место только поступательное и вращательное движение, средняя энергия молекул азота (N2) равна …
   
    1)
          2)
          3)
          4)
         
  4. В процессе обратимого адиабатического нагревания постоянной массы идеального газа его энтропия …
    1)
      увеличивается
      2)
      уменьшается
      3)
      не меняется
    
  5. На рисунке изображен цикл Карно в координатах (T,S), где S-энтропия. Адиабатное сжатие происходит на этапе …
   
    1)
      2 – 3
      2)
      1 – 2
      3)
      3 – 4
      4)
      4 – 1
     
   6. Тепловые машины работают по циклам, представленным на рисунках. Какая из них имеет максимальный КПД при одинаковых температурах нагревателей и холодильников? 1)
      В
      2)
      Г
      3)
      Б
       
      4)
      А
      5)
      Все имеют одинаковые КПД
     

	
  7. В условиях переходного периода, когда теневые процессы в экономике принимают угрожающие масштабы, важным является выявление факторов, способствующих ее стремительному развитию (кризис государственного управления экономикой, отсутствие (или низкое качество) законов, регулирующих новые экономические отношения, резкая дифференциация доходов населения, кризис социальной сферы и др.)
М 1995; 30.2. Ершов Ф.И. Система интерферона в норме и при патологии. М: Медицина 1996.3. Прежде всего, следует отметить, что каждое направление экономической мысли (неоклассическое, кейнсианское, институционально-социальное, марксистское) по-своему, со своих методологических позиций рассматривает природу экономических явлений и процессов. Так, например, институциональное направление исследований исходит из того, что природа всех социально-экономических явлений обусловлена институтами как таковыми, их качеством, уровнем развития (зрелости), а также оппортунистическим поведением субъектов хозяйствования.
Отсутствие институтов или их недостаточное развитие сопряжено с издержками общества. Величина последних находится в прямой зависимости от состояния и качества функционирования ключевых институтов. Неразвитость (отсутствие на первых порах трансформационных преобразований) институтов, в том числе рыночных экономических институтов, является главной причиной существования и воспроизводства негативных явлений. Одно из них - теневая экономическая деятельность.
Кроме этого, теневая экономика обусловлена самим человеком, его иррациональным (оппортунистическим) поведением в процессе экономической деятельности.
Итак, с точки зрения институционализма, первопричинами теневой экономической деятельности являются две: с одной стороны, наличие или степень развития институтов (институциональной среды), а с другой - оппортунистическое поведение индивида. Отсюда следует, что затенение экономики - объективное состояние, свойство, черта экономики любого государства независимо от модели хозяйствования, уровня развития, исторических и культурных традиций, языка и границ.
Ученые-марксисты, например, придерживаются позиции, согласно которой негативные социально-экономические процессы обусловлены в целом противоречивым развитием самой экономики и задача экономической науки состоит в познании этих противоречий и поиске адекватных мер по их «снятию».
Приведем суждения некоторых авторов относительно природы теневой экономики. Так, Т.И. Для исключения туберкулеза и микоза исследовался материал на ДНК грибов и микобактерий туберкулеза.Жалобы больных в момент первого обращения сводились к мучительному першению и выраженным болевым ощущениям в горле. Все пациенты отмечали охриплость, понижение тональности голоса, повышенное выделение слизи и навязчивое покашливание, особенно усиливающееся во время фонации.Все без исключения пациенты многократно обращались с данными жалобами к различным специалистам: оториноларингологу, невропатологу, психиатру, онкологу, эндокринологу и фониатру.Подобный характер заболевания и неэффективность современных методов лечения определяли необходимость поиска новых подходов к выявлению этиологических факторов и разработки способов лечения данной патологии.Одним из самых ответственных этапов диагностики хламидиоза является забор материала. Именно этот этап должен проводиться в лечебном учреждении широкого профиля, в то время как дальнейшая обработка материала может осуществляться в специализированных лабораториях.Биопсия выполнялась под местной анестезией (2- 4 мл 10% раствора лидокаина и 0,5 мл 0,1% раствора адреналина). С этой целью в течение 5 мин проводилось капельное вливание указанной смеси лекарственных веществ на голосовые складки при помощи гортанного шприца. Для устранения глоточного рефлекса этим же раствором орошалась задняя стенка глотки. Налицо отождествление, на наш взгляд, фактора и причины. Несбалансированность - это результат противоречивого развития экономики, а в данном случае - это следствие противоречия между спросом и предложением товаров и услуг, а «колоссальный дефицит» - это фактор, способствующий росту теневой экономической активности, это форма проявления несбалансированности или диспропорциональности между предложением и спросом. Отсюда следует, что теневую экономику порождает противоречивое развитие экономики, а одним из факторов ее роста является дефицит товаров и услуг. Это марксистский подход к анализу теневой экономики.
Известные ученые В. О. Исправников и В. В. Куликов считают выявление глубинных причин, порождающих теневую экономику, одним из главных вопросов в исследовании этого феномена. Они задаются следующими вопросами: «Не кроются ли они (причины, - курсив мой, Л.А.) в природе человеческой, интересе граждан получать прибыли и сверхприбыли любым путем?» [1, с.53.]. Ученые дают на этот вопрос утвердительный ответ. То есть, по Исправникову - Куликову, истоки, глубинные причины, порождающие теневую экономику, кроются в человеческой природе, в стремлении людей получать прибыль и сверхприбыль любым путем.
Подход В. Исправникова и В. Куликова к определению природы теневой активности отчасти характерен, например, для представителей институционального направления экономической науки. Институционалисты, в частности, полагают, что теневая экономика возникает вследствие отсутствия или неразвитости институтов и оппортунистического поведения индивидов. Они исходят из того, что в обществе функционирует два вида институтов - формальные и неформальные и издержки рассогласования между ними детерминируют неформальную (теневую) экономическую активность.
Согласно их точке зрения, причина теневой экономической активности обусловливается субъективным фактором (индивидом), его экономическим поведением, мотивацией. Поведение индивида в процессе экономической деятельности не всегда предсказуемо, оно зачастую далеко от требований, предъявляемых к нему технологией производства, нормами права и т. д. Институционалисты такое поведение называют оппортунистическим. Оно определяется как «преследование собственного интереса, доходящее до вероломства» (8е1Г-т1еге81;-8еект§-’м1;к-§ш1е). На (P,V)-диаграмме изображен циклический процесс. На участках CD и DA температура …
   
    1)
      на CD – повышается, на DA –  понижается
      2)
      на CD – понижается, на DA – повышается
      3)
      понижается
      4)
      повышается
     
   
   8. На (P,V)-диаграмме изображены два циклических процесса. Отношение работ АI/АII, совершенных в этих циклах, равно…
   
   
    1)
      
      2)
      -2
      3)
      -1/2
      4)
      1/2
     
   
  9. Индивиды, максимизирующие полезность, будут вести себя оппортунистически (скажем, предоставлять услуги меньшего объема и худшего качества), когда это сулит им прибыль.
Отношение работ АI/АII, совершенных в этих циклах, равно…
   
   
    1)
      
      2)
      -2
      3)
      -1/2
      4)
      1/2
     
   
  9. Тепловая машина получает 2000 Дж теплоты при температуре 727°С и отдает ее часть при температуре 527°С. Если машина работает с максимально возможным коэффициентом полезного действия, то работа, совершаемая ею наиболее близка к:
   
    1)
      2760 Дж
      2)
      1600 Дж
      3)
      1450 Дж
      4)
      2000 Дж
      5)
      400 Дж
    
  10. Классическая модель двухатомной молекулы - две материальные точки, связанные пружинкой (упругая гантелька), как показано на рисунке. Гантелька может вращаться вокруг оси, перпендикулярной пружинке. Какова молярная теплоемкость при постоянном объеме для газа, состоящего из этих молекул при высоких температурах? 1)
          2)
          3)
          4)
          5)
         
  11. Полная энергия, излученная абсолютно черным телом в течение одной минуты, используется для нагревания воды. При этом температура воды повышается с 20°С до 20,5°С. Если эксперимент повторить при удвоенной температуре абсолютно черного тела, то какое; из следующих утверждений наиболее правильно? Олейник. Н2О, м.р. спирте, о.м.р. Формальные представляют собой нормы и правила, закрепленные в законах и других нормативных документах. Неформальные - незакрепленные, но реально существующие. Оба типа институтов, сосуществуя, претерпевают определенные изменения. Он считает, «если институциональная система общества развивается эволюционно, то два типа институтов развиваются (соотносятся) между собой как два последовательных этапа эволюции» [4, с.5].
Иначе говоря, в процессе продвижения общества вперед первые дрейфуют (эволюционизируются) во вторые, а затем из неформальных они постепенно принимают статус формальных. Это означает, что если, например, исходить из факта существования теневых экономических процессов в советском народном хозяйстве, то теперь «задача заключается лишь в умелом стимулировании и поддержке их (институтов, - курсив мой, Л.А.) развития, трансформации в формальные институты» [4, с.5].
Наряду с правилами поведения составной частью институтов являются и нормы поведения. Наличие и воспроизводство определенных норм поведения в процессе
экономической деятельности характеризуют содержание функционирующих институтов в обществе с точки зрения их соответствия формальным или неформальным.
К сожалению, приходится констатировать, что общие издержки институциональных реформ в России на протяжении 90-х годов были значительными. История

Рыльский уезд известен как административно-территориальная единица с XVI века. Уезд являлся преемником Рыльского удельного княжества, ликвидированного Василием III в 1523 году. Центром уезда являлся город Рыльск (известен с 1152 года). В XVI—XVII веках Рыльский уезд являлся самостоятельной административно-территориальной единицей, управляемой наместником или воеводой. Рыльский уезд был официально упразднён в 1708 году в ходе областной реформы Петра I, город Рыльск вошел в состав Киевской губернии. В 1719 году губернии были разделены на провинции. Был образован Рыльский дистрикт, приписанный к Севской провинции Киевской губернии. В 1727 году из состава Киевской губернии была выделена Белгородская губерния, состоящая из Белгородской, Орловской и Севской провинций.
Взрослым практически назначают в тех же дозах, что кодеин (основание). Микстуры, таблетки, порошок. ********
  



Semina cucurbitae  | следующая ==> Основные требования к таблеткам и теоретические основы таблетирования. Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Рассогласование между субъектами хозяйствования приводит к тому, что всем, как ни парадоксально, невыгодно следовать предписаниям потенциально более эффективных формальных правил. При этом «индивид, - пишет А.Н. Олейник, - будет выбирать неформальные нормы тогда, когда доля людей, выполняющих неформальные нормы, будет превышать в данном «социуме 66,6%» [4, с.27]. Подчинение неформальным нормам становится в этом случае эволюционно-стабильной стратегией: такой стратегией, что если большинство хозяйствующих субъектов выбирают ее, то никакая альтернативная стратегия не может пройти естественный отбор, какой бы более потенциально эффективной последняя ни была.
В данном контексте важной становится задача определить степень, глубину рассогласования базовых и неформальных норм. Чем больше они противоречат друг другу, тем сильнее люди будут игнорировать требования, навязанные сверху. Эффективным для успешного продвижения импортируемых норм является сопоставление их с неформальными отношениями в каждой из сфер экономической деятельности. H2SO4 в присутствии FeCl3 кодеин дает синее окрашивание, а при добавлении HNO3 (1 каплю) - появляется красное окрашивание (FeCl3 только катализатор процесса окисления);
 в) с конц. HNO3 :кодеин - оранжевый, быстро переходящий в желтый;
 д) с реактивом Эйрмана (конц. H2SO4 + конц. HNO3) - красное
 Количественное определение:
 1. * к-о титрование в среде ледяной CH3COOH, 0,1н НClO4 инд. крист фиолетовый в присутствии Hg(CH3COO)2 Э=М до зеленого окрашивания. Таков в целом институциональный подход к решению вопроса о природе теневой экономики.
Следующим подходом, который активно используется для определения природы теневой экономики, является диалектико-материалистический или марксистский. Суть его заключается в том, что в основе развития, в том числе и экономики, лежат противоречия и их разрешение. Рассмотрим природу этого феномена с позиции диалектико-материалистического метода исследования. в СНСl3, эфире
  
 7,8-дидегидро-4,5эпокси-3метокси-17-метилморфинан-6-ола фосфат 1.5-гидрат. Химич. Св-ва:
 Подлинность: 1) Реакции с общеалкалоидными реактивами
 а) с реактивом Марки - возникает сине-фиолетовое окрашивание, усиливающее при стоянии (используют как реактив с альдегидами в кислоте);
 б) с конц.
Уезды были укрупнены. К Рыльскому уезду была присоединена территория упразднённого Льговского уезда. В 1802 году уезды были разукрупнены. На (P,V)-диаграмме изображен циклический процесс. На участках CD и DA температура …
   
    1)
      на CD – повышается, на DA –  понижается
      2)
      на CD – понижается, на DA – повышается
      3)
      понижается
      4)
      повышается
     
   
   8. На (P,V)-диаграмме изображены два циклических процесса. Отношение работ АI/АII, совершенных в этих циклах, равно…
   
   
    1)
      
      2)
      -2
      3)
      -1/2
      4)
      1/2
     
   
  9.
Теневая экономика (незаконное производство и реализация товаров и оказание услуг, «серая» заработная плата, «теневая» занятость и др.) является одним из средств разрешения существующих объективных противоречий в экономике (перечисленные её виды отчасти снимают проблему диспропорций в производстве, напряженность на рынке труда, в распределительных отношениях, в социальной сфере и т.д.). Издательское дело в стране стало прибыльной отраслью, привлекательной для большого капитала. В начале XX века большая часть газет и журналов стали выпускаться не отдельными лицами, а крупными акционерно-паевыми предприятиями, число которых только в Петербурге и Москве достигло 2 десятков. В 1910–1912 гг. российская журналистика переживает новый подъем на фоне обострения общественно-политической борьбы. Жестокие меры властей в связи с сопротивлением крестьян земельной реформе П. Столыпина, казни, бесчинства полиции, насилие, беззаконные расправы над людьми вызвали острые протесты политических партий, многих литераторов и журналистов. Большое впечатление на общество произвели статьи Л. Толстого («Не могу молчать»), В. Короленко («Бытовое явление», «Черты военного правосудия») и др. Рабочее движение возглавили эмигрантская газета «Социал-демократ» и вышедшая в свет в конце 1910 г. пролетарская газета «Звезда», в которой печатались В. Ленин, В. Бонч-Бруевич, М. Горький и др. На основе опыта «Звезды» в мае 1912 г. большевики стали издавать массовую рабочую газету «Правда», которая вела активную политическую полемику в предвыборной борьбе в Думу, проводила анализ классовых сил, рассматривала вопросы теории революционного движения.
Однако этот элемент механизма рыночного саморегулирования, в отличие от других его элементов, является весьма специфичным. Специфика проявляется прежде всего в своеобразии влияния теневой составляющей экономики на воспроизводство. Влияние ее в целом противоречиво:	с одной стороны, теневая экономическая
деятельность, являясь элементом механизма рыночного саморегулирования, служит средством «снятия» некоторых противоречий механизма воспроизводства, вносит свою лепту в достижение равновесия в экономике, а с другой - когда её масштабы, удельный вес в экономике превышают предельно допустимые нормы, она деформирует этот механизм:	обостряет	противоречие между спросом и предложением (создавая
искусственный дефицит, например, предметов потребления или средств производства), а также негативно влияет на субъективный фактор производства (обостряет неравенство в распределении доходов). Деструктивная, негативная ее функция наиболее отчетливо проявилась в условиях агонии административно-командной системы хозяйства, например, в 80-е годы ХХ в. в нашей стране. Из индукторов интерферона при лечении больных с хламидиозным ларингитом мы использовали амиксин в комплексе с сумамедом. 2/3 больных после проведенного лечения отметили значительное улучшение. Купировался болевой синдром, уменьшилась охриплость, нормализовались ларингоскопическая, микроларингостробоскопическая картина и интерфероновый статус. Таким образом, по мере роста масштабов теневой экономики, она из регулятора экономических процессов, превращается в свою противоположность - в иррациональное явление, тормоз, подрывает рыночное саморегулирование, способствует обострению существующих проблем.
Итак, противоречивое развитие экономики обусловливает и воспроизводит ее теневую составляющую. Она имманентно присуща экономике вообще и не зависит от модели ее функционирования, языка и границ. В этом заключается одна из сторон природы теневой экономики.
Другой составляющей природы этого явления является субъективный фактор (человек, его поведение, мотивация в сфере экономической деятельности). Дело в том, что поведение индивида в процессе экономической деятельности не всегда предсказуемо, оно зачастую далеко от требований, предъявляемых к нему организацией и технологией производства, нормами права, корпоративными традициями, сложившимися в трудовом коллективе, и т.д.
Люди, участвующие в воспроизводстве материальных благ и услуг, под воздействием различных факторов объективного и субъективного характера, в качестве средства удовлетворения растущих потребностей используют неблаговидные формы получения дохода. Объективной основой формирования и воспроизводства подобной психологии во многом является сама экономика, производство, цель которого - не только удовлетворение общественных потребностей, но и получение дохода для удовлетворения личных потребностей. Доход в данном случае выступает как средство реализации экономических интересов индивида. У него формируется мотивация максимизации получаемого дохода. Рыльский уезд был официально упразднён в 1708 году в ходе областной реформы Петра I, город Рыльск вошел в состав Киевской губернии. В 1719 году губернии были разделены на провинции. Был образован Рыльский дистрикт, приписанный к Севской провинции Киевской губернии. В 1727 году из состава Киевской губернии была выделена Белгородская губерния, состоящая из Белгородской, Орловской и Севской провинций. Дистрикты были переименованы в уезды. Рыльский уезд вошёл в состав Севской провинции Белгородской губернии. В 1779 году Белгородская губерния была разделена на Курское и Орловское наместничества. Рыльский уезд, территория которого была сокращена, вошел в состав Курского наместничества. В 1797 году Курское наместничество было преобразовано в Курскую губернию.
Для более глубокого понимания основ формирования экономической психологии индивида, на наш взгляд, уместно напомнить положение, которое приводит К. Маркс, давая характеристику первоначальному накоплению капитала. «Капитал избегает шума и брани и отличается боязливой натурой. Это правда, но это ещё не вся правда. Капитал боится отсутствия прибыли, как природа боится пустоты. Но раз имеется в наличии достаточная прибыль, капитал становится смелым. Обеспечьте 10 процентов, и капитал согласен на всякое применение, при 20 процентах он становится оживленным, при 50 процентах положительно готов сломать себе голову, при 100 процентах он попирает все человеческие законы, при 300 процентах нет такого преступления, на которое он не
рискнул бы, хотя бы под страхом виселицы. Если шум и брань приносят прибыль, капитал станет способствовать тому и другому» [3, с.770]. Это положение, разумеется, верно и для той части капитала, которая функционирует в тени, скрытно, но, пожалуй, с одной особенностью - неуемной алчностью его субъектов, получающих не только баснословные проценты на капитал, но и стремящихся делать свою «погоду в доме». Речь идет в данном случае о доме политическом, о погоде в нем: о власти, о стремлении влиять на социальнополитические процессы в стране, регионе в своих (групповых, клановых) интересах.
Личный интерес часто приходит в противоречие с интересами общества, сила эгоистических мотивов может перекрывать существующие ограничители человеческой деятельности, зафиксированные в морали, традициях и праве. Из этого следует, что поведение субъективного фактора в процессе экономической деятельности детерминирует возникновение, непрерывное воспроизводство теневой активности. В этом состоит вторая составляющая природы теневой экономики. Первый профсоюзный печатный орган России начал выходить в Петербурге летом 1905 г. под названием «Печатный вестник». Вслед за ним появились «Строительный рабочий», «Ткач», «Листок для рабочих-портных и скорняков», «Голос приказчика» и т.д. По неполным данным в период первой русской революции в стране выходило более 100 профсоюзных газет и журналов: из них в Петербурге издавалось около 60 органов, в Москве – около 20, в Одессе – 5, в Нижнем Новгороде – 2. В период первой русской революции в России появились организации профессиональных журналистов, в частности, Союз защиты свободы печати, Союз журналистов, книгоиздателей и книгопечатников. В 1905 г. состоялся I съезд писателей и журналистов.
Завершая рассмотрение данной проблемы, сделаем основные выводы. Во-первых, теневая экономика имеет двойственную природу: с одной стороны, она детерминирована противоречивым развитием экономики, а с другой - обусловлена оппортунистическим поведением субъектов, их иррациональной мотивацией в процессе экономической деятельности. Был восстановлен Льговский уезд, кроме того, часть территории Рыльского уезда отошла к воссозданному Дмитриевскому уезду. Вместе с тем, к Рыльскому уезду были присоединены части Суджанского и Путивльского уездов, поэтому, общая площадь (по сравнению с 1797 годом) изменилась незначительно. C 1802 по 1918 год границы Рыльского уезда существовали без значительных изменений. В течение 21 года рыльским уездным предводителем дворянства был Васьянов Иван Васильевич (1819—1894), он же председатель рыльской земской управы — товарищ М. Н. Каткова по университету, автор публицистических статей в «Русском вестнике». Во время гражданской войны в 1918—1919 году город Рыльск и территория Рыльского уезда неоднократно переходили от одной из воюющих сторон к другой. С августа по ноябрь 1918 года Рыльск был оккупирован германскими войсками. В августе 1919 года уезд был захвачен Добровольческой армией Деникина, а в ноябре 1919 года перешел в руки Красной Армии. В период между 1918 и 1924 годами многократно пересматривался состав и названия входивших в уезд волостей и сельсоветов.
В XVI—XVII веках Рыльский уезд являлся самостоятельной административно-территориальной единицей, управляемой наместником или воеводой. Рыльский уезд был официально упразднён в 1708 году в ходе областной реформы Петра I, город Рыльск вошел в состав Киевской губернии. В 1719 году губернии были разделены на провинции. Был образован Рыльский дистрикт, приписанный к Севской провинции Киевской губернии. В 1727 году из состава Киевской губернии была выделена Белгородская губерния, состоящая из Белгородской, Орловской и Севской провинций. Дистрикты были переименованы в уезды. Рыльский уезд вошёл в состав Севской провинции Белгородской губернии. В 1779 году Белгородская губерния была разделена на Курское и Орловское наместничества. Одним из средств их разрешения является теневая экономическая деятельность. В этом состоит объективная и постоянно воспроизводящаяся составляющая природы этого явления. В данном контексте теневая экономическая деятельность выступает в качестве элемента механизма рыночного саморегулирования экономики, служит средством «снятия» некоторых противоречий механизма воспроизводства, способствует достижению равновесия в экономике. Другими словами, она выступает как один из стихийных регуляторов экономики.
В-третьих, теневая экономическая активность хозяйствующих субъектов, являясь элементом рыночного саморегулирования, достигая определенных параметров, из конструктивного элемента хозяйственного механизма превращается в свою противоположность, обостряет противоречия воспроизводства, то есть подрывает основы саморегулирования. Пособие для врачей. М 1995; 30.2. Ершов Ф.И. Система интерферона в норме и при патологии. М: Медицина 1996.3. Ершов Ф.И., Баткаев Э.А., Головкин В.И. При этом следует подчеркнуть, что это специфический регулятор, выполняющий как конструктивную, так и негативную функции в процессе становления и воспроизводства механизма рыночного саморегулирования.
В-четвертых, для обеспечения поступательного развития экономики необходимо воздействовать на негативные проявления этого феномена. Полная энергия, излученная абсолютно черным телом в течение одной минуты, используется для нагревания воды. При этом температура воды повышается с 20°С до 20,5°С. Если эксперимент повторить при удвоенной температуре абсолютно черного тела, то какое; из следующих утверждений наиболее правильно? 1)
      Температура воды повысится с 20°С до 36°С. 2)
      Температура воды повысится  с 20°С до 24°С
      3)
      Температура воды повысится  с 20°С до 28°С
      4)
      В течение минуты вода закипит
      5)
      Температура воды повысится с 20°С до 21°С
     
   12. 2/3 больных после проведенного лечения отметили значительное улучшение. Купировался болевой синдром, уменьшилась охриплость, нормализовались ларингоскопическая, микроларингостробоскопическая картина и интерфероновый статус.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Исправников В.О. Теневая экономика в России: новый путь и третья сила /
В.О. Исправников, В.В.	В 1802 году уезды были разукрупнены. Был восстановлен Льговский уезд, кроме того, часть территории Рыльского уезда отошла к воссозданному Дмитриевскому уезду. Вместе с тем, к Рыльскому уезду были присоединены части Суджанского и Путивльского уездов, поэтому, общая площадь (по сравнению с 1797 годом) изменилась незначительно. C 1802 по 1918 год границы Рыльского уезда существовали без значительных изменений. В течение 21 года рыльским уездным предводителем дворянства был Васьянов Иван Васильевич (1819—1894), он же председатель рыльской земской управы — товарищ М. Н. Каткова по университету, автор публицистических статей в «Русском вестнике». Во время гражданской войны в 1918—1919 году город Рыльск и территория Рыльского уезда неоднократно переходили от одной из воюющих сторон к другой. С августа по ноябрь 1918 года Рыльск был оккупирован германскими войсками. В августе 1919 года уезд был захвачен Добровольческой армией Деникина, а в ноябре 1919 года перешел в руки Красной Армии. В период между 1918 и 1924 годами многократно пересматривался состав и названия входивших в уезд волостей и сельсоветов. По постановлению Президиума ВЦИК от 12 мая 1924 года в состав Рыльского уезда вошла территория Путивльского уезда, а также часть Дмитриевского уезда. При условии, что имеют место только поступательное и вращательное движение, средняя энергия молекул азота (N2) равна …
   
    1)
          2)
          3)
          4)
         
  4. В процессе обратимого адиабатического нагревания постоянной массы идеального газа его энтропия …
    1)
      увеличивается
      2)
      уменьшается
      3)
      не меняется
    
  5. На рисунке изображен цикл Карно в координатах (T,S), где S-энтропия. Адиабатное сжатие происходит на этапе …
   
    1)
      2 – 3
      2)
      1 – 2
      3)
      3 – 4
      4)
      4 – 1
     
   6. Тепловые машины работают по циклам, представленным на рисунках. Какая из них имеет максимальный КПД при одинаковых температурах нагревателей и холодильников? 1)
      В
      2)
      Г
      3)
      Б
       
      4)
      А
      5)
      Все имеют одинаковые КПД
     

	
  7. 192 с.
2.	Корягина Т.И.	Теневая экономика в	СССР (анализ,	оценка,	прогнозы)	/
Т.И. Корягина // Вопросы экономики. 1990. № 3. С. 110-119.
Выполнена ПЦР-диагностика на наличие в толще слизистой оболочки гортани и задней стенки глотки ДНК вируса простого герпеса, герпесвируса 6, цитомегаловируса, вируса Эпштейна-Барр, вируса папилломы 16, 18, хеликобактера, хламидии, микоплазмы. Для исключения туберкулеза и микоза исследовался материал на ДНК грибов и микобактерий туберкулеза.Жалобы больных в момент первого обращения сводились к мучительному першению и выраженным болевым ощущениям в горле. Все пациенты отмечали охриплость, понижение тональности голоса, повышенное выделение слизи и навязчивое покашливание, особенно усиливающееся во время фонации.Все без исключения пациенты многократно обращались с данными жалобами к различным специалистам: оториноларингологу, невропатологу, психиатру, онкологу, эндокринологу и фониатру.Подобный характер заболевания и неэффективность современных методов лечения определяли необходимость поиска новых подходов к выявлению этиологических факторов и разработки способов лечения данной патологии.Одним из самых ответственных этапов диагностики хламидиоза является забор материала. Именно этот этап должен проводиться в лечебном учреждении широкого профиля, в то время как дальнейшая обработка материала может осуществляться в специализированных лабораториях.Биопсия выполнялась под местной анестезией (2- 4 мл 10% раствора лидокаина и 0,5 мл 0,1% раствора адреналина).	Маркс К. Капитал. Критика политической экономии. Т. 1 / К. Маркс. - акад. РАЕН А.М. Шустер), РоссияУ 12 больных с непрерывно рецидивирующей формой катарального фаринголарингита методом ПЦР обнаружена ДНК Ch.trachomatis. 907 с.
Полная энергия, излученная абсолютно черным телом в течение одной минуты, используется для нагревания воды. При этом температура воды повышается с 20°С до 20,5°С. Если эксперимент повторить при удвоенной температуре абсолютно черного тела, то какое; из следующих утверждений наиболее правильно? 1)
      Температура воды повысится с 20°С до 36°С. 2)
      Температура воды повысится  с 20°С до 24°С
      3)
      Температура воды повысится  с 20°С до 28°С
      4)
      В течение минуты вода закипит
      5)
      Температура воды повысится с 20°С до 21°С
     
   12. На рис. приведена диаграмма состояния кристаллического веще став (лед).	Олейник А.Н. Издержки и перспективы реформ в России: институциональный подход / А.Н. Олейник. крист фиолетовый в присутствии Hg(CH3COO)2 Э=М до зеленого окрашивания. 2. алкалиметрия – кислотно-основное титрование. 2.4.2. Кодеина фосфат (неоф. метод)
 
  
  
 Титранты: натрия гидроксид. Индикаторы: кмслотно-основные – фенолфталеин, бромфеноловый синий, тимоловый синий, тимолфталеин, феноловый красный и другие
  
 2. ФЭК по цветным реакциям. 3. СФМ в УФ
 4. На рис. приведена диаграмма состояния кристаллического веще став (лед). Какой процесс содержит переходы «вода-лед»и «вода-лед»? 1)
      Х-Х
      2)
      М-М
      3)
      Z-Z
      4)
      Y-Y
      5)
      N-N
       
       
     
  13. Какую работу совершают силы поверхностного натяжения воды при поднятии воды по опущенному в нее капилляру? 1)
          2)
          3)
          4)
          5)
         загрузка...




Тема: Первое начало термодинамики. Работа при изопроцессах  | следующая ==> Идеальный газ
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 119; Опубликованный материал нарушает авторские права?.