
            ﻿УДК 140.4
ЭТИКА ДИСКУРСА КАК ОСНОВА СТРАТЕГИЙ СОЦИАЛИЗАЦИИ В ГЛОБАЛИЗИРУЮЩЕМСЯ МИРЕ
М. О. Орлов
Саратовский государственный университет E-mail: orok-saratov@mail.ru
Проблема самосохранения жизненного мира человека делает задачу модернизации стратегий социализации особенно актуальной. Обращение к этике дискурса открывает перспективу разработки, обоснования и внедрения социальных практик, построенных на гармоничном взаимодействии отдельного индивида и глобального общества.
Ключевые слова: этика дискурса, социализация, глобализация, социальная динамика, социокультурные изменения.
Ethics of a Discourse as a Basis of Strategy of Socialization in the Globalized World M. O. Orlov
The problem of self-preservation of the vital world of the person does a problem of modernization of strategy of socialization especially actual. Он накапливается в клетке в большом количестве. Клетки разрушаются и гибнут. Холестерин откладывается в межклеточном пространстве и инкапсулируется соединительной тканью. В сосудах образуются АТЕРОСКЛЕРОТИЧЕСКИЕ БЛЯШКИ. Способствуют развитию заболевания: повреждение сосудов токсинами при курении, алкоголизации, сахарном диабете (кетоновые тела), употребление обильной жирной пищи. ПАТОЛОГИЯ ЛИПИДНОГО ОБМЕНА. | 
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Key words: ethics of a discourse, socialization, globalization, social dynamics, social and cultural changes.
Социальные изменения в современной глобальной цивилизации обусловлены во многом процессами коммуникационной динамики, под которой можно понимать обмен ценностно-значимой информацией между индивидуальными и социальными субъектами. Важно определить, что означает само понятие «дискурс». Традиционно под ним понимается связный текст, в котором учитываются также прагматические, психологические и другие факторы. При этом предполагается, что государственное бюджетное финансирование будет направлено на непосредственную поддержку граждан, уровень доходов которых не позволяет им самостоятельно улучшить свои жилищные условия. Учитывая, что система ипотечного жилищного кредитования в России находится в стадии становления, государство может также создавать определенные стимулирующие условия для ее развития и взять на себя часть рисков. С этой целью необходимо:
•	совершенствовать правовые основы реализации прав по ипотеке;
•	регулировать механизмы привлечения долгосрочных финансовых ресурсов;
•	создать благоприятную налоговую среду для ипотечного жилищного кредитования граждан;
•	организовать эффективные условия работы кредитных организаций на рынке ипотечных кредитов. Как следует из рис. 2, государство реализует свое участие в процессе управления ипотечным жилищным кредитованием через следующие структуры:
•	министерство регионального развития Российской Федерации;
•	комиссию по развитию рынка доступного жилья при Совете при Президенте РФ по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике;
•	межведомственную рабочую группу по приоритетному национальному проекту «Доступное и комфортное жилье — гражданам России» при Совете при Президенте РФ по реализации приоритетных национальных проектов;
•	открытое акционерное общество «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию». Министерство регионального развития Российской Федерации должно, по нашему мнению, курировать следующие основные вопросы, касающиеся формирования и развития системы ипотечного жилищного кредитования:
•	участие в разработке стратегических направлений ипотечного жилищного кредитования в субъектах РФ с различным уровнем социально-экономического развития;
Федеральный уровень
•	определение концепции развития ипотечного жилищного кредитования в Российской Федерации;
•	формирование нормативно-правовой базы в области ипотечного жилищного кредитования;
•	принятие и управление приоритетными национальными проектами в области формирования рынка доступного жилья для граждан РФ;
•	государственная поддержка ипотечного жилищного кредитования посредством предоставления государственных гарантий, страхования кредитных рисков и др._________________________
Уровень субъектов РФ
•	контроль обеспечения на территории субъекта РФ общегосударственной политики в области формирования рынка доступного жилья и развития ипотечного жилищного кредитования;
•	разработка и реализация собственных региональных программ развития ипотечного жилищного кредитования;
•	обеспечение интересов субъекта РФ в федеральных органах власти_________________________
Муниципальный уровень
•	контроль обеспечения на территории муниципального образования общегосударственной и региональной политики в области формирования рынка доступного жилья и развития ипотечного жилищного кредитования;
•	разработка и реализация собственных муниципальных программ развития ипотечного жилищного кредитования;
•	обеспечение интересов муниципального образования в государственных органах власти
субъекта РФ___________________________________________________________________________
Уровень бизнес-сообщества
•	предложения по совершенствованию нормативно-правовой базы в области ипотечного жилищного кредитования;
•	обеспечение здоровой конкуренции на рынке ипотечных жилищных кредитов;
•	обеспечение интересов бизнес-сообщества в государственных органах власти всех уровней в
вопросах, связанных с развитием ипотечного жилищного кредитования______________________
Рис. Понятие дискурса вбирает в себя экстралингвисти-ческие особенности текста, его связь с жизнью, поэтому в лингвистике текста нужно проводить четкие различия между текстом и дискурсом. - выгоды имущественного характера (безвозмездное выполнение строительных, ремонтных и других работ либо оказание бесплатной услуги). Ст. 430. Дискурс же в качестве одной из важных характеристик включает связь с внешними по отношению к нему факторами, наличествующими в социальной динамике. Исходя из этого тексты, которые не имеют явной связи с живым социальным контекстом, не являются дискурсами. Понятие «дискурс» впервые стало применяться в лингви-
стике. Кроме того, широко оно использовалось и во французском постструктурализме. История развития этого понятия связана и с междисциплинарной областью - лингвистическим анализом, который проник в психологию, этнографию, социологию, кибернетику и т. д. В философской публицистике начиная с 1970-х гг. это понятие также встречается довольно часто.
Разнообразно осмысляется это понятие в философии: во французском постструктурализме это инструмент выявления скрытых культурных смыслов; в американской и немецкой традициях оно связывается с методом герменевтически-язы-кового анализа когнитивных процессов. Такой подход к пониманию дискурса открыл возможность его универсализации - дискурс приобрел всеобщее философское нормативное значение. Однако следует четко различать специфику исследования в герменевтике и трансцендентализме, так как обе эти модели объектом изучения считают символический жизненный мир.
В рамках данной статьи мы обращаемся к методологическому ресурсу современной трансцендентальной прагматики, который позволяет обратить пристальное внимание на структуры символического порядка, представленные в виде системы правил, в соответствии с которыми создаются и трансформируются символические системы, определяющие действия индивидуальных и социальных субъектов. По мысли Л. И. Тетюева, дискурс по характеру содержащихся в нем общезначимых притязаний обладает в коммуникации особым статусом «трансформированного субъекта», как отрефлексированная форма коммуникации является общезначимым и универсальным трансцендентальным субъектом - нормативным фундаментом значимости рационального действия вообще1. Таким образом, дискурс может быть определен как вид речевой коммуникации, ориентированной на обсуждение и обоснование любых значимых аспектов действий, мнений и высказываний ее участников.
Дискурс мыслится как возможность критически дистанцироваться от социальной реальности и утвердить ее принципы не на позитивистском принятии существующих норм и ценностей и не на притязаниях единичного субъекта, но на рациональном непредвзятом обсуждении.
После отречения Наполеона, получил 20 июня 1814 года должность генерал-инспектора пехоты в 5-м военном округе, 7 января 1815 года назначен командующим 2-го субдивизиона 14-го военного коруга в Шербуре. Во время «Ста дней» продолжает выполнять те же функции, после второй реставрации остаётся без служебного задания. 17 декабря 1816 года восстановлен в ордене Почётного легиона, и 1 января 1825 года вышел в отставку. После Июльской революции помещён 15 ноября 1830 года в резерв. Умер 30 марта 1848 года в Париже, и был похоронен на кладбище Пер-Лашез. Воинские звания

Капрал (1 июня 1786 года);

Сержант (17 мая 1787 года);

Младший лейтенант (1 июня 1787 года);

Лейтенант (29 апреля 1788 года);

Капитан (12 июля 1792 года);

Командир батальона (23 сентября 1795 года);

Полковник (26 марта 1799 года, утверждён 25 декабря 1799 года);

Бригадный генерал (24 декабря 1805 года);

Дивизионный генерал (3 ноября 1807 года). Титулы

Граф Ведель и Империи ({{lang-fr|comte Vedel et de l'Empire}}; декрет от 19 марта 1808 года, патент подтверждён 29 июня 1808 года). Награды

Примечания

Источники

Georges Six, Dictionnaire biographique des Généraux et Amiraux de la Révolution et de l’Empire (1792—1814), Librairie Historique et Nobiliaire, Paris, 1934. Domenico Gabrielli, Dictionnaire historique du cimetière du Père-Lachaise xviiie et xixe siècles, Paris, éd. 2012. Т. 12. Сер. Философия. Data Mining: общая классификация. Функциональные возможности Data Mining.I. Понятие договора. Правовое регулирование. Предмет.I. Понятие и признаки.I. Понятие и сфера применения договора. Основания заключение.I. Педагогика, вып. 2
С помощью языка может быть обсуждено все, что фигурирует в речевом общении и консти-туировании социальных действий. Языковые выражения предполагаются и при молчаливом социальном взаимодействии. 7,6 % от всех детей, госпитализированных в клинику пропедевтики детских болезней. Среди них 69% мальчиков и 31% девочек. Обычное общение происходит привычным образом, и его значимые аспекты «наивно предполагаются» участниками. Дискурс же обычно позволяет сделать явными ценности, нормы и правила социальной активности и требует, чтобы все мотивы действий его участников, кроме готовности к совместному достижению взаимопонимания, были аннулированы. Лекции по демографии. М., 2011. Лекция 7. С. Однако тут возникает логический круг: подлинный консенсус достижим лишь разумными («компетентными») участниками диалога, но сама разумность есть также предмет обсуждения и удостоверяется подлинным консенсусом. Выход из этого круга усматривается в допущении в процессе дискурса «идеальной речевой ситуации», при которой нет не только внешнего давления на процесс коммуникации, но и внутреннего, порождаемого ее собственными структурами.
В рамках анализа взаимосвязи речевых актов и социальных изменений важным становится механизм социальной коммуникации, предваряющий проект дискурсивной этики, которая содержит практическую установку на выработку адекватных ответов перед лицом глобальных вызовов современности. Дискурсивная этика (этика дискурса)2 - это универсальная программа коллективной ответственности за будущее человечества, заключающаяся в свободном обсуждении проблем, выработке решений по самосохранению жизненного мира человека. Данная методологическая установка обосновывает и легитимирует ценность цивилизационно-планетарного жизне-созидания в качестве универсального морального основания в условиях глобализации. В самом определении дискурсивной этики отображается ряд потенциальных значений: 1) этическая составляющая целиком и полностью находится в сфере интерсубъективных отношений, а значит, в области коммуникации субъектов - дискурс здесь выполняет роль универсального метода, конституирующего социальную динамику;
2)	именно дискурс становится предметом этического интереса (среди всех этических вопросов фиксируются лишь нормативные коллизии коммуникации) - коммуникативное пространство является здесь только источником нормативности;
3)	современные продолжатели традиции русской религиозной философии, применяя ресурс ценностной рациональности, прослеживают связь
дискурса с жизнью3. Виталистический мотив самосохранения жизненного мира связывает этику с дискурсом, который развертывается при условии жизни субъектов дискурса; он сам является показателем, признаком и симптомом жизни. Эти подходы актуальны в рамках разговора о дискурсивной этике. Однако необходимо отметить, что в контексте социальной динамики дискурсивная этика чаще всего осмысляется в русле первого подхода, уделяющего пристальное внимание понятию «нормы» и претензии на значимость ^еНи^БашргисЬ).
А.	В. Назарчук отмечает четыре фундаментальные черты дискурсивной этики, которые, по его мнению, являются специфичными и отличают ее от подобных явлений, - деонтологический, универсалистский, процедурный и когнитивист-ский характер моральной теории4. Великолепно провёл сражение при Аустерлице, по окончании боевых действий награждён званием бригадного генерала. В ходе Прусской кампании 1806 года командовал 3-й бригадой в дивизии Сюше. Умело действовал при Йене и Пултуске, в последнем сражении был ранен. 28 февраля 1807 года был назначен губернатором Мариенбурга. 5 мая получил должность командира 1-й бригады дивизии Вердье резервного корпуса Ланна. Как всегда был в самой гуще событий, последовательно был ранен при Гейльсберге и Фридланде. 3 ноября 1807 года стал дивизионным генералом, и возглавил 2-ю пехотную дивизию 2-го обсервационного корпуса Жиронды. Выяснение причины низкорослости требует углубленного обследования ребенка. Причина задержки роста может быть установлена на этапе специализированной медицинской помощи. Цель данного исследования - выявление преобладающего вида задержки роста,определение предрасполагающих факторов низкорослости. Материалы и методы. Использовались аналитический, статистический методы. Было проанализировано 126 историй болезни детей в возрасте от 12 месяцев до 15 лет,находящихся на лечении в КПДБ в 2009-2010 году по поводу низкорослости. Доля госпитализированных детей с низкорослостью составила за 2009-2010 г. 7,6 % от всех детей, госпитализированных в клинику пропедевтики детских болезней. Изменение должно касаться морального принципа. В частности, необходимо обратить внимание на последствия динамики действий морального субъекта. Этим детям была назначена заместительная терапия. У детей, с умеренно выраженной задержкой роста установлены конституциональная задержка роста (71%), семейная низкорослость (18%) и соматогенные задержки роста(11%). Выводы:
• В основном, задержка роста отмечается у мальчиков. •	Отмечается поздняя диагностика низкорослости у детей (в возрасте 11-15 лет), что свидетельствует онедостаточной выявляемости педиатрами причин задержки роста на ранних этапах развития ребенка. •	Более половины низкорослых детей (58%) родились или проживают в сельской местности. У этих детей выше доля конституциональной задержки роста и примордиального нанизма. •	В 80 % случаев низкий рост имеют дети, родители которых имеют только среднее образование. •	Различные формы нанизма верифицированы у 15% обследованных, им была назначена заместительная терапия.
Следующее изменение касается того, что дискурсивная этика стремится перемоделировать категорический императив Канта с помощью учета интересов всех лиц, включенных в ситуацию морального действия. Ст. 430. Получение взятки. Воплощается она с помощью включения процедурных механизмов универсализации этического содержания в процесс коммуникации: нет априорно моральных содержательных норм, однако есть механизмы верификации морального содержания и обоснования моральных норм. Еще одной важной чертой дискурсивной этики является ее моральная теория, стремящаяся приобрести когнитивные черты. Хабермас видел в этом процессе обоснование рациональности конкретных норм, а представители трансцендентальной прагматики указывали на то, что эта характеристика фундирует рациональность самой динамики этических процессов в социуме.
Дискурсивная этика не только предлагает новые измерения, но и трансформирует предмет исследования этики, вносит в него новшества в соответствии с требованиями наших дней. Отметим, что можно различать три вида морали. Первая, так называемая традиционная, рассматри-
вается как микромораль. Она призвана решать этические проблемы социальной динамики на уровне межличностных, межсубъектных связей. Действует она в сфере этико-психологических отношений, которые мало подвержены изменениям под давлением времени, поэтому ведущие позиции здесь занимают моральные традиции, выработанные различными локальными культурами. Однако их потенциала уже недостаточно для функционирования мезоморали, которая возникает на уровне отношений сообществ и институтов, находящихся за пределами меж-субъектных связей. Примером в данном случае может быть этическая и моральная ответственность политического деятеля за решения, принятые им для общего блага государства. По сути дела, задачи мезоморали являются установками микроморали, но на уровне государства. Макромораль и проблемы, которые она призвана решать, являются абсолютно новыми в истории человечества и не имеют аналогов. 2 —должностное лицо. С субъективной стороны умышленной формой вины. Понятие преступлений против интересов службы. Должностное лицо и служащий, не являющийся должностным лицом как субъекты преступлений против интересов службы. | следующая ==> Понятие и виды воинских преступлений (ст. Витамин В6 (ПЕРИДОКСАЛЬФОСФАТ), входящий в состав ДК СЕРИНА. МЕТИОНИН поставщик МЕТИЛЬНЫХ групп при биосинтезе ХОЛИНА из ЭТАНОЛАМИНА. Особенность этого уровня морали - ее планетарная масштабность. Вопросы и проблемы, возникающие в контексте макроморали, являются для человечества общезначимыми. Функциональные возможности Data Mining.I. Понятие договора. Правовое регулирование. Предмет.I. Понятие и признаки.I. Понятие и сфера применения договора. Основания заключение.I. СПЕЦИФИКА ПОЖАРНОЙ ОПАСНОСТИ ОБЪЕКТОВ, СВЯЗАННЫХ С ОБРАЩЕНИЕМ ГАЗОВЫХ БАЛЛОНОВI. Техническая характеристика и конструкция ЛЭ-44II. Макромораль не исключение, планетарная макроэтика является прежде всего этикой ответственности.
Как всегда был в самой гуще событий, последовательно был ранен при Гейльсберге и Фридланде. 3 ноября 1807 года стал дивизионным генералом, и возглавил 2-ю пехотную дивизию 2-го обсервационного корпуса Жиронды. Также получил от Императора майорат в Вестфалии, в округе Лихтенберг, который по договору 1814 года стал частью герцогства Брауншвейг. В ходе Байленской катастрофы оказался в лену, в ноябре 1808 года получил свободу. По возвращении во Францию был арестован и заключён в тюрьму. Осуждён Высоким имперским судом, лишён звания, вычеркнут из списков ордена Почётного легиона и посажен под домашний арест 1 марта 1812 года. Реабилитирован Императором 1 декабря 1813 года, восстановлен в своём звании и назначен 7 января 1814 года командиром 2-й пехотной дивизии резервной армии в Италии, затем сражался в армии Лиона. После отречения Наполеона, получил 20 июня 1814 года должность генерал-инспектора пехоты в 5-м военном округе, 7 января 1815 года назначен командующим 2-го субдивизиона 14-го военного коруга в Шербуре. Во время «Ста дней» продолжает выполнять те же функции, после второй реставрации остаётся без служебного задания. 17 декабря 1816 года восстановлен в ордене Почётного легиона, и 1 января 1825 года вышел в отставку. Самое масштабное и катастрофическое событие XX в. - Вторая мировая война - никаким образом не могло привести к подобному исходу. У детей с различными формами нанизма недостаточность соматотропного гормона и премордиальный нанизм были диагностирована в 80% случаев, синдром Шерешевского-Тернера - в 20%. Этим детям была назначена заместительная терапия. У детей, с умеренно выраженной задержкой роста установлены конституциональная задержка роста (71%), семейная низкорослость (18%) и соматогенные задержки роста(11%). Выводы:
• В основном, задержка роста отмечается у мальчиков. Осмысление бытийственности человека в ситуациях подобных рисков относится к фундаментальным философским проблемам, особенно актуально сегодня звучит методологическая метафора, предложенная В. Б. Устьянцевым: «Человек -мера всех рисков: мыслимых и немыслимых, реально ожидаемых и самых неожиданных»6. Реальность подобной ситуации способствует переосмыслению традиционных этических представлений. Так, по мысли А. И. Парфенова, «самое слабое и подлое животное - человек -объявило себя Высшим Существом, присвоив себе право не только формировать дискурсивные практики, но и варварски уничтожать все
живое, включая представителей собственного вида»7. Безответственность человека, а не его разумность, привела к потребности этизации социального пространства и социальной динамики. Негативной стороной осознания человечества себя как целого является угроза самоуничтожения. По возвращении во Францию был арестован и заключён в тюрьму. Осуждён Высоким имперским судом, лишён звания, вычеркнут из списков ордена Почётного легиона и посажен под домашний арест 1 марта 1812 года. Реабилитирован Императором 1 декабря 1813 года, восстановлен в своём звании и назначен 7 января 1814 года командиром 2-й пехотной дивизии резервной армии в Италии, затем сражался в армии Лиона. После отречения Наполеона, получил 20 июня 1814 года должность генерал-инспектора пехоты в 5-м военном округе, 7 января 1815 года назначен командующим 2-го субдивизиона 14-го военного коруга в Шербуре. Во время «Ста дней» продолжает выполнять те же функции, после второй реставрации остаётся без служебного задания. 17 декабря 1816 года восстановлен в ордене Почётного легиона, и 1 января 1825 года вышел в отставку. После Июльской революции помещён 15 ноября 1830 года в резерв. Умер 30 марта 1848 года в Париже, и был похоронен на кладбище Пер-Лашез. Воинские звания

Капрал (1 июня 1786 года);

Сержант (17 мая 1787 года);

Младший лейтенант (1 июня 1787 года);

Лейтенант (29 апреля 1788 года);

Капитан (12 июля 1792 года);

Командир батальона (23 сентября 1795 года);

Полковник (26 марта 1799 года, утверждён 25 декабря 1799 года);

Бригадный генерал (24 декабря 1805 года);

Дивизионный генерал (3 ноября 1807 года). Титулы

Граф Ведель и Империи ({{lang-fr|comte Vedel et de l'Empire}}; декрет от 19 марта 1808 года, патент подтверждён 29 июня 1808 года). Обмен белков. Читайте также:C) Наконец, обмен и обращениеI. Обмен белковых (пептидных) гормоновIV. Амортизация (только на реновацию) ОПФ (см. лекция ОПФ).IV. Ликвидация гиповолемии и регуляция водно-солевого обменаV.2. Достаточно актуальной остается проблема конфликтной социодинамики «Севера» и «Юга», которая выливается во множество мировых катаклизмов. Остро стоит проблема мало поддающегося контролю научно-технического прогресса. В настоящее время, когда единство и целостность человеческой природы ставятся под сомнение, особенно важным становится вопрос социального управления социальной динамикой. В контексте этих процессов возникает так называемая биоэтика, которая заслуживает пристального внимания. Планетарная макроэтика, основанная на ценности ответственности, обусловливает методологическое совпадение дискурсивной этики и проблем социальной динамики.
Поведенческие реакции человека не определяются этологическими инстинктами, в отличие, например, от животных. В поведении человека нет тех жестких границ, которые заданы его природой. ЗелтынъА.С. Для человека наличие стратегического мышления, умение поставить цель и соблюдать правила игры не являются достижением естественной селекции. Как следует из рис. 2, государство реализует свое участие в процессе управления ипотечным жилищным кредитованием через следующие структуры:
•	министерство регионального развития Российской Федерации;
•	комиссию по развитию рынка доступного жилья при Совете при Президенте РФ по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике;
•	межведомственную рабочую группу по приоритетному национальному проекту «Доступное и комфортное жилье — гражданам России» при Совете при Президенте РФ по реализации приоритетных национальных проектов;
•	открытое акционерное общество «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию». Министерство регионального развития Российской Федерации должно, по нашему мнению, курировать следующие основные вопросы, касающиеся формирования и развития системы ипотечного жилищного кредитования:
•	участие в разработке стратегических направлений ипотечного жилищного кредитования в субъектах РФ с различным уровнем социально-экономического развития;
Федеральный уровень
•	определение концепции развития ипотечного жилищного кредитования в Российской Федерации;
•	формирование нормативно-правовой базы в области ипотечного жилищного кредитования;
•	принятие и управление приоритетными национальными проектами в области формирования рынка доступного жилья для граждан РФ;
•	государственная поддержка ипотечного жилищного кредитования посредством предоставления государственных гарантий, страхования кредитных рисков и др._________________________
Уровень субъектов РФ
•	контроль обеспечения на территории субъекта РФ общегосударственной политики в области формирования рынка доступного жилья и развития ипотечного жилищного кредитования;
•	разработка и реализация собственных региональных программ развития ипотечного жилищного кредитования;
•	обеспечение интересов субъекта РФ в федеральных органах власти_________________________
Муниципальный уровень
•	контроль обеспечения на территории муниципального образования общегосударственной и региональной политики в области формирования рынка доступного жилья и развития ипотечного жилищного кредитования;
•	разработка и реализация собственных муниципальных программ развития ипотечного жилищного кредитования;
•	обеспечение интересов муниципального образования в государственных органах власти
субъекта РФ___________________________________________________________________________
Уровень бизнес-сообщества
•	предложения по совершенствованию нормативно-правовой базы в области ипотечного жилищного кредитования;
•	обеспечение здоровой конкуренции на рынке ипотечных жилищных кредитов;
•	обеспечение интересов бизнес-сообщества в государственных органах власти всех уровней в
вопросах, связанных с развитием ипотечного жилищного кредитования______________________
Рис.
Созидательная человеческая деятельность развивается при отсутствии границ техникостратегического действия и достижении консенсуса по поводу целей и правил игры. Это можно назвать социальным управлением сферой этического разума. Социальная динамика приобретает рациональные черты и дискурсивность только благодаря тому, что человек преодолевает границы детерминизма, определенного природой. Человек, в отличие от животного, может отказаться от таких биологических ценностей, как жизнь, продолжение рода, сохранение генотипа. 3 —должностное лицо, занимающее ответственное положение. С субъективной стороны умышленной формой вины. В случае такой модели поведения наличия моральных рамок социальной динамики просто необходимо. Традиционная мораль и социальная динамика в ее контексте не исключают наличия эмоционального фона. Конышев В. Проблемы управления государственным сектором в России. Государственная служба, 2005. № 2 (34). Учитывая, что система ипотечного жилищного кредитования в России находится в стадии становления, государство может также создавать определенные стимулирующие условия для ее развития и взять на себя часть рисков. С этой целью необходимо:
•	совершенствовать правовые основы реализации прав по ипотеке;
•	регулировать механизмы привлечения долгосрочных финансовых ресурсов;
•	создать благоприятную налоговую среду для ипотечного жилищного кредитования граждан;
•	организовать эффективные условия работы кредитных организаций на рынке ипотечных кредитов. Как следует из рис. 2, государство реализует свое участие в процессе управления ипотечным жилищным кредитованием через следующие структуры:
•	министерство регионального развития Российской Федерации;
•	комиссию по развитию рынка доступного жилья при Совете при Президенте РФ по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике;
•	межведомственную рабочую группу по приоритетному национальному проекту «Доступное и комфортное жилье — гражданам России» при Совете при Президенте РФ по реализации приоритетных национальных проектов;
•	открытое акционерное общество «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию». Министерство регионального развития Российской Федерации должно, по нашему мнению, курировать следующие основные вопросы, касающиеся формирования и развития системы ипотечного жилищного кредитования:
•	участие в разработке стратегических направлений ипотечного жилищного кредитования в субъектах РФ с различным уровнем социально-экономического развития;
Федеральный уровень
•	определение концепции развития ипотечного жилищного кредитования в Российской Федерации;
•	формирование нормативно-правовой базы в области ипотечного жилищного кредитования;
•	принятие и управление приоритетными национальными проектами в области формирования рынка доступного жилья для граждан РФ;
•	государственная поддержка ипотечного жилищного кредитования посредством предоставления государственных гарантий, страхования кредитных рисков и др._________________________
Уровень субъектов РФ
•	контроль обеспечения на территории субъекта РФ общегосударственной политики в области формирования рынка доступного жилья и развития ипотечного жилищного кредитования;
•	разработка и реализация собственных региональных программ развития ипотечного жилищного кредитования;
•	обеспечение интересов субъекта РФ в федеральных органах власти_________________________
Муниципальный уровень
•	контроль обеспечения на территории муниципального образования общегосударственной и региональной политики в области формирования рынка доступного жилья и развития ипотечного жилищного кредитования;
•	разработка и реализация собственных муниципальных программ развития ипотечного жилищного кредитования;
•	обеспечение интересов муниципального образования в государственных органах власти
субъекта РФ___________________________________________________________________________
Уровень бизнес-сообщества
•	предложения по совершенствованию нормативно-правовой базы в области ипотечного жилищного кредитования;
•	обеспечение здоровой конкуренции на рынке ипотечных жилищных кредитов;
•	обеспечение интересов бизнес-сообщества в государственных органах власти всех уровней в
вопросах, связанных с развитием ипотечного жилищного кредитования______________________
Рис. 1. Системный подход к процессу управления ипотечным жилищным кредитованием
•	формирование (в части предоставленных полномочий) необходимой нормативноправовой базы для реализации механизма ипотеки и эффективного функционирования рынка ипотечных жилищных кредитов в субъектах РФ;
•	координацию работы органов государственной власти субъектов РФ по развитию жилищного строительства и ипотечного жилищного кредитования;
•	регулирование использования надежных финансовых инструментов, обеспечивающих приток долгосрочных инвестиций на
региональные рынки ипотечных жилищных кредитов;
создание условий для развития в субъектах РФ инфраструктуры, обеспечивающей эффективное взаимодействие всех участников рынка ипотечных кредитов; координацию деятельности межведомственной рабочей группы по приоритетному национальному проекту «Доступное и комфортное жилье — гражданам России» при Совете при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов. Государственный механизм управления системой ипотечного жилищного кредитования			
Министерство регионального развития РФ	Комиссия по развитию рынка доступного жилья при Совете при Президенте РФ	Межведомственная рабочая группа по национальному проекту «Доступное и комфортное жилье — гражданам России» при Совете при Президенте РФ	ОАО «АИЖК»
Система ипотечного жилищного кредитования
Комитет Ассоциации российских банков ______по ипотечному кредитованию________
Ассоциация ипотечных компаний
Рыночный механизм управления системой ипотечного жилищного кредитования
Рис. 2. Субъекты системы управления ипотечным жилищным кредитованием
По нашему мнению, деятельность Межведомственной рабочей группы по приоритетному национальному проекту «Доступное и комфортное жилье — гражданам России», а также Комиссии по развитию рынка доступного жилья при Совете при Президенте РФ должна иметь практическую направленность, а именно включать:
•	мониторинг законодательной и нормативно-правовой базы по вопросам развития системы ипотечного жилищного кредитования и жилищного строительства в Российской Федерации;
•	участие в разработке стратегии законодательной деятельности, направленной на дальнейшее совершенствование системы ипотечного жилищного кредитования;
•	подготовку предложений по разработке проектов федеральных законов, направленных на создание условий для жилищного кредитования в различных формах, а также для увеличения объемов жилищного строительства;
•	изучение опыта работы органов государственной власти субъектов РФ, фондов жилищного строительства, ипотечных агентств и корпораций, банков, риэлтор-
ских, оценочных и страховых компаний по развитию жилищного строительства и ипотечного кредитования;
•	участие в реализации социальных программ, направленных на обеспечение доступности ипотечных кредитов для отдельных категорий населения в субъектах РФ;
•	содействие формированию современной инфраструктуры рынка ипотечного жилищного кредитования;
•	формирование в субъектах РФ и отдельных муниципальных образованиях инструментов для реализации государственной политики в области формирования рынка доступного жилья. Т. 12. 17 декабря 1816 года восстановлен в ордене Почётного легиона, и 1 января 1825 года вышел в отставку. После Июльской революции помещён 15 ноября 1830 года в резерв. Умер 30 марта 1848 года в Париже, и был похоронен на кладбище Пер-Лашез. Воинские звания

Капрал (1 июня 1786 года);

Сержант (17 мая 1787 года);

Младший лейтенант (1 июня 1787 года);

Лейтенант (29 апреля 1788 года);

Капитан (12 июля 1792 года);

Командир батальона (23 сентября 1795 года);

Полковник (26 марта 1799 года, утверждён 25 декабря 1799 года);

Бригадный генерал (24 декабря 1805 года);

Дивизионный генерал (3 ноября 1807 года). Титулы

Граф Ведель и Империи ({{lang-fr|comte Vedel et de l'Empire}}; декрет от 19 марта 1808 года, патент подтверждён 29 июня 1808 года). Философия. Амортизация (только на реновацию) ОПФ (см. лекция ОПФ).IV. Ликвидация гиповолемии и регуляция водно-солевого обменаV.2. Коммерческие формы обмена технологиямиАвтаркия и обмен. Автаркия и кооперацияАзотистый баланс - общий показатель обмена белков.Аминокислоты образуются при распаде белков.Анализ обмена в двухсубъектной двухпродуктовой экономикеАналитическая химия - лекция №6Антонов А.И., Борисов В.А. Лекции по демографии. Педагогика, вып. 2
вия требуют иных поведенческих регулятивов, так как эмоциональный контроль оказывается эффективным не во всех ситуациях. Примером таких проблем может служить экологический кризис, когда недостаток природной регуляции восполняется разумно-человеческими или дискурсивными элементами.
Итак, в контексте постклассических стратегий универсальной прагматики социальная динамика напрямую связана со взаимодействием языка и мышления, так как развитие индивида есть, по сути, развитие языковой, интерактивной компетенции в контексте определенных рамок поведения. Таким образом, формирование личностных характеристик обязательно связано с наличием каких-либо ограничений по отношению к объективности природы, нормативноправовой базе общества, языковой системе и к самому себе. Здесь особое внимание нужно обратить на роль языка, так как благодаря ему устанавливаются отношения между личностью и окружающим ее миром. 28 февраля 1807 года был назначен губернатором Мариенбурга.
Наличие психологического и социального элементов в социальной динамике дает возможность применения логики морального развития и в области социально-культурной истории. Справедливость данного утверждения доказывается тем, что культура в некотором смысле обновляется грядущими поколениями. Она, таким образом, подчиняется общей динамике индивидуального развития. Однако следует учитывать и то, что моральность нового поколения складывается скорее в соответствии с процессом социализации в рамках имеющейся культурной традиции, нежели под влиянием индивидуальной логики развития. Особое внимание здесь стоит обратить на зависимость осознания моральных норм конкретным индивидом от уже существующего и выработанного в культурной традиции высшего морального сознания.
Дискурсивный принцип рождается в зависимости не от индивидуальных предпочтений субъекта, а от формально-общественных процедур, которые индивид не может игнорировать, так как тоже находится под их влиянием. Это не предполагает нивелирования личных моральных установок индивида со стороны общества. Установки постклассической философии позволяют обратиться к наследию философии русской, которая апеллирует к социально-значимому концепту - совести индивида, так как именно она помогает человеку достичь общественного согласия.
В процессе работы над основным принципом дискурсивной этики было получено несколько его определений. Одно из них обозначается как «принцип дискурса»: здесь упор делается на понимание дискурса как основы для легитимации норм. Нормы приобретают смысл только тогда, когда могут помочь участникам практического дискурса в поиске согласия. В коммуникативном
обществе правила и нормы аргументации, используемой равноправными индивидами, могут послужить средством для достижения консенсуса, и к этому консенсусу, основанному на этических нормах, следует стремиться на практике.
Принцип консенсуса выдвигает требование, согласно которому каждое решение следует тестировать на возможность принять его консенсусным путем. Однако такая проверка не дает критериев для разграничения консенсуса легитимного и нелегитимного. Достижение согласия не является моральным явлением по своей сути, так как оно может быть заключено сторонами, преследующими аморальные цели. Совсем иное представляет собой аргументативный дискурс. Критерии оценки моральности дискурса были выработаны и воплощены в «принципе универсализации». Согласно ему каждая значимая норма при удовлетворении потребностей и интересов отдельного индивида должна быть одновременно признана всеми заинтересованными лицами добровольно. Здесь без труда можно заметить интенции к категорическому императиву. Принцип универсализации является своего рода императивом действия. Его функционирование связано прежде всего с вопросами справедливости и улаживанием конфликтов, возникших на почве «полифоничности» интересов. Следствием этого является некоторая узость значений по сравнению с принципами дискурса. Однако именно с помощью принципа универсализации стало возможным выяснить смысл модификации категорического императива.
Отметим, что основу морального развития как отдельного человека, так и общества в целом составляет возможность при установлении моральных и этических норм выделить и универсализировать идеи взаимного уважения и партнерских отношений между индивидами. Идея взаимности в условиях своей автономности, то есть без соответствующего контекста, не является воплощением морального соответствия, однако она конкретно обозначает направление для становления морального сознания. На наш взгляд, необходимо остановить внимание на этических характеристиках дискурса, которые формируют его нормативную базу в поле открытости, свободы и равноправия как фундаментальных ценностей.
ПАТОЛОГИЯ ЛИПИДНОГО ОБМЕНА. В коммуникативном пространстве очень большое значение приобретает аргумент. Конфликтная ситуация в поле дискурса не гасится, а трансформируется в борьбу за лучший аргумент. Попытка открытого или завуалированного принуждения какими бы то ни было средствами является противоправной в рамках аргументативного дискурса. Условие свободы от насилия и любого вида давления является необходимым для процесса достижения консенсуса.
Компетентность. Участие в дискуссии предполагает, что субъект обладает определенной
В. П. Рожков. К проблеме многомерности моделирования социализации молодежи
информацией, знаниями (навыками и умениями), имеет выработанное отношение (мнение) о предмете дискуссии, то есть имеет определенные установки, включен в тот или иной социокультурный контекст, прежде всего в нормативные системы, что позволяет реализовать определенную рациональную стратегию и поиск аргумента.
Равноправие. Цель данного исследования - выявление преобладающего вида задержки роста,определение предрасполагающих факторов низкорослости. Материалы и методы. Использовались аналитический, статистический методы. Было проанализировано 126 историй болезни детей в возрасте от 12 месяцев до 15 лет,находящихся на лечении в КПДБ в 2009-2010 году по поводу низкорослости. Доля госпитализированных детей с низкорослостью составила за 2009-2010 г. Дискуссия должна предполагать абсолютное и бесспорное равноправие каждого потенциального или актуального агента. Дадим более подробные функциональные характеристики основным субъектам системы управления ипотечным жилищным кредитованием. Принцип открытости в условиях аргументативного дискурса закрепляет за каждым участником коммуникации право на участие в существующих дискуссиях и открытие совершенно новых. Таким образом, дискурсивная этика предполагает «принципиальную не-патерналистичность». Развивается ЖЕЛЧЕКАМЕННАЯ БОЛЕЗНЬ. В крови отмечается ГИПЕРХОЛЕСТЕРИНЕМИЯ. C. Если поражается слизистая оболочка кишечника и нарушается выработка и поступление ферментов ПЖЖ, содержание жира в кале увеличивается. Если содержание жира будет превышать 50%, развивается СТЕАТОРЕЯ. Кал становится бесцветным. Болезнь развивается тогда, когда между клетками тканей и ЛП крови растёт содержание АТЕРОГЕННЫХ ФРАКЦИЙ и понижается содержание ЛПВП, назначение которых удалять холестерин из клеток тканей в печень для последующего его окисления. Все ЛП за исключением ХИЛОМИКРОНОВ, которые содержат много белков и ФОСФОЛИПИДОВ быстро метаболизируются. ЛПНП задерживаются в сосудистой стенке. Они содержат много ТРИГЛИЦЕРИДОВ и ХОЛЕСТЕРИНА. Они, фагоцитируясь, разрушаются ферментами ЛИЗОСОМ, за исключением холестерина. Согласно принципу открытости любой партнер по дискурсу может высказать свою точку зрения на любую тему, находящуюся в сфере его интересов, даже если это высказывание не носит экспертного характера.
Проблема самосохранения жизненного мира человека делает задачу модернизации стратегий социализации особенно актуальной. Это обусловлено этическим и экологическим кризисом, так как именно эти сферы связаны с природой человека, с его физической и духовной целостностью. В области философской методологии дискурсивная этика соотносится с проблемами социализации благодаря концепции планетарной макроэтики, в основе которой лежит готовность субъекта нести ответственность за свои поступки.
Статья выполнена в рамках Федеральной целевой программы «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2009-2013 годы (ГК № 02.740.11.0592).
На вторичном рынке ипотечных кредитов, кроме открытого акционерного общества «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию (АИЖК)», активно участвуют ведущие коммерческие банки; увеличиваются объемы секьюритизации ипотечных активов российскими банками. 5. В России функционируют различные структуры, в той или иной степени выполняющие функции управления ипотечным жилищным кредитованием. Обеспечение системного подхода к процессу управления ипотечным жилищным кредитованием представляется нам следующим образом (рис. 1). Основные субъекты системы управления ипотечным жилищным кредитованием и механизм их взаимодействия представлены на рис. 2. Дадим более подробные функциональные характеристики основным субъектам системы управления ипотечным жилищным кредитованием. На наш взгляд, основная задача государства в процессе управления ипотечным жилищным кредитованием должна заключаться в создании законодательной базы и нормативном регулировании процесса с целью сокращения государственного финансирования,
снижения финансовых рисков участников ипотечного кредитования и повышения доступности жилья для граждан РФ.: Тетюев Л. И. Трансцендентальная философия. Современный проект. Саратов, 2001. С. 80.
2	Там же. С. 106-110.
3	См.Этим детям была назначена заместительная терапия. Саратов, 2003. С. 50-52.
С 1793 года в составе Итальянской армии, 8 марта становится командиром 1-й свободной роты Приморских Альп. В кампании на Корсике участвует в осаде Кальви 9 февраля 1794 года и ранен при обороне форта Мотдзелло 2 сентября.: Назарчук А. В. Трансцендентальная прагматика и лингвистические теории коммуникации // Философия языка. Функциональная семиотика. В сосудах образуются АТЕРОСКЛЕРОТИЧЕСКИЕ БЛЯШКИ. Способствуют развитию заболевания: повреждение сосудов токсинами при курении, алкоголизации, сахарном диабете (кетоновые тела), употребление обильной жирной пищи. науч. ст. / под ред. А. А. Липгарта и М. Э. Конурбаева. М., 2001. С. 241.
5	См.: Кант И. О мнимом праве лгать из человеколюбия // Кант И. Соч. : в 8 т. Москва, 1994. Т. 8. 718 с.
6	Устьянцев В. Б. Человек, жизненное пространство, риски. Саратов, 2006. С. 164.
7	Парфенов А. И., Крайнов А. Л. Зоологические основы социального порядка. Саратов, 2007. С. 7.
УДК 316.346.32-053.81
К ПРОБЛЕМЕ МНОГОМЕРНОСТИ МОДЕЛИРОВАНИЯ СОЦИАЛИЗАЦИИ МОЛОДЕЖИ
В.	П. Рожков
Саратовский государственный университет E-mail: vladim-rozhkov@yandex.ru
В статье исследуются методологические и теоретические основания конструирования многомерной модели социализации молодежи. Методологическое обращение к категориям деятельности, общения и самосознания позволяет выделить соответствующие измерения процесса становления социализирующейся личности. На этом основании выявляются теоретические ресурсы социальных, политических, синергетических и кибернетических моделей социализации молодёжи, доказывается правомерность их синтезирования в многомерную модель.
Ключевые слова: социализация, личность, принуждение, адаптация, побуждение, гегемония, конфликт, гармония, синергетика, кибернетика, многомерность, модель.
Multidimensionality of Modeling of Youth Socialization V. P. Rozhkov
The article analyzes methodological and theoretical reasons for construction of multidimensional model of socialization of young people. The author assumes that the methodological treatment of the categories of activity, communication and self-awareness allow for adequate measurement of the process of becoming a social individual. On this basis he identifies theoretical resources of social, political, synergistic and cybernetic models of young people socialization, proving the acceptability of the process of their synthesis in the multivariate model.
Витамин BI2 и ФОЛИЕВАЯ К-ТА, которые являются КОФЕРМЕНТАМИ МЕТИЛТРАНСФЕРАЗ. ФОСФОЛИПИДОВ. Витамин В6 (ПЕРИДОКСАЛЬФОСФАТ), входящий в состав ДК СЕРИНА.