Для их проведения активно привлекаются и спонсорские средства. Цель курсовой работы

2. Постановка технической задачи и исходные данные

3. Социокультурная преемственность представляет собой сложное социальное явление, которое включает в себя как содержательные компоненты (нормы и формы социальной жизни данного общества), так и средства их трансляции при переходе из одного динамического состояния в другое. К формам социокультурной преемственности можно отнести объективированную социальную память и интерсубъективную социальную память. Объективированная социальная память - это социальная информация, организованная по принципу автономии и содержащая в себе продукты человеческой деятельности. Она аккумулируется в предметах материальной культуры на протяжении существования человеческой культуры в целом [3]. Это автономный мир информации, существующий без познающего субъекта, но приобретающий вид информационного потока лишь при взаимодействии с познающим субъектом. Если определить место этой формы преемственности в социальном бытии, то объективированная социальная память - это сознательная потенция тех или иных информационных потоков, получающихся в процессе взаимодействия этой потенции с интерсубъективной социальной памятью. Построение кривой разгона

3.3 Теоретическая часть расчёта комплексно-частотной характеристики объекта

3.4 Построение комплексно-частотной характеристики объекта

3.5 Теоретические сведения, требуемые для построения зоны устойчивости АСР

3.6 Построение зоны устойчивости АСР

3.7 Теоретические сведения, необходимые для аналитического расчёта оптимальных настроек ПИ-регулятора

3.8 Построение линии m=const и определение оптимальных настроек ПИ-регулятора

3.9 Теоретические сведения, требуемые для построения КЧХ разомкнутой АСР

3.10 Построение КЧХ разомкнутой АСР. Определение запаса устойчивости по модулю и фазе

3.11 Теоретические сведения, необходимые для построения действительной части КЧХ замкнутой АСР

3.12 Построение действительной части КЧХ замкнутой АСР

3.13 Выбор настроек ПИ- регулятора по методу Кона

3.14 Выбор настроек ПИ- регулятора по методу Копеловича

3.15 Сравнение переходных процессов регулирования с оптимальными настройками ПИ-регулятора, полученными различными методами

3.16 Аналитическое определение переходного процесса регулирования 

Вывод

Литература

1. Цель курсовой работы

- формирование знаний теории линейных одноконтурных автоматических систем регулирования (АСР);

- закрепление умений применять на практике инженерные способы выбора настроек регулятора и анализа переходных процессов регулирования с использованием цифровой и аналоговой вычислительной техники

- приобретение профессиональных знаний путём моделирования на ЭВМ, графических построений и сравнительного анализа результатов.

2. Постановка технической задачи и исходные данные



1. Для объекта управления, который описан дифференциальным уравнением 2-го порядка с запаздыванием, выбрать регулятор, который способен обеспечить заданное качество переходных процессов регулирования.

2. С использованием ЭВМ вычислить настройки регулятора, проверить предусмотренный переходный процесс расчётом его координат и моделированием на ЭВМ.

3. Проверить наличие запасов устойчивости АСР по модулю и по фазе, а также исследовать влияние на них свойств объекта и настроек регулятора.



	 СОЦИОЛОГИЯ
	 

 
Читайте также:ГеронтосоциологияКлассическая европейская социология середины XIX начала XX векаКсенофонтова Х.З. Социология управления/ Х.З.Ксенофонтова. - М.: КноРус., 2010. - 288 с.НекросоциологияОгюст Конт, позитивизм и социология.ОСНОВАНИЯ СОЦИОЛОГИЯОТЕЧЕСТВЕННАЯ СОЦИОЛОГИЯ МОЛОДЕЖИОТЕЧЕСТВЕННАЯ СОЦИОЛОГИЯ МОЛОДЕЖИ ДОРЕВОЛЮЦИОННОГО ПЕРИОДАПолитическая социология М. ВебераСоциология знанияСоциология и вкупе с нею «гуманитарные» науки, изучающие и формирующие нравственно-психические аспекты жизни людей и общества. · Социологическая концепция О.Конта. · Социологическая концепция Г.Спенсера. · Социологическая концепция Э.Дюркгейма. Оценить эффективность различных инженерных способов выбора настроек, таких как: метод Кона, метод Копеловича, метод Солодовникова, а также расчётный метод.

Исходные данные для выполнения данной курсовой работы приведены в таблице 1.

Наука о театреНаука о театре, или театроведение в широком смысле, - неотъемлемая часть российского театрального дела. Отечественное театроведение не является сферой, академически обособленной от живого искусства театра: с момента зарождения оно имеет самую непосредственную связь с повседневной театральной практикой. Специфика российского театроведения, отличающая его от многих мировых научных школ, как раз и состоит в его исключительной близости к живому театру. В этой связи задача сохранения отечественных профессиональных театроведческих традиций на ближайшее 10-летие становится все более и более важной. На современном этапе развития театра необходимо прежде всего укреплять и развивать взаимодействие науки о театре и театральной практики. Порядок выполнения курсовой работы



Способ, который применяется в данной работе для расчёта настроек регулятора, основанный на свойствах комплексно-частотной характеристики, расширенной по показателям колебания. Поэтому вычисления проводятся в частотной области, т.е. путём перехода от передаточных к частотным функциям. Конечный результат - , поэтому для сопоставления одного из показателей качества - первого динамического отклонения  с конечным отклонением на неуправляемом объекте  при одинаковом возбуждении  необходимо иметь передаточную функцию объекта, которая может быть дана в виде кривой разгона.

3.1 Определение передаточной функции объекта управления



Результаты математического описания действующего объекта управления, который создаётся, наиболее часто представлены в виде дифференциального уравнения. Для теплоэнергетики характерны объекты, которые имеют инерционность и запаздывание, поэтому их дифференциальные уравнения могут иметь вид

 (1)

где t - независимая переменная (время);

 - выходная координата (регулируемая величина);

 - входная координата (воздействие, которое вызывает возмущение);

 - транспортное запаздывание (время);

a0,a1,a2,b0 - параметры (коэффициенты) уравнения.

При рационализации записи (1) путём деления на коэффициент a0 получают

 (2)

где  - постоянная времени, характеризующая колебательные возможности объекта;

 - постоянная времени, характеризующая демпфирирующие возможности объекта;

 - коэффициент передачи объекта по каналу возмущения.

Решение дифференциального уравнения (1) удобно выполнять с применением способа операторного преобразования Лапласа. Соответственно передаточная функция объекта по каналу возмущения будет иметь вид

, (3)

где S - оператор преобразования Лапласа;

 - передаточная функция звена чистого запаздывания.

Передаточная функция объекта по каналу регулирования может и по инерционным свойствам, и по коэффициенту передачи отличаться от канала возмущения. Однако часто различие заключается только в разных коэффициентах передачи , тогда

(4)

Изображение по Лапласу выходной функции объекта можно получить, если «пропустить» через объект  входное воздействие 

 (5)

 (6)

  (7)

и записать изображение выходной функции в виде дроби

 (8)

Для перехода от изображения выходной функции к её оригиналу  можно применять метод Хевисайда. Метод заключается в формальном получении оригинала путём нахождения корней знаменателя дроби (4) как характеристического уравнения. Корни подставляют в формулу Хевисайда

, (9)

где А(0), А(рi) - числитель дроби (4);

 - значение преобразованного характеристического уравнения при нулевом корне и первой производной этого же уравнения при i-м корне;

pi - корни преобразованного характеристического уравнения;

n - общее число корней.
 
 (10)

Если корни характеристического уравнения ,  - вещественные и отрицательные, решение (1) следующее:

 (11)

 (12)

3.2 Расчёт корней характеристического уравнения. Необходимо также развивать на новом этапе институт «актерской биржи», обеспечивающий возможность личного или виртуального общения артистов и работодателей всей России. Это позволяет в определенной степени преодолевать сложности поиска артистами «подходящей работы», подразумевающей в театральной сфере множество сугубо индивидуальных факторов и возможность трудоустройства в любых регионах страны.

T1:=35

T2:=15

K:=2.8 ?В качестве ключевых, наиболее репрезентативных водоемов Кумо-Манычской впадины были выбраны
оз. Маныч-Гудило (восточный отсек Пролетарского водохранилища), Чограйское водохранилище, Состинские водоемы (оз. Киркита, оз. Замокта). В течение 2009-2011гг. сотрудниками отдела экологических исследований ГУ «ИКИАТ» проводилось изучение искусственных водоемов Кумо-Манычской впадины. Исследования выполнялись согласно созданной и опробированной ранее нами методики комплексного изучения искусственных водоемов и экотонных зон «вода-суша» для аридных территорий. Данная методика сочетает наземные исследования с геоинформационными технологиями. Наземные исследования включали мониторинг поверхностных вод водоемов и изучение прилегающих к ним территорий, находящихся в зоне воздействия водохранилищ, называемых экотонными зонами «вода-суша». Граждане стран Европы, Америки и Азии составляют до 20 процентов студентов российских театральных вузов. Рост их числа сдерживается чисто техническими причинами. Профессорско-преподавательский состав этих вузов активно привлекается к педагогической деятельности за рубежом.Россия представлена во многих международных театральных организациях, в том числе в Международном институте театра (MIT), Международной ассоциации любительских театров (AITA),  Международном союзе деятелей театра кукол (UNIMA), Международной ассоциации театров для детей и молодежи (ASSITEJ), Международной организации сценографов, техников и театральных архитекторов (OISTAT), Европейской сети центров по обучению администраторов в сфере культуры (ENCATC) и Союзе театров Европы. Кривая разгона имеет характерные точки: К - точка отрыва кривой от оси времени, В - точка пересечения касательной и асимптоты.

Отрезок ОА показывает время полного запаздывания ф, отрезок АС - время разгона Та.

 с с с  с

где  - чистое запаздывание;  - емкостное запаздывание.

Ил.:103. 3. Миноранский В. А., Узденов А. М., Подгорная Я. Ю. Птицы озера Маныч-Гудило и прилегающих степей. В первом случае запись выражения КЧХ представляется в виде модуля и аргумента комплексного числа 

где Моб- модуль;

- аргумент.


            ﻿Т. И. Игнатенко
ИНТЕРСУБЪЕКТИВНАЯ СОЦИАЛЬНАЯ ПАМЯТЬ КАК ФОРМА СОЦИОКУЛЬТУРНОЙ ПРЕЕМСТВЕННОСТИ
Волгоградский государственный технический университет
Социокультурная преемственность представляет собой воспроизводство как социальных структур, так и норм, ценностей и идеалов культуры на каждом этапе развития социальной системы, что обеспечивает ее тождественность самой себе (если речь идет об эволюции этносов, то имеется в виду национально-культурная идентичность). Воспроизводимые социальные формы могут быть описаны как социальная информация, а развитие социальных систем как специфический вариант эволюции сложных самоорганизующихся систем. В этом случае социокультурное ядро социальных систем выступает как инвариант, определяющий их целостность при происходящих трансформациях, при переходах из одного динамического состояния в другое. Социокультурная преемственность представляет собой сложное социальное явление, которое включает в себя как содержательные компоненты (нормы и формы социальной жизни данного общества), так и средства их трансляции при переходе из одного динамического состояния в другое. К формам социокультурной преемственности можно отнести объективированную социальную память и интерсубъективную социальную память. Объективированная социальная память - это социальная информация, организованная по принципу автономии и содержащая в себе продукты человеческой деятельности. Она аккумулируется в предметах материальной культуры на протяжении существования человеческой культуры в целом [3]. Это автономный мир информации, существующий без познающего субъекта, но приобретающий вид информационного потока лишь при взаимодействии с познающим субъектом. Ил.:103. 3. Миноранский В. А., Узденов А. М., Подгорная Я. Ю. Птицы озера Маныч-Гудило и прилегающих степей. Ростов н/Д: ООО «ЦВВР», 2006. 332 с. 4. Уланова С. С. Влияние динамики гидрорежима искусственных водоемов на прилегающие территории (на примере Чограйского водохранилища) Вестник Института комплексных исследований аридных территорий, 2009. № 1. VI. Финансовая поддержка театрального искусстваОбщий объем доходов государственных и муниципальных театров в период с 2003 по 2009 год вырос с 11,8 млрд. рублей до 35,6 млрд. рублей,  то есть увеличился в 3 раза, при этом бюджетное финансирование увеличилось с 7,8 млрд. рублей до 26,3 млрд. рублей (с 66,1 процента до 74 процентов общей суммы поступлений). Доходы от основных видов уставной деятельности увеличились с 3,2 млрд. рублей до 8,1 млрд. рублей, то есть более чем в 2 раза, прочие доходы увеличились с 0,8 млрд. По результатам построить графики КЧХ при помощи соответствующего инженерного пакета программ.

T2:=15

T1:=35

?:=5

K:=2.8

Рисунок 2. КЧХ объекта при наличии запаздывания (1) и отсутствии запаздывания (2).

Принадлежность к страте
 · Классы. Возникновение. Виды классов. · Классы в современном обществе (на примере России, США, Европы)
 · Социально-классовая структура современного общества и ее эволюция. · Неравенство. Проблемы бедности. · Социальные группы и общности
 · Понятие и классификация социальных групп
 · Малая группа.

То есть в плоскости параметров Kp и Tu (удобнее - и ) определяется область, внутри которой все комбинации настроек дадут устойчивые затухающие переходные процессы (ПП).

Рис. 3. Динамика минерализации грунтовых вод в экотонной зоне центральной части Чограйского водохранилища в 2009-2011 гг. Сравнение результатов наблюдений 2009-2011гг.

Передаточная функция ПИ-регулятора имеет вид:

 (19)

Эквивалентная передаточная функция замкнутой АСР по каналу регулирования

 (20)

Характеристическое уравнение замкнутой АСР

 (21)

Если оценивать устойчивость замкнутой АСР с применением критерия Найквиста-Михайлова, то задачу необходимо перевести в частотную область. Тогда получим

 (22)

где  - действительная часть КЧХ ПИ-регулятора;

 - мнимая часть КЧХ ПИ-регулятора.

Отсюда можно получить выражения для определения настроек, соответствующих пределам устойчивости АСР

 (23)

Каждому значению круговой частоты отвечает пара значений параметров настроек  и .

!Падеж

 !Мужск.р. !Женск.р. !Ср.р. !Именительный

 |iyam

 |iyam 

 |ima 

 !Винительный

 |imam 

 |imām

 |ima 

 !Родительный

 |ahayāyā

 |-

 !Дательный

 |ahayāyāʰ

 |-

 !Отложительный

 |anā 

 | -

 !Местный

 |ahayāyā

 |- 

 {| class="standard"

 !Падеж

 !Мужск.р. !Женск.р. !Ср.р. При увеличении запаздывания плоскость области устойчивости должна резко сокращаться. Построение зоны устойчивости осуществляется при помощи соответствующего инженерного пакета программ.

T1:=35

T2:=15

K:=2.8

?:=5

Рисунок 4. !! Мн.ч. !! Ед.ч.

Анализ сезонной динамики вод показывает, что поверхностные воды различных водохранилищ к концу вегетационного периода увеличивают свою минерализацию на 0,2-1 г/л (Чограйское водохранилище, Состинские водоемы) и на 23-28 г/л (водохранилище Маныч-Гудило). Это связано с высокой степенью транспирации и практическим отсутствием поверхностного стока к концу вегетационного сезона. Многолетний мониторинг поверхностных вод показал, что в водоеме Маныч-Гудило минерализация вод в период с 2009 по 2011гг. увеличилась (рис.1), при этом незначительно увеличилась (с 30,3 г/л до 42,13 г/л) в центральной части водоема (ключевой участок Маныч-1) и существенно (с 31,8 г/л до 73,64 г/л) - в рукавах и заливах водоема (ключевой участок Маныч-2). 73,64
______________________________45,73
41,91 42,13	ХПТГП
МММ	31,8 МММ
Маныч-1	Маныч-2
□ 2009 S 2010 □ 2011
80
70
■й 60
50
■40
Я
м 30
« 20
О.
о
В 10
30,3
0
Рис. 1. Изменение минерализации поверхностных вод водоема Маныч-Гудило за 2009-2011гг. Эти отклонения определяются непосредственно по графику ПП, но степень затухания может быть определена и другим путём

, (24)

Корневой показатель колебания, в свою очередь, связана с комплексной плоскостью корней характеристического уравнения АСР; буквально означает модуль отношения действительной части комплексного корня к мнимой. Комплексная плоскость корней уравнения показана на Рисунок 3. Делинквентное поведение. · Социальное движение: общая характеристика. · Формы социального взаимодействия. Социальные конфликты
 · Формы массового поведения
 · Типология социальных движений
 · Социальные конфликты, их типы, этапы развития, последствия, способы разрешения. · Социальные взаимодействия и коллективное поведение
 · Общество и мировая система. Место России в мировой системе. · Культура как фактор социальных изменений
 · Культура в системе социальных отношений, ее структура и функции. · Социальный прогресс. Проблемы и перспективы современного общества
 · Миграция населения, ее формы и социальные последствия. Характеристическое уравнение 3-го порядка может иметь, кроме этого, действительный корень, который тоже должен находиться в левой полуплоскости. Среди состоявшихся и имеющих свою историю театральных институтов активный участник театрального процесса - Союз театральных деятелей Российской Федерации, реализующий на основе собственной хозяйственной деятельности и различных, в первую очередь налоговых, льгот целый ряд значимых художественных инициатив, а также социальных программ в отношении творческих работников театра. Сегодня, как никогда, актуальна задача формирования системы общественной поддержки искусства. Необходимы совместные усилия органов государственной власти, общественных организаций, выдающихся и уважаемых деятелей культуры и искусства, общественных и политических деятелей по формированию в социуме положительного мотивационного поля благотворительной деятельности. Саморазвитие системы общественной поддержки требует значительного времени. Перспективы скорейшего создания действующей театральной инфраструктуры могут быть связаны только с участием государства. В целях поддержки развития независимых некоммерческих театральных организаций государство предпринимает меры, направленные на развитие механизмов стимулирования благотворительной деятельности, включая вопросы совершенствования налогового регулирования. Функции. · Социальный институт религии
 · Семья как социальный институт
 · Средства массовой информации и образование как социальные институты
 · Типология общества. · Социальные общности людей и их классификация. Этнические общности. · Социальная дифференциация общества и ее формы. · Социальная стратификация общества. · Понятие и исторические типы стратификации
 · Измерение стратификации. Принадлежность к страте
 · Классы. С изложенного видно, что настройки регулятора на значение коэффициента затухания ПП, который требуется, можно найти, определив для характеристического уравнения АСР граничную пару корней.

Это требование равносильно построению расширенной КЧХ, которая

 (26)

должна быть получена из (3) путём замены S на  ( потому, что корень должен находиться в левой полуплоскости).

С учётом (31)  можно заменить на . рублей до 8,1 млрд. рублей, то есть более чем в 2 раза, прочие доходы увеличились с 0,8 млрд.

Таким образом для заданного объекта расширенная по m КЧХ;

 - корневой показатель колебательности

p2, p3 - «опасная» пара корней характеристического уравнения 5-го порядка.

Рисунок 5. Размещение корней характеристического уравнения АСР на комплексной плоскости.

Связь корневой показатель колебательности с корнями уравнения

 (27)

После выполнения преобразований получим для построения расширенной КЧХ:

- по модулю и аргументу

 (28)

- по действительной частью и мнимой

 (29)

Легко заметить, что при m=0 выражения (28) и (29) сводятся к выражениям для обычной КЧХ данного объекта.

Формулы для определения пар настроек на всём диапазоне частот, которые обеспечивают заданное значение степени колебательности, могут быть получены из характеристического уравнения замкнутой АСР (22). Однако вместо составляющих  необходимо подставить в неё соответственно 

Эти настройки будут найдены из условия сечения графиком расширенной КЧХ замкнутой системы критической (в смысле критерия Найквиста-Михайлова) точки с координатами (-1,j0), т.е. из условия

 , (30)

 (31)

Формулы (31) выражаются из формулы (23) при m=0. Произошло некоторое улучшение качественного состава с хлоридно-сульфатно-натриевого на сульфатно-натриево-кальциевое. Частота, при которой достигается оптимальная настройка регулятора, определяется по виду граничной кривой.

По результатам вычислений в области параметров настроек строится линия m=const, она должна размещаться внутри пределов устойчивости. Для музыкальных театров подготовку артистов оркестра, солистов-вокалистов, артистов балета, артистов хора ведут консерватории и музыкальные училища, высшие и средние специальные хореографические учебные заведения. Особенность образования в области театрального искусства, как и в других видах искусства, определяется тем, что оно базируется не только на научных знаниях, как в большинстве других сфер, а на непосредственной передаче опыта, умений от учителя к ученику и не только на интеллектуальном, но и на чувственном, духовном уровне. Это обстоятельство в значительной степени определяет специфику образования в области театрального искусства, которая в недостаточной степени учитывается законодательством Российской Федерации об образовании и другими нормативными правовыми актами. Он позволяет устранить влияние знака отклонения на общую оценку качества. Важность развития этого направления образования подтверждается включением специальности «продюсерство» в перечень направлений подготовки (специальностей) высшего профессионального образования, подтверждаемого присвоением лицу квалификации (степени)  «специалист», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2009 г.

Частота, соответствующая минимуму квадратичного критерия, является собственной частью колебаний ПП, а настройки регулятора - оптимальными для достижения заданного значения степени колебательности.

3.8 Построение линии m=const и определение оптимальных настроек ПИ-регулятора



K:=2.8

m :=0.48

T:=15

?Морфология

Имя существительное

Древнеперсидские корни:

Существовало 3 рода (мужской, женский и средний), у каждого из которых были морфологические показатели. По типу склонения выделяются существительные на -a,-ā,-i,-ī,-u,-ū,-au и на согласные (среди которых можно отдельно выделить на -ar). !rowspan="2"|

!colspan="3"| -a

!colspan="3"| -am

!colspan="3"| -ā

! Ед.ч. Графическое изображение линии m=const.

Образцы древнеперсидских надписей обнаружены на территории современного Ирана, Ирака, Турции и Египта. Классификация

Древнеперсидский язык относится к древнеиранским языкам, входящим в юго-западную подгруппу иранских языков. Древнеперсидский язык входит в индо-иранскую ветвь индоевропейской семьи. Авестийский язык к юго-западным иранским языкам не относится. Письменность

Древнеперсидские тексты датируются VI—IV вв. до н. э. Написаны они клинописью, изобретённой, возможно, во времена Дария с целью записи его дел. Время написания текстов Кира, Аршамы и Арьярамны пока точно не установлено. Есть вероятность того, что это более поздние надписи. Всего несколько знаков схожи с шумерскими и аккадскими. При помощи трассировки нашли следующие значения:

   с

Для наглядности объединим графическое изображение зоны устойчивости и линии m=const (см. Рисунок 7)

Рисунок 7. Графическое изображение зоны устойчивости (2) и линии m=const (1)

3.9 Теоретические сведения, требуемые для построения КЧХ разомкнутой АСР



Как и раньше, дана КЧХ - Wpc() рассчитывается и строится по действительной и мнимой составляющими.

 Уровенный режим водохранилищ должен постоянно регулироваться гидротехническими сооружениями. Однако непродуманное управление уровнем водоема ведет к изменению хозяйственной и экологической значимости водохранилища. Восстановление природных экосистем прилегающих территорий протекает значительно длительней по времени, в силу повышенной хрупкости и уязвимости экотонных территорий. В качестве рекомендаций для целей рационального использования вод Чограйского водохранилища необходимо перед его наполнением завершить начатую реконструкцию Левокумского гидроузла с целью разделения кумских и терских вод и наполнять водоем преимущественно терской водой. Придерживаться оптимального уровня водоема для выполнения им своих функций: 24,2м - в целях питьевого водоснабжения, орошения и рыбоводства (минерализация 1,1 г/л); 22,1-22,0 - техническое водоснабжение, водопой скота - минерализация 1,3 г/л. Стараться не допускать падения уровня ниже 22,0м. Изменением значения Kp и Tu можно исследовать влияние настроек регулятора на запасы устойчивости АСР.

330]. Культура в семиотическом смысле постоянно исключает из себя определенные тексты, и при их невосполнении следует ограничение объема и социальный закат. Интерсубъективная социальная память или память конкретной социальной системы хранит в себе социальную информацию, высвеченную в объективированной социальной памяти, социальную информацию, полученную в процессе взаимодействия с внешней средой (в том числе новейшие открытия), а также сведения о динамических процессах, происходящих внутри этой социальной системы. Все это преломляется через функционирующую систему ценностей и тестируется на предмет социальной значимости, после чего информация транслируется по средствам коммуникации [ 2]. Определение запаса устойчивости по модулю и фазе



Т:=15

Рисунок 9. Графическое изображение КЧХ разомкнутой АСР

Согласно критерия Найквиста-Михайлова определяем запас устойчивости по модулю (С) и по фазе ():

C=0.76

=54

3.11 Теоретические сведения, необходимые для построения действительной части КЧХ замкнутой АСР



Осуществляя переход от передаточной функции замкнутой АСР к частотной характеристике, получим

 (36)

А разделяя вещественную и действительную её части имеем:

 (37)

В инженерной практике для исследования АСР часто применяется метод Солодовникова, который состоит в близком отображении графика ПП регулирования по графику . Не исключается достижение того же результата с использованием графика . 1:200000). •	Карто-схему водного объекта на основе синтезированного космоизображения с ИСЗ «Landsat-7» камера ЕТМ+ за 2011г. с результатами полевого дешифрирования. •	Карто-схема инфраструктуры водного объекта, с информацией, снятой с топокарт: гидрографии, отметках высот, оросительных каналов, мест отбора проб и т.д. (М.1:200000). В подразделе сведения о разрешениях (лицензиях) на природопользование и природоохранную деятельность приведена информация об использовании водного объекта и существующих лицензиях на водопользование (при наличии). Комплексный мониторинг искусственных водоемов Кумо-Манычской впадины позволил установить особенности гидрологического и гидрохимического режима искусственных водоемов, расположенных в русле Западного и Восточного Маныча в пределах Республики Калмыкия. Смысл этой операции состоит в том, что для простых трапеций можно табулировать соответствующие им простые гармонические переходные процессы. Такие таблицы так называемых h-функций есть во всех фундаментальных учебниках по ТАУ. Эта операция равносильна переходу от (26) к выражению 

 (39)

Смысл приведенных величин выясняется с Рисунок (3), где показан график 

Рисунок 10. График действительной части КЧХ замкнутой АСР

3.12 Построение действительной части КЧХ замкнутой АСР



T1:=35

T2:=15

?:=5

k :=2.8



Рисунок 11. Слоговой вариант r также относится к системе гласных. Гласные

Ранняя стадия:

Краткие:

Долгие:

Дифтонги:

ṛ



Поздняя стадия (время написания манифестов царей):

a ā

i ē āi

ī

u ô āu

ū

Согласные

!|  

! colspan="2"| Губные согласные

! colspan="2"| Зубные /Альвеолярные

! colspan="2"| Палатальные

! colspan="2"| Велярные

! colspan="2"| Глоттальные

! | Взрывные

!| Носовые

!| Фрикативные

!| Сибилянты

!| Ротацированные

!| Боковые

!| Полугласные

Согласный l встречается только в двух заимствовных собственных именах: haldita (имя человека) и dubāla (область в Вавилоне).

3.13 Выбор настроек ПИ- регулятора по методу Кона

Метод разработан в 60-е года профессором кафедры АТП Л.И. - 190 с. 4. Косолапов, В. А. Интегративная идеология для России: интеллектуальный и политический вызов / В. А. Косолапов // Вопросы философии. - 1994. -№ 1. - С. Примеры: mā tarsam «да не убоюсь», mā avarada «тебе не нужно уходить», paraitā «пусть уйдут», ja(n)tā «пусть убьют», mā apagaudaya «тебе не нужно отменять». Нефинитные формы глагола



!Действительный залог

!Средний залог

Лексика

!Индоиранский корень || Древнеперсидский || Среднеперсидский || Совр. перс.

Отдельной особенностью метода является аппроксимация сложного объекта цепью простых инерционных звеньев 1-го порядка. Подраздел экологический кадастр водного объекта включает:
•	информацию о современных гидрологических и гидрохимических параметрах водного объекта и их динамике;
•	информацию об окружающих водоем ландшафтах; почвах и растительности прилегающих к водоему территорий. Особое внимание уделено флористическому богатству и фитоценотическому разнообразию растительности, кормовым растениям экотонных и водораздельных территорий, редким и исчезающим растениям;
33
ВЕСТНИК ИНСТИТУТА
•	информацию по лимнофильной орнитофауне, редким и краснокнижным видам птиц, гнездящихся или находящихся на пролете на данном водоеме. •	информацию по ихтиофауне водоема и основным промысловым видам рыб. Подраздел инфраструктура водного объекта включает:
•	Фрагмент топографической карты водного объекта (М. 1:200000). •	Карто-схему водного объекта на основе синтезированного космоизображения с ИСЗ «Landsat-7» камера ЕТМ+ за 2011г. Но в большей степени оно получается готовым, то есть наследуется социально при взаимодействии познающего субъекта с объективированной социальной памятью, в которой знание накапливалось. и обработана, в результате чего найдены величины:

 с  с

Определяем соотношение

Это даёт возможность применить таблицы приведенных настроек Кона. Таким образом, для , ,  оптимально приведенные настройки  и  необходимо брать в строке, соответствующей минимальному значению линейного критерия качества ПП, , , , , . Отсюда определим оптимальные настройки ПИ-регулятора по методу Кона:
  
   c.

· Классы в современном обществе (на примере России, США, Европы)
 · Социально-классовая структура современного общества и ее эволюция. · Неравенство. Проблемы бедности. · Социальные группы и общности
 · Понятие и классификация социальных групп
 · Малая группа. Формы и структура малой группы
 · Социальная мобильность общества: общая характеристика. · Урбанизация индустриального общества и ее социальные последствия. · Миграция населения, ее формы и социальные последствия. · Социальные статусы и социальные роли. Для установления соответствия с такими критериями качества ПП, как  и , можно приблизительно вычислить



Тип ПП регулирования




0,22


0,75





0,37


0,90


20%-е регулирование




0,48


0,96


апериодический процесс








Для принятого типичного процесса и ПИ-регулятора номограммы Копеловича позволяют определить по параметру  настройки  и .

Таким образом, для  и  при помощи одной из номограмм А.П.

Копеловича для апериодического процесса

Рисунок 12. Номограмма Копеловича для апериодического процесса найдём   

   с.

3.15 Сравнение переходных процессов регулирования с оптимальными настройками ПИ-регулятора, полученными различными методами



Рассмотрим влияние оптимальных параметров ПИ-регулятора на переходный процесс регулирования, полученных следующими методами:

1. методом Копеловича   с.

Целью развития русских театров в странах ближнего зарубежья должно стать создание полномасштабных культурных центров, становление того, что во многих странах именуется Русским Домом. Развитие творческой активности российских театров на международном уровне, поддерживаемое государством, должно обеспечивать формирование и укрепление положительного образа страны в ближнем и дальнем зарубежье. VI. Финансовая поддержка театрального искусстваОбщий объем доходов государственных и муниципальных театров в период с 2003 по 2009 год вырос с 11,8 млрд. рублей до 35,6 млрд. рублей,  то есть увеличился в 3 раза, при этом бюджетное финансирование увеличилось с 7,8 млрд. рублей до 26,3 млрд. рублей (с 66,1 процента до 74 процентов общей суммы поступлений). Доходы от основных видов уставной деятельности увеличились с 3,2 млрд.

Рисунок 13.

1 - ПП регулирования с настройками ПИ-регулятора, рассчитанными по расширенной КЧХ;

2 - ПП регулирования с настройками ПИ-регулятора, рассчитанными по методу Кона;

3 - ПП регулирования с настройками ПИ-регулятора, рассчитанными по методу Копеловича;

Вывод: в данной курсовой работе для инерционного объекта управления второго порядка с запаздыванием был выбран ПИ-регулятор. Оптимальные настройки ПИ-регулятора были расчитаны тремя способами: аналитическим методом (при помощи расширенной КЧХ), методом Л.И. Кона, методом Копеловича. Таким образом, получив три переходных процесса регулирования при помощи соответствующего инженерного пакета программ, был проведен сравнительный анализ трёх методов. При выборе настроек по методу Копеловича, первый максимум Дx1=0.084наименьший, но имеет наибольшее время регулирования tp=720. Аналитический метод даёт большое Дx1=0.1, и имеет наименьше время регулирования tp=600 . Метод Кона дает средний результат: Дx1=0.097, tp=655. Авестийский язык к юго-западным иранским языкам не относится. Письменность

Древнеперсидские тексты датируются VI—IV вв. до н. э. Написаны они клинописью, изобретённой, возможно, во времена Дария с целью записи его дел. Время написания текстов Кира, Аршамы и Арьярамны пока точно не установлено. Есть вероятность того, что это более поздние надписи. К настоящему времени разработано большое количество методик оценки состояния окружающей среды, в первую очередь, с точки зрения использования природных ресурсов и интенсивности антропогенного воздействия. В данном исследовании в качестве методологического подхода используется экотонная концепция
32
№ 1(24), 2012 г.
В.С. Залетаева (1997), позволяющая оценить влияние водоема на прилегающую сушу через выделение зон его прямого и косвенного воздействия через затопление, подтопление и др. В качестве ключевых, наиболее репрезентативных водоемов Кумо-Манычской впадины были выбраны
оз. Маныч-Гудило (восточный отсек Пролетарского водохранилища), Чограйское водохранилище, Состинские водоемы (оз. Киркита, оз. Замокта). В течение 2009-2011гг. В результате были сформированы знания теории линейных одноконтурных автоматических систем регулирования (АСР); закрепились умения применять на практике инженерные способы выбора настроек регулятора и анализа переходных процессов регулирования с использованием ЭВМ, а также приобретены профессиональные знания путём моделирования на ЭВМ, графических построений и сравнительного анализа результатов.

Таблица 2 Сведенная таблица основных результатов курсовой работы

Способ определения


Результат





Кр


Ти


m


Дx1


c


г


tP




Вычисления на ЭВМ и граф. Здесь заложены особые причины актерской безработицы, требующие активных мер социальной защиты. С учетом предусмотренных законодательством Российской Федерации мер и мероприятий к ним относятся, во-первых, возможность безработному актеру получить работу в театре другого города, во-вторых, пройти переобучение. Мобильность творческих кадров есть непременное условие для развития театрального искусства, а также для поддержания единства культурного пространства страны. Методические указания и таблицы для выбора настроек ПИ- и П - регуляторов в одноконтурных системах регулирования тепловых объектов с запаздыванием. /Л.И.Кон. - Одесса: ОПИ, 1975

2. Климовицкий М.Д., Копелович А.П.. Автоматический контроль и регулирование в чёрной металлургии: Справочник. - М.: Металлургия, 1967.-с.372-378; 417-425.

Вместе с тем материально-техническая база российских театральных учебных заведений требует совершенствования - расширения площадей для образовательной деятельности и современного оснащения специальных аудиторий и учебных театров. Освоение будущими актерами, режиссерами и театральными художниками всех компонентов своей профессии на высоком уровне требует адекватных расходов на постановки спектаклей в учебном театре.В интересах развития отечественного театрального дела требует государственной поддержки проведение мероприятий (молодежных театральных фестивалей, творческих конкурсов, лабораторий и др. ), способствующих осуществлению первых самостоятельных работ, вхождению в профессиональную творческую деятельность выпускников театральных образовательных учреждений. Иващенко Н.Н.. Автоматическое регулирование. 2. Козлова, О. Н. Общество как социокультурная система в статике и динамике / О. Н. Козлова // Социальногуманитарные знания. - 2003. - № 3. - С. - с. Это один из крупнейших в Евразии районов сосредоточения мигрирующих гусей (белолобого и серого, краснозобой казарки, пискульки). Из краснокнижных видов птиц здесь гнездятся или встречаются на пролете следующие виды: журавль-красавка (Anthropoides virgo), серый журавль (Grus grus), розовый пеликан (Pelecanus onocrotalus), кудрявый пеликан (Pelecanus crispus), колпица (Platalea leucorodia), каравайка (Plagadis falcinellis), краснозобая казарка (Rufibrenta ruficolis), пискулька (Anser erythropus), ходулочник (Himantopus himantopus), шилоклювка (Recurvirostra avosetta), хохотун черноголовый (Larus ichthyaetus), малая крачка (Sterna albifrons), большая белая цапля (Egretta alba), лебедь-шипун (Cygnus Cygnus), болотный лунь (Circus aeruginosus). На территории Состинских водоемов основными объектами охраны являются 22 редких вида птиц, занесенных в Красную книгу РФ и гнездящихся в заказнике (кудрявый пеликан, колпица, каравайка, ходулочник, шилоклювка, каспийский зуек, журавль красавка, степной орел, курганник), и виды охотничьей фауны. Состинские озера являются ветвью главного миграционного пути птиц водно-болотного комплекса через долины рек Западного, Восточного Маныча и Кумы, соединяющихся Каспийским морем [10]. Анализ современного экологического состояния вод ограничивает возможность их использования в целях питьевого водоснабжения, орошения и рыборазведения. В результате водоемы используются для технического водоснабжения, неорганизованной рекреации и водопоя скота.

· Социальные взаимодействия и коллективное поведение
 · Общество и мировая система. Место России в мировой системе. · Культура как фактор социальных изменений
 · Культура в системе социальных отношений, ее структура и функции. · Социальный прогресс. Проблемы и перспективы современного общества
 · Миграция населения, ее формы и социальные последствия. Стефани Е.П. Ед. ч. !Лицо

 !Атематическ. !Тематическ. !2

 | -diy

 | -a 

 !3

 | -tuv 

 | -atuv 

Мн. ч. !Лицо

 !Атематическ. !Тематическ. !2

 | -ta

 |-

 !3

 | -(n)tuv 

Средний залог

Ед. ч. - М.: Энергия, 1972.-с.198-211; 330-341.

), птицемлечник Коха (Ornithogallum kochii Parl. ), тюльпан Биберштейна (Tulipa biebersteiniana Schult. et Schult. fil. ), тюльпан Геснера (т. Шренка) (Tulipa gesneriana L. Методические указания по методике моделирования на аналоговых вычислительных машинах / Ю.К.Тодорцев, А.Н.Гайдар, В.Г.Килимник - Одесса: ОПИ, 1982.

6. Попович М.Г., Ковальчук О.В.. Теорія автоматичного керування: Підручник для вищих технічних закладів освіти. - К.: Либідь, 1997.

· Формы социального взаимодействия. Социальные конфликты
 · Формы массового поведения
 · Типология социальных движений
 · Социальные конфликты, их типы, этапы развития, последствия, способы разрешения. · Социальные взаимодействия и коллективное поведение
 · Общество и мировая система. Место России в мировой системе. · Культура как фактор социальных изменений
 · Культура в системе социальных отношений, ее структура и функции. · Социальный прогресс. Проблемы и перспективы современного общества
 · Миграция населения, ее формы и социальные последствия. · Культурное многообразие. |adam

 |vayam

 !2. |tuvam

 |-

 !3. |hauv

 |-

Склонение личных местоимений



 !Падеж

 !Ед.ч. - К.: Либідь, 1997.
								