Яку мету має розмітка тексту промови знаками партитури? 26. Задания для самостоятельной работыI. комісією на 84 нлен. засід. 15-16.10.2010 р. [Електрон. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания части АI. ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯI. Наведіть приклади опису, оповіді, міркування (роздуму) з фахових статей, підручників і посібників. Завдання 3. ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ ПО РУССКОМУ ЯЗЫКУII. ЗАДАНИЯ ДЛЯ РАБОТЫII. Основываясь на полученной информации, они изменяли рабочие операции, чтобы устранить лишние, непродуктивные движения и, используя стандартные процедуры и оборудование, стремились повысить эффективность работы. Практические задания.






1. Функция спроса на бытовые услуги  =  , функция предложения  =  . Определите равновесную цену и равновесный объем реализации бытовых услуг.
  
 Решение.
  
 Рыночное равновесие наступает при условии  =  ,  =  ,  ,  =  усл. ед.- равновесная цена;
  =  ед. – равновесный объем реализации бытовых услуг.
  
 2. http.//www.portal-law.ru/sudebnaja entsikl opedija/dsfdsf sdifdsf/ 6. Кагадій М.І. Юридична практика в правовій системі України: Дис. ... канд. юрид. наук. - К., 2005. Определите эластичность спроса, если цена товара изменится с 40 руб. до 100 руб.
  
 Решение.
  
  =  =  шт.
  =  =  шт.
 Тем не менее, 25 февраля 1265 года король назначил канцлером члена Совета девяти — Томаса де Кантелупа. С января по март 1265 года в Вестминстерском дворце заседал парламент, отличавшийся от всех предыдущих наличием среди депутатов, помимо рыцарей и высшего духовенства, представителей городов. Лондон и каждый из пяти портов представляли по четыре человека, остальные города — по двое, что позволяет исследователям называть парламент Де Монфора «зародышем» Палаты общин. С другой стороны, обращение лидера мятежников за поддержкой к «третьему сословию» свидетельствовало о падении его влияния среди баронов. 28 мая 1265 года принц Эдвард бежал из Херефорда, после чего сначала укрылся у Роджера Мортимера в замке Вигмор, а затем присоединился в Ладлоу (Шропшир) к силам Глостера, перешедшего на сторону короля. Поскольку силы восставших были разделены долиной реки Северн, занятой рыцарями принца Эдварда, Де Монфор со своими силами отправился к замку Кенилворт в Уорикшире, где должен был встретиться с войсками своего сына и образовать армию, численно превосходящую силы роялистов.
  
 3. Рыночный спрос не испытывает влияния:
 А) доходов потребителей;
 Б) цен на взаимодополняющие товары;
 В) цен на ресурсы;
 Г) численности покупателей.
  
 С января по март 1265 года в Вестминстерском дворце заседал парламент, отличавшийся от всех предыдущих наличием среди депутатов, помимо рыцарей и высшего духовенства, представителей городов. Лондон и каждый из пяти портов представляли по четыре человека, остальные города — по двое, что позволяет исследователям называть парламент Де Монфора «зародышем» Палаты общин. С другой стороны, обращение лидера мятежников за поддержкой к «третьему сословию» свидетельствовало о падении его влияния среди баронов. 28 мая 1265 года принц Эдвард бежал из Херефорда, после чего сначала укрылся у Роджера Мортимера в замке Вигмор, а затем присоединился в Ладлоу (Шропшир) к силам Глостера, перешедшего на сторону короля. Поскольку силы восставших были разделены долиной реки Северн, занятой рыцарями принца Эдварда, Де Монфор со своими силами отправился к замку Кенилворт в Уорикшире, где должен был встретиться с войсками своего сына и образовать армию, численно превосходящую силы роялистов.
 
					Задания для самоконтроля
					1. Чем можно объяснить сдвиг кривой спроса на товар Х?
 А) Предложение товара Х по некоторой причине уменьшилось;
 Б) Цена товара Х выросла, и как следствие этого потребители решили меньше покупать этого товара;
 В) Вкусы потребителей вызвали интерес к товару Х, и поэтому они хотят покупать его при любой данной цене больше, чем раньше;
 Г) Цена товара Х упала, поэтому потребители решили покупать его больше, чем раньше.
 2. Невзоров І.Л. Принцип законності в правозастосувальній діяльності: Дис. ... канд. юрид. наук. - Х., 2002. - 196 с. 10. Новий Закон нро судоустрій та статус суддів [Електрон.
 А) Потребность;
 Б) Спрос;
 В) Необходимость;
 Г) Желание.
  
 3. Совершенствование технологии сдвигает:
 А) Кривую спроса вверх и вправо;
 Б) Кривую спроса вниз и вправо;
 В) Кривую предложения вниз и вправо;
 Г) Кривую предложения вверх и влево.
  
 Цель исследования состоит в определении влияния эффективности коррекционных работ, направленных на развитие речевой моторики у детей старшего дошкольного возраста. Объектом исследования является процесс развития речевой моторики у детей старшего дошкольного возраста. Предмет исследования - выявление особенностей развития речевой моторики у детей с ОНР. Гипотеза исследования состоит в предположении того, что развитие и коррекция речевой моторики у детей старшего дошкольного возраста с общим недоразвитием речи будет проходить эффективнее при выполнении следующих условий:

- использование на занятиях упражнений для развития тактильной чувствительности и сложнокоординированных движений пальцев и кистей рук. - коррекция общей моторики через упражнения на повышение уровня активации и регуляцию мышечного тонуса. - развитие крупной моторики и формирования одновременных и реципрокных сенсомоторных взаимодействий, ощущения границ своего тела и его положения в пространстве. В соответствии с целью и гипотезой в работе поставлены следующие задачи:

1. Изучить состояние проблемы, развития сложно-координированных артикуляционных движений, в условиях дошкольного образовательного учреждения, в теории и практике педагогики. 2. Конкретизировать базовые понятия исследования: «речевая моторика», «артикуляционная гимнастика», «артикуляция». Изменение какого фактора не вызывает сдвига кривой спроса?
 А) Вкусов и предпочтений потребителей;
 Б) Размера или распределения национального дохода;
 В) Цены товара;
 Г) Численности или возраста потребителей.
  
 Важливим для розуміння ролі та змісту діяльності цього Суду є визнання його Основним Законом «найвищим» - таким, що наділений виключними повноваженнями, оскільки саме найвищий орган може й повинен забезпечувати інтеграцію всіх судових органів до цілісної системи. Ураховуючи міжгалузевий характер організації й діяльності ВСУ [15, с. 134], чинний Закон України «Про судоустрій та статус суддів» (далі - Закон) [19] поклав на цей Суд обов’язок забезпечувати однакове використання законодавства всіма судами загальної юрисдикції й усувати неоднозначність у їх рішеннях, тим паче у світлі реформування судової системи. Це досягається шляхом аналізу судової практики й надання роз’яснень нижчестоящим судам щодо застосування законодавства. Это преимущественно дизонтонтогенетический вариант ОНР (Е.М. Мастюкова, 1971,1981). У детей второй группы общее недоразвитие речи сочетается с рядом неврологических и психопатологических синдромов. Это осложненный вариант ОНР церебрально органического генеза, при котором имеет место энцефалопатический симптомокомплекс нарушений. При тщательном неврологическом обследовании детей второй группы выявляется ярко выраженная неврологическая симптоматика, свидетельствующая о негрубом повреждении отдельных мозговых структур (В.В.Ковалев, И.И. Кириченко, 1970). Среди неврологических синдромов у детей второй группы наиболее частыми являются следующие:

- гипертензионно-гидроцефальный синдром (синдром повышенного внутричерепного давления);

- церебраастенический синдром (повышенная нервно-психическая истощаемость);

- синдромы двигательных расстройств (изменение мышечного тонуса). Клиническое и психолого-педагогическое обследование детей второй группы выявляет наличие у них характерных нарушений познавательной деятельности, обусловленных как самим речевым дефектом, так и низкой работоспособностью. У детей третьей группы имеет место наиболее стойкое и специфическое речевое недоразвитие, которое клинически обозначается как моторная алалия. У этих детей выявляются признаки поражения (или недоразвития) корковых речевых зон головного мозга и, в первую очередь зоны Брока.
  
 6. 6. Якими прийомами й методами лектори можуть зацікавити студентську аудиторію? 7. Якими ознаками наукова дискусія відрізняється від звичайної суперечки? 8. Яких вимог етикету слід дотримуватися під час дискусії? 9. У чому полягають особливості підготовки та проведення наукової дискусії? 10. Определите равновесную цену и равновесный объем реализации образовательных услуг.

  
 Задача педагогов заключается в том, чтобы помочь ребенку преодолеть нарушение. И чем раньше будет выявлен дефект, тем эффективнее и успешнее будет работа по его преодолению

ВЫВОДЫ ПО 1 ГЛАВЕ



У различных групп детей по-разному представлено соотношение нарушенных компонентов речевой и интеллектуальной систем. Как правило, у таких детей всегда отмечается значительная патология в пренатальном, катальном и постнатальном периоде развития (внутриутробно, при родах и при жизни), вследствие чего задерживается формирование или проявляются специфические нарушения при развитии ряда психических процессов и функций. Варианты таких нарушений встречаются в разных возрастных группах детей, и в первую очередь в раннем возрасте. Спрос на услуги описывается уравнением  =  . Определите эластичность спроса, если цена товара изменится с  руб. Итогом многих работ Файоля является создание принципов управления: первоначальная функция — разделение труда; полномочия и ответственность; дисциплина; единоличие; единство направления; подчиненность личных интересов общим и т.д. 3. Школа человеческих отношений ( с нач.1950 до наст. Времени). Основной целью школы было повышение эффективности работы организации за счет лучшего использования человеческого ресурса. Они, входе проведенных исследований, сделали вывод, что система человеческих отношений влияет на результативность туда не меньше, чем рационализация труда. Научное управление наиболее тесно связано с работами Ф.У. Тейлоpa, Френка и Лилии Гилбрет и Генри Гантта. Эти создатели школы научного управления полагали, что используя наблюдения, замеры, логику и анализ можно усовершенствовать многие операции ручного труда, добиваясь их более эффективного выполнения. Первой фазой методологии научного управления был анализ содержания работы и определение ее основных компонентов.
  
 8. Если однопроцентное сокращение цены на товар приводит к двухпроцентному увеличению объема спроса на него, то этот спрос:
 А) Неэластичный;
 Б) Эластичный;
 В) Единичной эластичности;
 Г) Абсолютно неэластичный;
 Д) Абсолютно эластичный.
  
 9. Кривая абсолютно неэластичного спроса представляет собой:
 А) Вертикальную линию;
 Б) Горизонтальную линию;
 В) Кривую линию;
 Г) Прямую линию с отрицательным наклоном;
 Д) Кривую линию с положительным наклоном.
  
 Важливим для розуміння ролі та змісту діяльності цього Суду є визнання його Основним Законом «найвищим» - таким, що наділений виключними повноваженнями, оскільки саме найвищий орган може й повинен забезпечувати інтеграцію всіх судових органів до цілісної системи. Ураховуючи міжгалузевий характер організації й діяльності ВСУ [15, с. 134], чинний Закон України «Про судоустрій та статус суддів» (далі - Закон) [19] поклав на цей Суд обов’язок забезпечувати однакове використання законодавства всіма судами загальної юрисдикції й усувати неоднозначність у їх рішеннях, тим паче у світлі реформування судової системи. Це досягається шляхом аналізу судової практики й надання роз’яснень нижчестоящим судам щодо застосування законодавства. Але при цьому законодавець дещо звузив процесуальні повноваження найвищого судового органу, які були одним із механізмів гарантування єдності судової практики, позбавивши його касаційних повноважень. До таких реформ деякі правознавці ставляться критично [Див. Если любое количество товара продается по одинаковой цене, то спрос на этот товар является:
 А) Абсолютно неэластичным;
 Б) Абсолютно эластичным;
 В) Эластичным;
 Г) Неэластичным;
 Д) Спросом единичной эластичности.
  



Основные понятия и их определения  | следующая ==> Фирма и организационные правовые формы
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 61; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? 14 мая 1264 года состоялась битва при Льюисе, завершившаяся решительной победой восставших, Генрих III и принц Эдвард попали в плен. В июне 1264 года три выборщика (сам Симон де Монфор, Гилберт де Клер, 7-й герцог Глостерский, и епископ Чичестерский Стивен Берстед) созвали, вместо предусмотренного «Оксфордскими постановлениями» Совета пятнадцати, Совет девяти. Только с согласия этого органа король мог назначать министров и принимать важные решения по управлению страной. К началу 1265 года авторитет Совета девяти был подорван бегством некоторых его членов и отлучением от церкви, наложенным Папой Римским на Симона де Монфора и его сторонников. Тем не менее, 25 февраля 1265 года король назначил канцлером члена Совета девяти — Томаса де Кантелупа. С января по март 1265 года в Вестминстерском дворце заседал парламент, отличавшийся от всех предыдущих наличием среди депутатов, помимо рыцарей и высшего духовенства, представителей городов. Лондон и каждый из пяти портов представляли по четыре человека, остальные города — по двое, что позволяет исследователям называть парламент Де Монфора «зародышем» Палаты общин. С другой стороны, обращение лидера мятежников за поддержкой к «третьему сословию» свидетельствовало о падении его влияния среди баронов. 28 мая 1265 года принц Эдвард бежал из Херефорда, после чего сначала укрылся у Роджера Мортимера в замке Вигмор, а затем присоединился в Ладлоу (Шропшир) к силам Глостера, перешедшего на сторону короля. Поскольку силы восставших были разделены долиной реки Северн, занятой рыцарями принца Эдварда, Де Монфор со своими силами отправился к замку Кенилворт в Уорикшире, где должен был встретиться с войсками своего сына и образовать армию, численно превосходящую силы роялистов.