

	 И редких видов растений
	 

 
Читайте также:A) выращивания растений без почвы во влажном воздухе с помощью периодического опрыскивания корней питательными растворами.IV. Взаимоотношения микроорганизмов и растенийА Частная селекция растений .Адаптации к засушливым условиям у растений и животныхАдвокатский кабинет, как один из видов адвокатского образования. Адвокат, принявший решение осуществлять адвокатскую деятельность индивидуально, учреждает адвокатский кабинет.Адвокатское бюро, как один из видов адвокатского образования. В начале мая развернулись упорные бои за о. Окина- ва. По японским авиабазам, расположенным на о. Кюсю, начали наносить удары американские бомбардировщики В-29. В середине мая американская авианосная авиация начала налеты на японские базы на юге о. Кюсю. В двух таких налетах участвовало около 1650 самолетов. Японцы наносили ответные удары. 11 мая в одном из налетов участвовало 217 японских самолетов, в том чис- ле 104 штурмовика. Ценой потери 109 самолетов удалось потопить лишь 1 американский транспорт и 7 малых су- дов. После этого японцы повторили налеты в конце мая. Из 737 участвовавших в налетах самолетов было потеря- но 168. Налеты американцев с баз на о. Окинава с каждым днем усиливались. Узб. кураш — «єдиноборство, сутичка» за зразком рос. борьба набуло нового значення: «діяльність, скерована на досягнення певного результату»: рос. борьба за коммунизм, узб. Использование их в практических целях еще далеко не полно. Достаточно отметить, что из 300 тыс. Саме в цей період було закладено початок професійного вивчення англійскої мови з науковою та практичною метою. Другий період активного проникнення англіцизмів спочатку в російську, а згодом і в українську мову починається в часи правління Петра І. У цей час спостерігається активізація запозичень попереднього періоду, а також подальше збагачення лексики за рахунок англійських запозичень з різних областей побуту, торгівлі, наук. Останні представлені математикою, морськими та загальноінженерними науками. Третій пік появи англійських слів у російській та українській мовах – 20-ті роки ХІХ ст. В якості основного чинника процесу запозичення англійських слів необхідно відзначити англофільну спрямованність Катерини ІІ, заснування нею з метою перекладу іноземних, зокрема, англійських, книг перекладного товариства. видов. В России в хозяйственных целях находят использование около 250 видов. Многие растения обладают ценными свойствами и применяются в медицине, технике, кулинарии, цветоводстве и озеленении.
  Не изучен в достаточной мере мир лекарственных растений. В настоящее время проводится его интенсивная разведка. Комплексные исследования, проводимые фармакологами, химиками, ботаниками и растениеводами, позволили выявить новые ценные в лечебном отношении растения, которые можно использовать в медицинской практике не только в форме препаратов, но и в виде индивидуальных веществ. Мало изучены и пищевые свойства растений. В конце XX в. начались интенсивные поиски новых растений, которые могли бы дать больше белка, чем те, которые уже известны в растениеводстве. Для запозичень з англійської характерні:
1)	звукосполучення дж: бюджет, джаз, джентельмен, джемпер;
2)	звукосполучення ай, ей: гайморит, інсайд, тролейбус, хокей;
3)	суфікс –инг(-інг): мітинг, пудинг, демпінг, тюбінг. (1;2;3)
Деякі запозичення вживаються не тільки в прямих своїх значеннях, але й переносно, метафорично: телевізійний марафон, реанімація української економіки, заангажована преса та інші, і це явище характерно, насамперед, для мови засобів масової інформації. [17;18]

РОЗДІЛ 2
СФЕРИ ПРОНИКНЕННЯ АНГЛІЦИЗМІВ В УКРАЇНСЬКУ МОВУ

2.1 Історія взаємодії української та англійської мов

Історія проникнення англіцизмів в українську мову тісно пов’язана з історією проникнення їх в російську, яка й сьогодні має значний вплив на нашу мову. Она использует в искусственных условиях до 20% солнечной энергии (цветовые растения — 2%), а ее урожайность в 25 раз выше, чем пшеницы. Изучение многих растений, исчезающих с лица Земли, помогает раскрыть новые страницы в истории, лучше познать законы становления растительного мира. Командующий 5-м воздушным флотом немед- ленно отдал приказ подготовиться к активным действи- ям и 17 марта всеми силами нанести удар по четырем груп- пам наступающего американского флота. Удар был нанесен в 3 час 30 мин. В России встречаются эльдарская сосна и ос-танцы флоры третичного периода. Они являются редкими, а частично и вымирающими видами, подлежащими охране, например, в бассейне реки Уссури — лимонник, амурская сирень и др.
  Некоторые растения становятся редкими и вымирающими вследствие их истребления. В отряда имеется 7 филиалов во всех субъектах округа, в которых работают 512 человека, среди которых 30 спасателей международного класса, имеющие право принимать участие в спасательных работах за пределами Российской Федерации. Охрана редких растений становится важной государственной задачей. – 414 с.
Пономарів О. Д. Сучасна українська мова ∕ Пономарів О. Д., Різун В. В., Шевченко Л. Ю. – К. : Либідь, 2008. – 480 с.
Дорошенко С. І. Вступ до мовознавства ∕ С. І. Дорошенко, П. С. Дудник – К. : Вища школа, 1974. Среди них следует назвать: женьшень, арелию материковую, лотос, водяной орех, заманиху, венерин башмачок (рис. 16.10) и др.

	
 В Курганской области в охране нуждаются 79 видов растений. Та ж ми маємо чудове слово вишкіл! Сохранение редких и исчезающих видов может осуществляться разными путями.
 Первый путь —запрещение каких-либо действий: выкашива-ния, обламывания, порчи. Второй путь — охрана редких видов в заповедниках, национальных парках, заказниках, объявление памятниками природы. Третий путь — создание коллекционных участков и резерватов в сети ботанических садов и других научных учреждений. Перенесенные на коллекционные участки растения могут поддерживаться в культуре неопределенно длительный срок и являться необходимым резервом для разнообразных целей. Проблеми сучасної світової літератури та лінгвістики. Число П’яте – Черкаси : ЧІТІ, 2001. – С. 93-95. Англицизм http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/4335/%D0%90%D0%9D%D0%93%D0%9B%D0%98%D0%A6%D0%98%D0%97%D0%9C
Загальна характеристика складу новітніх англіцизмів в українській мові : стаття Дьолог Ольги к. філ. н., доцент ХНТУСГ (Харків) http://www.ualogos.kiev.ua/fulltext.html?id=251
Англицизмы в современном русском языке : автор Свиренкова Галина Алексеевна, учитель английского языка http://festival.1september.ru/articles/410377/

СПИСОК ДЖЕРЕЛ ФАКТИЧНОГО МАТЕРІАЛУ

Коломієць М. Т. Словник іншомовних слів ∕ М. Т. Коломієць, Л. В. Молодова – К. : Освіта, 1998. – 190 с.
Словник іншомовних слів ∕ Л. О. Пустовіт, О. І. Скопенко, Г. М. Сюта, Т. В. Цимбалюк – К. : Довіра, 2000 – 1017 с.
Бибик С. П., Сюта Г. М. Словник іншомовних слів ∕ С. П. Бибик, Г. М. Сюта – Харків : Фоліо, 2006. В этом случае главное — это рациональное их использование и борьба с браконьерскими формами неорганизованного сбора.



Меры по охране растительности  | следующая ==> АНТРОПОГЕННЫЕ
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 47; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

- 2007. - № 8. - С. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  