

	 КАТЕГОРИЙ ДОЛЖНИКОВ - ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ 3 страница
	 

 
Читайте также:Http://www.phantastike.ru 1 страницаHttp://www.phantastike.ru 10 страницаHttp://www.phantastike.ru 11 страницаHttp://www.phantastike.ru 12 страницаHttp://www.phantastike.ru 13 страницаHttp://www.phantastike.ru 14 страницаHttp://www.phantastike.ru 15 страницаHttp://www.phantastike.ru 16 страницаHttp://www.phantastike.ru 17 страницаHttp://www.phantastike.ru 18 страницаHttp://www.phantastike.ru 19 страницаHttp://www.phantastike.ru 2 страница






  (введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)   1. Оно представляет собой научные знания субъекта о наиболее общих свойствах, связях, отношениях, законах политической и социальной действительности, определяет его отношение к внешнему миру, другим индивидам, к самому себе. Овладевая сознанием, чувствами и эмоциями индивида, переходя на уровень его прочных убеждений, научные знания побуждают его к активным действиям, определяют нормы его политического поведения. Мировоззрение, таким образом, становится творческим методом активного отражения сознанием индивида объективной действительности, верным ориентиром его в политической деятельности. Показателем качественного состояния мировоззрения являются убеждения субъекта политики. Они свидетельствуют о том, насколько усвоенные индивидом знания превратились во внутренние мотивы его поведения, в оценки и нормы его политической деятельности. Убеждение -это не только осознание человеком истинности мировоззренческих и нравственных понятий, но и личная его готовность действовать в соответствии с этими правилами и понятиями. Это не просто теоретические формулы, объясняющие субъекту, как можно поступать, но и как нужно действовать, чтобы иметь при этом максимум душевного комфорта. Это означает, что модели слов органически связаны с моделями чувств. Движущей, побудительной силой политической деятельности являются потребности субъекта политики. 2. В случае возбуждения дела о банкротстве финансовой организации по заявлению временной администрации в связи с установленной временной администрацией невозможностью восстановления платежеспособности финансовой организации предусмотренное настоящим Федеральным законом наблюдение не применяется.   Статья 183.18. Лица, участвующие в арбитражном процессе по делу о банкротстве финансовой организации   (введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)   1. При рассмотрении дела о банкротстве финансовой организации лицом, участвующим в арбитражном процессе по делу о банкротстве наряду с другими лицами, указанными в пункте 1 статьи 35 настоящего Федерального закона, признается контрольный орган. 2. При рассмотрении дела о банкротстве финансовой организации лицом, участвующим в арбитражном процессе по делу о банкротстве в пределах полномочий, установленных для него настоящим Федеральным законом, наряду с другими лицами, указанными в пункте 2 статьи 35 настоящего Федерального закона, признается саморегулируемая организация финансовых организаций, членом которой является финансовая организация. 3. В случае введения в отношении финансовой организации наблюдения или признания финансовой организации банкротом и открытия конкурсного производства в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, арбитражный управляющий обязан уведомить в течение десяти дней с даты введения соответствующей процедуры, применяемой в деле о банкротстве, лиц, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, о введении в отношении финансовой организации соответствующей процедуры, применяемой в деле о банкротстве.   Статья 183.19. Заявление о признании финансовой организации банкротом   (введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)   1. В случаях, установленных настоящим Федеральным законом, правом на обращение в арбитражный суд с заявлением о признании финансовой организации банкротом наряду с лицами, указанными в статье 7 настоящего Федерального закона, обладают временная администрация и контрольный орган.

	 2. Это обусловлено тем, что местное самоуправление является одним из важнейших условий становления гражданского общества. Право на обращение в арбитражный суд с заявлением о признании финансовой организации банкротом возникает у уполномоченного органа по истечении четырнадцати дней с даты принятия решения о взыскании задолженности за счет денежных средств или за счет иного имущества должника либо с даты вступления в законную силу решений суда, арбитражного суда о взыскании с финансовой организации задолженности по обязательным платежам. Право на обращение в арбитражный суд с заявлением о признании финансовой организации банкротом возникает у временной администрации с даты принятия контрольным органом решения о подаче временной администрацией в арбитражный суд заявления о признании финансовой организации банкротом. Право на обращение в арбитражный суд с заявлением о признании финансовой организации банкротом возникает у контрольного органа с даты обнаружения контрольным органом признаков банкротства финансовой организации, если временная администрация не назначена. Компромисс нашел отражение в действующем законодательстве. Вместе с тем, нам не стоит забывать, что с момента появления данного феномена до его закрепления в праве прошло не одно столетие. Компромиссу долгое время приходилось доказывать собственную эффективность и востребованность. Сохранению его в этот период способствовало общество и его лучшие умы в лице ученых. Представители кинизма — Антисфен, Диоген, Кратет, Телет, Керкид, Дион, внесли существенную лепту в формирование общей концепции компромисса. Их учение позволило:
—	широко внедрить идею компромисса в народные массы;
—	обосновать наличие связи компромисса с интересами людей;
—	уточнить общие представления о компромиссе;
—	расширить традиционные трактовки компромисса, когда наряду с «соглашением» в нем склонны видеть «способ существования», «линию поведения» и т. д., а к числу элементов отношений, с фрагментами компромисса, относят не только индивидов и организации, но и неодушевленные предметы и явления (например, окружающую действительность);
—	доказать возможность совместного существования и необходимости взаимодействия человека, государства и общества;
—	предпринять попытку разработки методики достижения компромисса посредством системы специфических правил поведения;
—	подготовить почву для восприятия идеи компромисса законодателем. Таким образом, в рамках рассматриваемой философской школы идеи компромисса были бережно сохранены и получили дальнейшее развитие. Обращение к кинизму представляло для нас особый интерес. Мы полагаем, что его изучение должно помочь ученым, прежде всего правоведам, понять причины, в силу которых те или иные демократические идеалы находят поддержку со стороны населения, определить механизмы их распространения в обществе. 2012. 2 ноября. [Электронный ресурс]. URL: http://www. parldv.ru/index.php?mod=art_show&id_art=1288 [Дата обращения: 20.01.2013]. 3. Поскольку образование является неотъемлемой частью общественного развития и культуры, то регионализация, происходящая в сфере экономики и геополитики, не могла не затронуть образовательные процессы. На территории России сформировались определенные целостные региональные образовательные системы. Являясь неотъемлемой составной частью единой системы образования, сельская общеобразовательная школа наряду с общими задачами всестороннего развития и воспитания подрастающего поколения выполняет ряд специфических функций. Сегодня становится все более очевидным, что именно сельская школа определяет выживание села: и демографически, так как закрепляет здесь жителей; и экономически, непосредственно готовя будущих сельских тружеников; и в сфере культуры, так как является центром интеллектуальной жизни села, а нередко и единственным очагом культуры. В настоящее время сельская школа призвана внести вклад в решение задачи формирования общей культуры личности. Именно в ней, сельской школе, закладываются условия возрождения российского села, психологии хозяина земли, труженика, ответственного за сохранение природы, извечных национальных норм и принципов крестьянского бытия, построенного на общечеловеческих ценностях добра, милосердия, сотрудничества и взаимопомощи. В сельской школе, воскрешающей лучшие традиции народной педагогики,
закладываются условия возрождения
национального самосознания, национального достоинства. Заявления конкурсного кредитора и уполномоченного органа о признании финансовой организации банкротом должны отвечать требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, к заявлению соответственно конкурсного кредитора и уполномоченного органа с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. 5. При подаче заявления о признании финансовой организации банкротом в нем не указываются кандидатура арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден арбитражный управляющий. При принятии заявления о признании финансовой организации банкротом арбитражный суд обращается в контрольный орган, который представляет в арбитражный суд кандидатуру арбитражного управляющего или саморегулируемую организацию, из числа членов которой должен быть утвержден арбитражный управляющий, в течение семи рабочих дней с даты получения обращения арбитражного суда. Порядок выбора контрольным органом кандидатуры арбитражного управляющего или саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден арбитражный управляющий, устанавливается регулирующим органом.загрузка...
6. Копия заявления о признании финансовой организации банкротом и копии прилагаемых к нему документов направляются заявителем должнику и в контрольный орган. Копия заявления финансовой организации и (или) временной администрации о признании финансовой организации банкротом и копии прилагаемых к нему документов направляются заявителем лицам, указанным в пункте 4 статьи 37 настоящего Федерального закона, и в саморегулируемую организацию финансовых организаций, членом которой является финансовая организация. В заявлении конкурсного кредитора о признании финансовой организации банкротом в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, может не указываться и к этому заявлению может не прилагаться вступившее в законную силу решение суда, арбитражного суда или третейского суда, рассматривавших требования конкурсного кредитора к должнику.   Статья 183.20. Тенденция децентрализации не обошла и образование. В последнее время центр тяжести в управлении образованием последовательно перемещался сначала на региональный, а затем - на муниципальный уровень. Это обусловлено тем, что местное самоуправление является одним из важнейших условий становления гражданского общества. Многие проблемы, в том числе и проблемы образования, гораздо эффективнее решаются на уровне местного самоуправления, чем на федеральном и региональном, так как именно на муниципальном уровне сосредоточены обеспечение и организация образовательного процесса. Анализ ситуации в системе управления образованием позволяет выделить следующие проблемы управления образованием на муниципальном уровне: отсутствие четкого разграничения полномочий в управлении образованием по отраслевому принципу (вертикаль) и при взаимодействии с другими муниципальными структурами, отвечающими за образование (горизонталь) на уровне муниципалитета, отсутствие эффективных финансовых механизмов, которые могли бы быть использованы в образовании на муниципальном уровне, отсутствие опыта формирования социального заказа на
образование и др. Муниципализация сельской образовательной сети требует четкого разграничения полномочий в управлении образовательными учреждениями между администрацией села (поселка) и администрацией муниципального образовательного учреждения, районным отделом образования и сельской (поселковой) администрацией, между учредителем и образовательным учреждением, Министерством образования и муниципальной администрацией. Образцы договоров в республике разработа-
Г7
ШШШвйв
! ИНТЕГРАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ
ны. Нужна незамедлительная, кропотливая организаторская работа по их заключению. Гомельская вобласць/С. В. Марцэлеў; Рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (галоўны рэдактар) і інш. — Мн. : БелЭн, 2004. Указанное заявление подписывается руководителем контрольного органа или лицом, уполномоченным руководителем контрольного органа на подачу заявления о признании финансовой организации банкротом. 2. В заявлении контрольного органа о признании финансовой организации банкротом должны быть указаны: 1) наименование арбитражного суда, в который подается указанное заявление; 2) наименование финансовой организации, ее адрес и идентифицирующие финансовую организацию сведения (государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика); 3) наименование контрольного органа и его адрес; 4) размер требований кредиторов по денежным обязательствам, размер задолженности по обязательным платежам, стоимость имущества (активов) финансовой организации или иные имеющие отношение к рассмотрению дела о банкротстве сведения; 5) кандидатура временного управляющего (фамилия, имя, отчество арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, членом которой он является) или наименование саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден временный управляющий, и ее адрес; 6) перечень прилагаемых документов. 3. Поскольку образование является неотъемлемой частью общественного развития и культуры, то регионализация, происходящая в сфере экономики и геополитики, не могла не затронуть образовательные процессы. 4. Копия заявления о признании финансовой организации банкротом направляется контрольным органом в финансовую организацию и в саморегулируемую организацию финансовых организаций, членом которой является финансовая организация. 5. В настоящее время сельская школа призвана внести вклад в решение задачи формирования общей культуры личности. Именно в ней, сельской школе, закладываются условия возрождения российского села, психологии хозяина земли, труженика, ответственного за сохранение природы, извечных национальных норм и принципов крестьянского бытия, построенного на общечеловеческих ценностях добра, милосердия, сотрудничества и взаимопомощи. В сельской школе, воскрешающей лучшие традиции народной педагогики,
закладываются условия возрождения
национального самосознания, национального достоинства. Новое явление в жизни сельской жизни -муниципализация. Тенденция децентрализации не обошла и образование.   Статья 183.21. Заявление временной администрации о признании финансовой организации банкротом   (введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)   1. Заявление временной администрации о признании финансовой организации банкротом подается в арбитражный суд в письменной форме. Указанное заявление подписывается руководителем временной администрации. 2. В заявлении временной администрации о признании финансовой организации банкротом должны быть указаны: 1) наименование арбитражного суда, в который подается указанное заявление; 2) наименование финансовой организации, ее адрес и идентифицирующие финансовую организацию сведения (государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика); 3) фамилия, имя, отчество руководителя временной администрации и адрес для направления ему корреспонденции, документ, подтверждающий утверждение его руководителем временной администрации, наименование саморегулируемой организации, членом которой является руководитель временной администрации, и ее адрес; 4) размер требований кредиторов по денежным обязательствам, размер задолженности по обязательным платежам, стоимость имущества (активов) финансовой организации или иные имеющие отношение к рассмотрению дела о банкротстве сведения; 5) кандидатура конкурсного управляющего (фамилия, имя, отчество арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, членом которой он является) или наименование саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден конкурсный управляющий, и ее адрес; 6) перечень прилагаемых документов. 3. К заявлению временной администрации о признании финансовой организации банкротом должна быть приложена копия решения контрольного органа о подаче временной администрацией в арбитражный суд заявления о признании финансовой организации банкротом, а также могут быть приложены имеющиеся у временной администрации ходатайства. 4. Копия заявления о признании финансовой организации банкротом направляется временной администрацией в контрольный орган, финансовую организацию и в саморегулируемую организацию финансовых организаций, членом которой является финансовая организация. 5. Школе делегировано право принимать решения по весьма широкому спектру вопросов. Однако расширение полномочий повлекло за собой и значительно большую ответственность. ет степень профессионализма руководителя. Вся деятельность директора должна распространяться по трем основным уровням образовательной политики: удовлетворение федерального, регионального и местного образовательного заказа. После-
Ключевой фигурой, от которой зави- дний исходит непосредственно от потреби-
сит эффективность проводимой школой образовательной политики, становится
теля, а именно от учащихся школы и их родителей, работников школы, людей, живу-директор. Российская школа уже во мно- щих в данном микрорайоне, расположенных
гом самостоятельна. Директор в этих условиях - формальный лидер, которому приходится самому принимать решения по важнейшим вопросам.   Статья 183.22. Документы, прилагаемые к заявлениям временной администрации и контрольного органа о признании финансовой организации банкротом   (введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)   1. Наряду с документами, предусмотренными Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, к заявлению временной администрации о признании финансовой организации банкротом прилагаются копии следующих документов: 1) учредительные документы финансовой организации, свидетельство о государственной регистрации юридического лица; 2) бухгалтерский баланс финансовой организации на последнюю отчетную дату или заменяющие его документы; 3) решение контрольного органа о подаче временной администрацией заявления в арбитражный суд о признании финансовой организации банкротом; 4) отчет о стоимости имущества финансовой организации, подготовленный оценщиком (при наличии такого отчета); 5) заключение о финансовом состоянии финансовой организации, если заявление о признании финансовой организации банкротом подается в соответствии со статьей 183.13 настоящего Федерального закона, или отчет о деятельности временной администрации, если заявление о признании финансовой организации банкротом подается в соответствии со статьей 183.14 настоящего Федерального закона; 6) иные документы в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. 2004 год — 51 хозяйство, 97 жителей. Литература

Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя. Т.1, кн.1. Гомельская вобласць/С. В. Марцэлеў; Рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (галоўны рэдактар) і інш. — Мн. : БелЭн, 2004. 632с. Наряду с документами, предусмотренными Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, к заявлению контрольного органа о признании финансовой организации банкротом прилагаются копия решения контрольного органа об обращении в арбитражный суд с заявлением о признании финансовой организации банкротом и копии имеющихся у него учредительных документов финансовой организации, свидетельства о государственной регистрации юридического лица, бухгалтерского баланса финансовой организации на последнюю отчетную дату или копии заменяющих его документов.   Статья 183.23. С. 29. 2	Словарь иностранных слов. 15-е изд., испр. Копии определения арбитражного суда о принятии заявления о признании финансовой организации банкротом не позднее рабочего дня, следующего после дня его вынесения, направляются заявителю, в финансовую организацию, контрольный орган. 2. Контрольный орган не позднее рабочего дня, следующего после дня получения копии определения арбитражного суда о принятии заявления о признании финансовой организации банкротом, обязан направить копию указанного определения в саморегулируемую организацию финансовых организаций, членом которой является финансовая организация.   Статья 183.24. Особенности судебного разбирательства по делу о банкротстве финансовой организации   (введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)   В случае возбуждения дела о банкротстве финансовой организации по заявлению временной администрации о признании финансовой организации банкротом дело о банкротстве финансовой организации рассматривается арбитражным судом в срок, не превышающий четырех месяцев со дня принятия арбитражным судом заявления о признании финансовой организации банкротом, включая срок на подготовку дела к судебному разбирательству и принятие решения по этому делу.   В 2011 г. из Приморья в КНР выехало порядка 582 тыс. российских туристов [см. 3], до 90% из которых — коммерческие туристы (так называемые «челноки» и «помогайки»)1 в приграничные города Суйфэньхэ (пр.Хэйлунцзян) и Хунчунь (пр.Цзилинь). В свою очередь, в 2011 году только 71,1 тыс. граждан КНР въехали в край с туристической целью [14]. Возможности увеличения турпотока на приём ограничены не столько дороговизной российских виз (от 50 долларов), сколько неразвитостью рекреационной отрасли Приморья — даже внутренний туризм носит «по-
ГУБИН Андрей Владимирович, к.полит.н, доцент кафедры международных отношений Дальневосточного федерального университета (г. Владивосток). E-mail: andrey. gubin@mail.ru
1 Основная схема ввоза российских туристов в КНР — компенсация значительной части расходов по проживанию и транспортировке за счёт вывоза ими коммерческого груза для нужд предпринимателей, по большей части, китайских. лудикий» характер, организованные маршруты не проработаны, инфраструктура практически отсутствует. Требования к арбитражному управляющему в деле о банкротстве финансовой организации   (введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)   1. Наряду с установленными статьями 20 и 20.2 настоящего Федерального закона требованиями арбитражный управляющий в деле о банкротстве финансовой организации должен сдать дополнительный экзамен по программе подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве соответствующих финансовых организаций, утвержденной Банком России, а именно: (в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ) 1) арбитражный управляющий в деле о банкротстве страховой организации должен сдать экзамен по программе подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве страховых организаций; 2) арбитражный управляющий в деле о банкротстве негосударственного пенсионного фонда должен сдать экзамен по программе подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве негосударственных пенсионных фондов; 3) арбитражный управляющий в деле о банкротстве профессионального участника рынка ценных бумаг или управляющей компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов должен сдать экзамен по программе подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве профессиональных участников рынка ценных бумаг и управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов; 4) арбитражный управляющий в деле о банкротстве кредитного кооператива должен сдать экзамен по программе подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве кредитных кооперативов; (пп. В настоящее время сельская школа призвана внести вклад в решение задачи формирования общей культуры личности. Именно в ней, сельской школе, закладываются условия возрождения российского села, психологии хозяина земли, труженика, ответственного за сохранение природы, извечных национальных норм и принципов крестьянского бытия, построенного на общечеловеческих ценностях добра, милосердия, сотрудничества и взаимопомощи. В сельской школе, воскрешающей лучшие традиции народной педагогики,
закладываются условия возрождения
национального самосознания, национального достоинства. Новое явление в жизни сельской жизни -муниципализация. Тенденция децентрализации не обошла и образование. В последнее время центр тяжести в управлении образованием последовательно перемещался сначала на региональный, а затем - на муниципальный уровень. Это обусловлено тем, что местное самоуправление является одним из важнейших условий становления гражданского общества. До утверждения программы подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве финансовых организаций и в течение девяноста дней с даты утверждения этой программы к арбитражным управляющим применяются положения подпунктов 5 - 7 пункта 1 статьи 183.25 данного документа (в редакции Федерального закона 23.07.2013 N 251-ФЗ) без учета требований о сдаче экзамена, предусмотренного пунктом 1 статьи 183.25 данного документа.   5) арбитражный управляющий в деле о банкротстве клиринговой организации должен сдать экзамен по программе подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве клиринговых организаций; (пп. 5 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 251-ФЗ) 6) арбитражный управляющий в деле о банкротстве организатора торговли должен сдать экзамен по программе подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве организаторов торговли; (пп. 6 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 251-ФЗ) 7) арбитражный управляющий в деле о банкротстве микрофинансовой организации должен сдать экзамен по программе подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве микрофинансовых организаций. (пп. 7 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 251-ФЗ) 2. Арбитражным судом не может быть утвержден в качестве временного управляющего или конкурсного управляющего в деле о банкротстве финансовой организации арбитражный управляющий: 1) отстраненный в течение двух последних лет от исполнения возложенных на него обязанностей в связи с их неисполнением или ненадлежащим исполнением; 2) являвшийся в течение трех последних лет руководителем, заместителем руководителя финансовой организации, у которой была отозвана или аннулирована лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности, за исключением случаев исполнения обязанностей членов временной администрации; 3) осуществлявший функции единоличного исполнительного органа или входивший в состав коллегиального исполнительного органа финансовой организации при совершении этой организацией нарушений, за которые у нее была отозвана или аннулирована лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности, если с даты такого отзыва или аннулирования прошло менее чем три года; 4) не отвечающий требованиям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи. (пп. 4 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 390-ФЗ) 3. В качестве арбитражного управляющего не может быть утверждено лицо, входящее в состав временной администрации. 4. Требования к руководителю соответствующей финансовой организации, установленные законодательством Российской Федерации, регулирующим деятельность соответствующей финансовой организации, не применяются к арбитражному управляющему в деле о банкротстве финансовой организации.   ИНТЕГРАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ
ны. Нужна незамедлительная, кропотливая организаторская работа по их заключению. Школе делегировано право принимать решения по весьма широкому спектру вопросов. Однако расширение полномочий повлекло за собой и значительно большую ответственность. ет степень профессионализма руководителя. Вся деятельность директора должна распространяться по трем основным уровням образовательной политики: удовлетворение федерального, регионального и местного образовательного заказа. После-
Ключевой фигурой, от которой зави- дний исходит непосредственно от потреби-
сит эффективность проводимой школой образовательной политики, становится
теля, а именно от учащихся школы и их родителей, работников школы, людей, живу-директор. Особенности установления требований кредиторов в деле о банкротстве финансовой организации   (введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)   1. В целях участия в деле о банкротстве финансовой организации кредиторы вправе заявить свои требования к финансовой организации: 1) в ходе наблюдения в течение тридцати календарных дней с даты опубликования сообщения о введении наблюдения; 2) в ходе конкурсного производства в течение двух месяцев с даты опубликования сведений о признании финансовой организации банкротом. 2. : Аристотель. Сочинения: в 4 т. М., 1983. Т. 4. С. 233. 2	См., например: Политология: курс лекций / под ред. В.А. Оно может быть сознательным и стихийным, рациональным и иррациональным, целевым и без определенной цели. Таким образом, политическая деятельность, политическое действие и политическое поведение отличаются степенью глубины отражения политической действительности, масштабами действия и формами своего проявления, а также способами их оценки. В контексте нашего общего анализа объективирования политического процесса эти понятия могут использоваться как взаимозаменяемые, ибо деятельность охватывает материально-практические, интеллектуальные и духовные операции, внешние и внутренние процессы жизнедеятельности индивида, его политическое поведение и его политическое участие.^ 16.2. Структура политической деятельности Политическая деятельность как система объективно-субъективных отношений и взаимосвязей обладает сложной внутренней структурой, в которой можно выделить три основные группы элементов. Первая - это определенная программа жизнедеятельности субъектов политики, сознательно сформированная на основе теоретических знаний и практического опыта. В ней зафиксированы устойчивые, обобщенные результаты политического опыта человечества - знание, мировоззрение, идеалы, осознание цели, мотивы, потребности, прогнозы и социальные установки. Эти идеальные образования выступают в качестве движущей силы политического поведения индивидов, стимулируют и направляют развитие их творческого воображения, приводящего к созданию новых структур познавательных процессов и новых форм политической деятельности. Знания субъекта политики о мире, в котором он живет и действует, образуют в совокупности его интеллектуальный потенциал. Арбитражный управляющий включает поступившие требования в реестр заявленных требований кредиторов, который ведется в порядке, установленном статьей 16 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. Застройка деревянная, усадебного типа. История

Согласно письменным источникам известна с XIX века как деревня в Житковичской волости Мозырского уезда Минской губернии. Реестр заявленных требований кредиторов подлежит закрытию по истечении сроков, установленных пунктом 1 настоящей статьи. Арбитражный управляющий обязан обеспечить финансовой организации, представителю учредителей (участников) финансовой организации, саморегулируемой организации финансовых организаций, членом которой является финансовая организация, кредиторам, предъявившим требования к должнику, а также иным лицам, участвующим в деле о банкротстве, возможность ознакомления с реестром заявленных требований кредиторов и основаниями для включения требований в реестр заявленных требований кредиторов финансовой организации (в том числе с заявленными требованиями и приложенными к ним документами). Процесс принятия политических решений Центральным элементом политического процесса, как мы это уже выяснили в предыдущих разделах, является процедура принятия и реализации политических решений. Политическое решение - это сознательный выбор субъектами политики одного из многих вариантов политических действий, направленных на управление социальными процессами: Оно является документом, в котором определяются цели, задачи, механизмы их реализации и желаемые результаты политической деятельности субъектов власти. Политические решения, как акты выбора соответствующих политических действий, имеют своих субъектов. Ими являются либо сами граждане, либо их представители в различных государственных органах -представительных, профессиональных, общественных и других организациях. Доминантой процесса принятия решения является согласование конфликтных, противоположных или расходящихся интересов различных социальных групп. Путем принятия соответствующего 164 политического решения возможно достижение между ними определенного взаимопонимания и согласия. В политической литературе в процессе принятия политических решений выделяются три этана: подготовительный, этап принятия решений и этап реализации принятых решений. На первом, подготовительном этапе осуществляется выявление практических общественных проблем, которые необходимо решать в процессе политического управления. № 53. [Электронный ресурс]. URL:http://www.zrpress.ru/zr/2011/53/45461/ [Дата обращения: 20.01.2013]. 5. Возражения относительно требований кредиторов, включенных в реестр заявленных требований кредиторов, могут быть предъявлены в арбитражный суд финансовой организацией, временным управляющим или конкурсным управляющим, представителем учредителей (участников) финансовой организации, саморегулируемой организацией финансовых организаций, членом которой является финансовая организация, а также кредиторами, предъявившими требования к финансовой организации. 20. 6. При наличии возражений относительно требований кредиторов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, арбитражный суд проверяет обоснованность указанных требований и наличие оснований для включения указанных требований в реестр требований кредиторов. Происходившее на протяжении многих лет в Древней Греции укрупнение политических образований было немыслимо без все более активного использования договорных отношений. В этих условиях компромиссу пророчили место одного из ключевых средств согласования противоречивых интересов, особой формы проявления демократических начал. На его примере мы собираемся продемонстрировать, что отрицание и игнорирование базовых демократических идей и ценностей в области правотворчества не приводит к их полному забвению. Они продолжают существовать и развиваться, им удается найти соответствующие данному историческому моменту формы проявления. При помощи феномена компромисса мы проследим их способность к сохранению и приспособлению к складывающимся жизненным условиям. Добровольная политическая деятельность вытекает из . 163 собственных решений субъекта, характеризуется наличием самостоятельности его действий. Навязанная деятельность осуществляется под давлением, как правило, существующей власти. Принудительная определяется необходимостью реализации чужой воли вопреки собственной, она осуществляется с помощью силовых приемов, как правило, со стороны государственной власти. По результатам своего воздействия на общество политическая деятельность может быть конструктивной и деструктивной. Первая нацелена на достижение результатов, полезных для действующего субъекта политики, партнеров, развития конкретных структур, для общества в целом. Деструктивная деятельность направлена на разрушение объективно необходимых общественных связей, ликвидацию организационных и политических структур, элиминацию ( от лат. elimino-выношу за порог, удаляю) тех или иных явлений и даже субъектов из сферы влияния и публичной жизни вообще. Федерального закона от 12.07.2011 N 210-ФЗ) По результатам рассмотрения указанных требований выносится определение о включении или об отказе во включении указанных требований в реестр требований кредиторов. В определении арбитражного суда о включении требований кредиторов в реестр требований кредиторов указываются размер указанных требований и очередность их удовлетворения. Определение о включении или об отказе во включении требований кредиторов в реестр требований кредиторов вступает в силу немедленно и может быть обжаловано. URL: http://www.kommersant.ru/ doc/1979018/ [Data obrashheniya: 20.01.2013]. 11. «Potentsial bukhty Troitsy v Primorskom krae» // Dal'nevostochnyj nauchno-issledovatel'skij institut morskogo transporta: internet-portal. 5. В Приморье овощевод из Китая превратил сельхозугодья в мусорную свалку. // Управление Россельхознадзора по Приморскому краю: интернет-сайт. 2012. 10 сентября. [Электронный ресурс]. URL: http://primnadzor.ru/news/ earth/2012-10-09-07-30-47 [Дата обращения: 20.01.2013]. 6. Дальний Восток сделает ставку на ноль // «Коммерсант-Владивосток»: интернет-сайт. 2012. Требования кредиторов, которые указаны в пункте 1 настоящей статьи и относительно которых не поступили возражения в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом, признаются установленными в составе, размере и очередности, которые заявлены кредитором, в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и подлежат включению арбитражным управляющим в реестр требований кредиторов после закрытия реестра заявленных требований кредиторов. Для целей определения количества голосов, принадлежащих конкурсным кредиторам и уполномоченным органам на собрании кредиторов, учитываются требования, включенные в реестр требований кредиторов. Со времен родовой общины постоянное давление конфликтных ситуаций с одной стороны и естественное для любого человека желание выжить, обезопасить себя, продолжить свой род, сделать поведение окружающих понятным и предсказуемым, — с другой, заставили общество видеть главный вид взаимодействия в компромиссе. Постепенное развитие системы общественных отношений обусловило усложнение характера и направлений взаимодействия между людьми и, вместе с тем, обеспечило увеличение роли и значения компромисса в историческом процессе. В государственно-организованном обществе можно наблюдать сохранение и укрепление позиций компромисса. В этой связи логичным и предсказуемым, казалось бы, шагом является попытка закрепления компромиссных начал в действующем законодательстве. Однако, как показывает накопленный исторический опыт, на практике нередко возникает парадоксальная ситуация — осознание и признание значимости компромиссных начал учеными и государственными деятелями далеко не всегда выступает гарантией их своевременного использования и реализации в сфере практической деятельности. К сожалению, в подобном положении нередко оказывались и иные демократические идеалы и ценности. Например, размышления Платона о государстве, в котором все равны перед законом, а больше всего те, кто стоит у власти, так и остались в сфере добрых упований. На практике никто из законодателей того времени не пошел по пути Платона4. 8. Установление состава, размера и очередности удовлетворения иных требований кредиторов, в том числе требований, заявленных после закрытия реестра заявленных требований кредиторов, осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, без учета положений, предусмотренных настоящей статьей.   Статья 184. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.04.2010 N 65-ФЗ.   В применении к политике интерес означает все то, что для субъекта политики выгодно, полезно и удовлетворяет его желания, стимулирует его к действиям, является благом и ценностью при достижении определенных целей. На этой основе можно выделить следующие типы политических интересов: "Гомо экономикус", когда мотив собственной выгоды, частоматериальной, является решающим побуждением политическойдеятельности. Он тесно связан с другими стимулами, например с социальнымстатусом и престижем. "Гомо политику? ", когда главным мотивом политических действийпредстает власть. "Гомо люденс", центральным мотивом которого является стремлениек игре и популярности. • В политической действительности, как правило, действует не один интерес-мотив, а их совокупность, в которой воедино связаны выгода и польза (утилитаризм), наслаждения (гедонизм) и ощущение счастья (эвдемонизм). Знания, потребности, интересы и мотивы (когнитивная и мотивационная сферы психики) находятся в отношениях тесного взаимодействия, взаимно дополняют друг друга. Политики формируют свои программы в соответствии с их знаниями о мире, о существующих в нем материальных, политических и культурных ценностях, о возможностях их осуществления. Дополнительные основания для применения мер по предупреждению банкротства страховой организации   (введена Федеральным законом от 22.04.2010 N 65-ФЗ)   1. Под отказом в удовлетворении требований кредиторов по денежным обязательствам, предусмотренным подпунктом 1 пункта 1 статьи 183.2 настоящего Федерального закона, для страховых организаций понимается: 1) неисполнение или ненадлежащее исполнение в срок, установленный федеральным законом или договором страхования, обязанности по осуществлению страховой выплаты или выплаты страховой суммы либо неисполнение или ненадлежащее исполнение указанной обязанности, установленной вступившим в законную силу судебным актом; 2) неисполнение или ненадлежащее исполнение иного требования кредиторов по денежным обязательствам. Поскольку образование является неотъемлемой частью общественного развития и культуры, то регионализация, происходящая в сфере экономики и геополитики, не могла не затронуть образовательные процессы. На территории России сформировались определенные целостные региональные образовательные системы. Являясь неотъемлемой составной частью единой системы образования, сельская общеобразовательная школа наряду с общими задачами всестороннего развития и воспитания подрастающего поколения выполняет ряд специфических функций. Сегодня становится все более очевидным, что именно сельская школа определяет выживание села: и демографически, так как закрепляет здесь жителей; и экономически, непосредственно готовя будущих сельских тружеников; и в сфере культуры, так как является центром интеллектуальной жизни села, а нередко и единственным очагом культуры. В настоящее время сельская школа призвана внести вклад в решение задачи формирования общей культуры личности. Именно в ней, сельской школе, закладываются условия возрождения российского села, психологии хозяина земли, труженика, ответственного за сохранение природы, извечных национальных норм и принципов крестьянского бытия, построенного на общечеловеческих ценностях добра, милосердия, сотрудничества и взаимопомощи. В сельской школе, воскрешающей лучшие традиции народной педагогики,
закладываются условия возрождения
национального самосознания, национального достоинства. Предусмотренная подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи обязанность удовлетворения требований кредиторов по денежным обязательствам, состав и размер которых установлены вступившим в законную силу судебным актом, возникает с даты предъявления к исполнению исполнительного листа, выданного на основании вступившего в законную силу судебного акта. 3. Дополнительными основаниями для применения мер по предупреждению банкротства страховой организации являются: 1) неоднократное нарушение в течение двенадцати месяцев с даты выявления первого нарушения нормативного соотношения собственных средств страховой организации и принятых обязательств, установленного контрольным органом; (в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ) 2) неоднократное нарушение в течение двенадцати месяцев с даты выявления первого нарушения установленных контрольным органом требований к составу и структуре активов, принимаемых для покрытия страховых резервов и собственных средств страховой организации; (в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ) 3) отзыв лицензии на осуществление страховой деятельности; 4) приостановление действия лицензии на осуществление страховой деятельности; 5) ограничение действия лицензии на осуществление страховой деятельности по обязательным видам страхования. 4. В случае, если страховая организация осуществляет вид страхования, связанный с деятельностью профессионального объединения страховщиков или иной организации, на которые в соответствии с федеральным законом возложена обязанность осуществления компенсационных выплат по данному виду страхования, в том числе вследствие проведения процедур, применяемых в деле о банкротстве страховой организации, или отзыва лицензии на осуществление страховой деятельности (далее - профессиональное объединение), руководитель страховой организации также обязан направить уведомление в такое профессиональное объединение в течение семи рабочих дней с даты возникновения оснований для применения мер по предупреждению банкротства страховой организации. При применении мер по предупреждению банкротства страховой организации, проведении процедур, применяемых в деле о банкротстве страховой организации, профессиональные объединения имеют права и несут обязанности, предусмотренные статьями 183.1 - 183.26 настоящего Федерального закона для саморегулируемых организаций финансовых организаций. 5. В случае приостановления действия или ограничения действия лицензии на осуществление страховой деятельности по обязательным видам страхования контрольный орган по основаниям, предусмотренным статьей 183.2 настоящего Федерального закона, а также в установленных им случаях назначает временную администрацию страховой организации. // Upravlenie Rossel'khoznadzora po Primorskomu krayu: internet-sajt. 2012. 10 sentyabrya. [EHlektronnyj resurs]. 5 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ) 6. Назначение временной администрации страховой организации является обязательным в случаях отзыва лицензии на осуществление страховой деятельности и приостановления действия лицензии на осуществление страховой деятельности по следующим основаниям: 1) осуществление страховой организацией деятельности, запрещенной законодательством Российской Федерации, и деятельности с нарушением условий, установленных для выдачи лицензии на осуществление страховой деятельности; 2) несоблюдение страховой организацией законодательства Российской Федерации, регулирующего страховую деятельность, в части формирования и размещения средств страховых резервов, размещения собственных средств, средств фондов, гарантирующих осуществление страховых выплат; 3) несоблюдение страховой организацией требований к обеспечению нормативного соотношения собственных средств страховой организации и принятых обязательств, иных требований к обеспечению финансовой устойчивости и платежеспособности страховой организации; 4) недостаточность денежных средств для своевременного исполнения денежных обязательств и (или) обязанности по уплате обязательных платежей. 7. При назначении временной администрации страховой организации в связи с отзывом лицензии на осуществление страховой деятельности или приостановлением ее действия по основаниям, предусмотренным пунктом 6 настоящей статьи, полномочия исполнительных органов страховой организации приостанавливаются по решению контрольного органа.



КАТЕГОРИЙ ДОЛЖНИКОВ - ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ 2 страница  | следующая ==> КАТЕГОРИЙ ДОЛЖНИКОВ - ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ 4 страница
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  