Непредставление налоговому органу сведений, необходимых для осуществления налогового контроля
Закон предоставляет налоговым органам право в рамках налогового контроля требовать у налогоплательщиков и налоговых агентов документы, подтверждающие правильность исчисления (удержания) налогов и своевременность их уплаты (перечисления) в бюджет (подп. 1 п. 1 ст. 31 НК РФ). Пункт 1 ст.126 НК РФ предусматривает взыскание штрафа за непредставление в установленный срок налогоплательщиком (налоговым агентом) в налоговые органы документов и (или) сведений, предусмотренных законодательством о налогах и сборах. Штраф взыскивается в размере 50 рублей за каждый непредставленный документ. К документам и сведениям, о которых говорится в п. 1 ст. 126 НК РФ, не относятся заявления о постановке на учет, информация об открытии или закрытии банковского счета, налоговые декларации, поскольку в НК РФ имеются специальные нормы, устанавливающие ответственность за их непредставление (соответственно ст. 116, 117, 118,119). С практической точки зрения особенно актуальным в молодом возрасте является изучение поведенческих ФР ССЗ, так как в этот период популяционного онтогенеза выраженность биологических факторов сведена к минимуму. Наиболее перспективным в этом плане является изучение состояния здоровья студенческой молодежи, так как именно этой группе населения России предстоит реализовать такие важные социальные функции общества как профессиональная, репродуктивная, интеллектуальная и нравственная [12].
Наиболее эффективным способом уменьшения заболеваемости и смертности от ССЗ является их первичная профилактика, т. е. борьба с ФР [5, 10].
Приведенная концепция согласуется с установкой Российского Национального проекта «Здоровье» на развитие профилактического направления медицинской помощи, среди приоритетов которого указана диспансеризация групп риска. На сегодняшний день подходы к диспансеризации групп риска у лиц молодого возраста нуждаются в доказательном научном обосновании [11].
Целью работы явилась оценка степени осведомленности и распространенности факторов риска сердечно сосудистых заболеваний у студентов медицинского института и студентов других факультетов ФГБОУ ВПО «МГУ им. Н.П. Огарева» для совершенствования профилактической помощи в этой группе населения.
Материалы и методы. Назначение наказания по совокупности преступлений.II. Источники воздействия ионизирующих излучений на человекаII. О подчинении и порабощении верующего человекаIII. Вещественные доказательства биологического происхождения (ткани и выделения тела человека или животных).III. Порядок представления на назначение повышенной стипендииIII.3.4. КАРТА ПЕРВИЧНОГО ИММУННОГО СТАТУСА ЧЕЛОВЕКА






Особое значение при рассмотрении функции стимулирования приобретает проблема мотивации труда исполнителя. К данной категории относятся работники организации (рабочие и служащие), которые имеют непосредственное отношение к исполнению конкретного решения, принимаемого менеджером, или же те, кого он временно привлекает к выполнению определенной работы. Исполнители не могут представляться руководителю единообразной массой.
Информационно-справочные документы.К информационно-справочным документам относятся:
 • акт;
 • доверенность;
 • протокол;
 • заявление;
 • служебное письмо;
 • записка;
 • доклад;
 • справка и др. Акт — документ, составленный группой лиц, подтверждаю­щий установленные факты и события. Доверенность — письменное полномочие, выдаваемое одним лицом (организацией) другому лицу для представительства перед третьим лицом. Научные (научно-исследовательские) документы.Основными видами научно-исследовательской документации являются:
 • итоговые и этапные отчеты о научно-исследовательских (НИР), опытно-конструкторских (ОКР) работах;
 • технические задания на НИР (ОКР);
 • монографии, диссертации и отзывы на них;
 • заключения, отзывы и рецензии о НИР (ОКР);
 • аннотации на научно-исследовательские работы;
 • планы-проспекты и т.д. Огарева»: гуманитарных направлений (филологического, аграрного), технических направлений (светотехнического, факультета электронной техники, института физики и химии) и медицинского института.
Основой исследования явились результаты анонимного анкетирования студентов. Анкета включала в себя разделы, посвященные антропометрическим и социальным показателям, артериальному давлению, сахарному диабету, потреблению алкоголя, привычкам питания, физической активности, курению, сердечно-сосудистым заболеваниям. Вопросник позволял оценивать конкретные знания людей о здоровом образе жизни, различных ФР и самих ХНИЗ, а также реальный образ жизни респондентов и наличие у них тех или иных ФР в период осени-зимы 2012 - 2013 гг. в данном учебном заведении. При этом учитывались следующие параметры: факультет, возраст, пол, рост, вес для последующего определения индекса массы тела (ИМТ, кг/м2). Основанием для установления избытка массы тела и ожирения у студентов было
Мордовский государственный университет имени Н.П. Огарева
А.А. УСАНОВА Н.Н. ГУРАНОВА И.Х. ФАЗЛОВА Т.А. КУНЯЕВА
e-mail: fakter@list.ru
В статье представлены результаты анонимного анкетирования, позволяющие оценить осведомленность о факторах риска сердечно сосудистых заболеваний студентов медицинского института и студентов других факультетов ФГБОУ ВПО «МГУ имени Н.П. Огарева» для совершенствования профилактической помощи в этой группе населения. Результаты исследования показали, что информированность о факторах риска ССЗ студентов МГУ имени Н.П. Огарева является недостаточной (в общей массе опрошенных студентов 66,7% перечислили наиболее часто встречаемые факторы риска (стресс, малоподвижный образ жизни, неправильное питание, курение) и зависит от профиля получаемого образования. Группу «информационного риска» в обследованной популяции составляют студенты технических специальностей МГУ имени Н.П. Огарева. Показано, что у опрошенных лиц имеется низкий уровень знаний о последствиях артериальной гипертензии.
Формуляр конкретного вида документа определяется его назначением и правилами составления, оформления, разработки и введения в действие. 5.2.2. Требования к размещению реквизитов документов
 Реквизиты, включенные в государственный стандарт, можно подразделить на три группы [8, 48]:
 1) реквизиты бланка и ограничительные отметки:
 • Государственный герб РФ (01);
 • герб субъекта РФ (02);
 • эмблема организации или товарный знак (знак обслужива­ния) (03);
 • код организации (04);
 • основной государственный регистрационный номер (ОГРН) юридического лица (05);
 • идентификационный номер налогоплательщика/код причи­ны постановки на учет (ИНН/КПП) (06);
 • код формы документа (07);
 • наименование организации (08);
 • справочные данные об организации (09);
 • наименование вида документа (10);
 • ограничительная отметка для даты документа (11);
 • ограничительная отметка для регистрационного номера доку­мента (12);
 • ограничительная отметка для ссылки на регистрационный номер и дату документа (13);
 • место составления или издания документа (14);
 • ограничительная отметка для реквизита «адресат» (15);
 • ограничительная отметка для размещения заголовка к тексту (18);
 2) реквизиты, определяющие юридическую силу документа:
 • автор документа (наименование организации) (08);
 • наименование вида документа (10);
 • дата документа (11);
 • регистрационный номер документа (12);
 • гриф утверждения документа (16);
 • текст документа (20);
 • подпись (22);
 • гриф согласования документа (23);
 • оттиск печати (25). 3) реквизиты, отражающие обработку и движение документа (делопроизводственные отметки):
 • ссылка на регистрационный номер и дату документа (ограни­чительная отметка) (13);
 • адресат (15);
 • резолюция (17);
 • заголовок к тексту (ограничительная отметка) (18);
 • отметка о контроле (ограничительная отметка) (19);
 
 • отметка о наличии приложения (21);
 • визы согласования документа (24);
 • отметка о заверении копии (26);
 • отметка об исполнителе (27);
 • отметка об исполнении документа и направлении его в дело (28);
 • отметка о поступлении документа в организацию (29);
 • идентификатор электронной копии документа (30).
превышение пограничных значений ИМТ 25 кг/м2 и 30 кг/м2 соответственно по Obesity Education Initiative BMI Calculator (1994). Критериями ФР так же служили артериальная гипер-тензия (АГ): АД систолическое>140 мм рт. ст. и/или АД диастолическое>90 мм рт. ст. и/или прием гипотензивных средств; регулярное курение: как минимум, 1 сигареты в день на протяжении последнего года; прием алкоголя; низкая ФА: преимущественно сидячая работа (или отсутствие работы) при отсутствии регулярных физических упражнений (как минимум, 1 раз в неделю) в свободное время; сахарный диабет (СД) и наследственные факторы: сообщение респондента при опросе о имеющемся СД и CC3 у родственников.
Статистическую обработку полученных данных исследования проводили с применением стандартных алгоритмов вариационной статистики.
Результаты и обсуждение. На протяжении многих лет доминировала точка зрения о том, что факторы риска в основном влияют на заболеваемость и смертность от ССЗ в пожилом возрасте. Однако эпидемиологические исследования убедительно показали высокую распространенность сердечно - сосудистой патологии в детском возрасте. Так, за последние 7 лет в 2,1 раза возросла частота патологии органов кровообращения среди детей в возрасте до 14 лет. * > ■••'■. АЛ I! ■ ' ГА
 или
 Президенту АОЗТ «Сходня-мебель» К.И.Васильеву
 Если документ отправляют в несколько однородных организа­ций или в несколько структурных подразделений одной организа­ции, то их следует указывать обобщенно. Например:
 Администрации районов, городов Курской области
 В состав реквизита «адресат» при необходимости может вклю­чаться почтовый адрес. Элементы адреса указывают в последова­тельности, установленной Почтовыми правилами. Документ не должен содержать более четырех адресатов. Слово «Копия» перед вторым, третьим, четвертым адресатами не указы­вают. Каждый экземпляр такого документа обязательно подписы­вают. При большем количестве адресатов составляют список рас­сылки документа и на каждом экземпляре документа указывается только один адрес. Интерес к данной проблеме возрос в последнее десятилетие, когда была установлена высокая распространенность факторов риска ССЗ в детской и подростковой популяции [2].
Это положение хорошо иллюстрируют результаты настоящего исследования. Проведённое исследование позволило установить в обследованной популяции высокую распространенность поведенческих факторов риска ССЗ. Факторы риска распределились следующим образом: неправильное питание - в 78,8%, низкая физическая активность — в 60,2%, курение - в 41,1%, стресс - в 26,4%, употребление алкоголя - в 23,4%, артериальная гипертензия - в 19,8%, избыточная масса тела и ожирение - в 18,2%, отягощенная наследственность - в 12,84%. Распространенность поведенческих факторов риска CC3 коррелировала с факультетами.
Изучая осведомленность студентов МГУ имени Н.П. Огарева о факторах риска развития ССЗ была выявлена удовлетворительная и низкая информированность (в целом 33,3%) (рис.1).
Осведомленность о ФР студентов различных специальтностей
100% 80% 60% 40% 20% 0%
56,30% = 1%
89,60%
Студенты Студенты Медицинский технических гуманитарных институт напрвлений напрвлений
Осведомленность о ФР студентов различных специальтностей
Рис.1. Осведомленность о ФР студентов различных специальностей (%)
В ходе анализа полученных данных было выявлено, что осведомленность студентов о факторах риска ССЗ является недостаточной. Отношение - сложившаяся на основе имеющихся знаний устойчивая благоприятная или неблагоприятная оценка индивидуумом какого-либо объекта или идеи, испытываемые к ним чувства и направленность возможных действий. Загрузка...
		
		
	
 Отношения человека к какому-либо виду деятельности упрощает процесс мотивации в результате его стабильного поведения. Рассмотренные термины и определения лежат в основе сущности содержания функции стимулирования. Методы стимулирования человеческой деятельности  | следующая ==> Способы стимулирования и факторы их воздействия на поведение людей
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Причем среди студентов, правильно перечисливших факторы риска, 57,8% составили лица женского пола.
Среди опрошенных студентов технических специальностей (ИФХ, СТФ, ФЭТ) о факторах риска осведомлены 54% респондентов, среди которых 44,8% студенты младших курсов, большую часть из них составили лица женского пола - 63,3%; среди старших курсов осведомленность составила 52,6%, причем примерно одинаково среди женского и мужского пола: 53,1% и 46,9% соответственно.
У студентов гуманитарных специальностей (филологический, аграрный) результаты несколько выше: общая осведомленность составила 56,3 %. );
 г) уровнем профессиональной подготовленности обслуживающ­его персонала (инструкторов, экскурсоводов и др. Осведомленность старших курсов - 62,1%, лица женского пола и здесь преобладали - 68,4%
Наиболее осведомленными о факторах риска ССЗ оказались студенты медицинского института: 89,6%. Среди младших курсов - 80,1%, среди которых 53,1% девушки, а вот студенты старших курсов порадовали своими результатами: 99,1% правильно и в полном объеме пере-
числили все факторы риска ССЗ, причем различий в знаниях среди женского и мужского пола практически не было - 50,9% и 49,1% соответственно.
Причем, значительная часть опрошенных (45,1%) назвала среди ФР стресс, на неправильное питание (избыток жирной, жареной пищи) указало 21,2%, на малоподвижный образ жизни - 13,1%. Осведомленность о других ФР оказалась недостаточной - негативное влияние курения отметили - 10,3% опрошенных, алкоголя - 4,6%, 4,2% отметили избыточный вес как фактор риска. 1,2% респондентов указало как фактор риска повышенное артериальное давление. А на такие факторы риска как сахарный диабет, отягощенная наследственность обратили внимание только студенты медицинского института - 0,3%. Хотя именно эти ФР занимают первые места по частоте встречаемости у данной группы обследуемых.
В целом, наиболее осведомленными оказались студенты медицинского института, что напрямую связано со спецификой обучения, на втором месте - студенты гуманитарных направлений. Группу «информационного риска» составили студенты технических направлений.
АГ является существенным и независимым фактором риска раннего развития ССЗ, которые определяют качество жизни [6, 8, 9, 10]. Результаты нашего исследования выявили достаточно значительную распространённость артериальной гипертензии среди студентов ФГБОУ ВПО «МГУ имени Н. П. Огарева» - 19,8%. Что не противоречит литературным источникам. Достоверно чаще АГ регистрируется у студентов старших курсов. При этом среди данного контингента выявляется отягощённая наследственность по артериальной гипертензии в 53% случаев. Отмечается преимущественное (в 66,7%) сочетанное действие наряду с гипертензией таких факторов риска, как низкая физическая активность, ожирение и курение, а так же отсутствие полноценного лечения данного состояния. Помимо этого были выявлены существенный дефицит знаний и неправильные представления о причинах и последствиях повышенного АД, не способные лечь в основу формирования здорового образа жизни. В связи с тем, что эффективность профилактики, выявления и лечения артериальной гипертензии выше на ранних этапах ее становления, т. е. в подростковом и молодом возрасте, а не на стадии стабилизации и органных повреждений [12], следовательно, необходимо направить большие усилия по исправлению сложившейся неблагоприятной ситуации.
В России, где не выращивают табак, курение - самая распространенная вредная привычка у мужчин [1, 3, 4]. Нами было выявлено, что среди студентов МГУ имени Н. П. Огарева реальная частота курения у юношей и девушек составила соответственно 49,8% и 11,9%. Данный фактор имел максимальное распространение среди лиц с повышенным АД (43,2%), а так же положительно связан с частотой потребления алкоголя и уровнем физической активности (ФА), отрицательно - с информированностью о влиянии табакокурения на здоровье индивидуума.
Так же было выявлено, что у 73% курильщиков курил хотя бы 1 из родителей. У 42% курящих девушек было отмечено курение матери, что указывает на существенное влияние обстановки в семье на формирование мировоззрения подростка, а так же понятий «хорошо» и «плохо». Наиболее часто указываемый возраст начала курения - 14 лет. На это указало 68,9% курящих студентов. Скорее всего, это связано с тем, что именно в этом возрасте начинается борьба за авторитет среди сверстников и такая «взрослая» привычка существенно повышает статус в обществе подростков.
Здоровое питание составляет основу здорового образа жизни. Известно, что значительным фактором риска развития таких неинфекционных заболеваний, как сердечно-сосудистые заболевания и рак, является избыточное потребление жирных молочных продуктов, жирных сортов мяса, соли и высококалорийных продуктов, содержащих сахар [14, 15]. В связи с этим необходима большая площадь давящей повязки. При кровотечениях из верхнего отдела плеча прижимают подключичную или подмышечную артерию. Правую подключичную артерию прижимают левой рукой, левую – правой. Кладут руку так, чтобы большой палец лёг в надключичной ямке вдоль верхнего края ключицы, а остальные пальцы – сзади, на спину раненного.
Одной из важных проблем здоровья современного общества, приводящих к самым печальным последствиям, является - низкая физическая активность [8]. Результаты нашего исследования не разнились с данными литературы о низкой физической активности среди молодых людей. По результатам проведенного анкетирования среди всей популяции студентов утреннюю зарядку выполняет регулярно 12,1 % опрошенных, не регулярно её делает подавляющее большинство (52,7 %). Среди лиц с избыточной массой следует отметить крайне низкую физическую активность самих студентов, а также их родителей.
Таким образом, данные анкетирования выявили в группе студентов низкий уровень физической активности (НФА). На НФА как важный ФР развития ХНИЗ указали при только 29,3% респондентов. Весьма знаменательно, что те лица, которые имели НФА, реже называли недостаток ФА в числе ФР развития ХНИЗ по сравнению с остальными респондентами причем возраст, пол не оказывали заметного влияния на частоту подобного ответа.
Суммарным показателем рационального питания и разумной физической активности является масса тела. Избыточная масса тела является важным фактором риска развития ССЗ. Она ограничивает физические возможности человека, приводит к различным психо - социальным последствиям, негативно влияя на качество жизни. В большинстве стран ожирение и избыточная масса тела - это довольно распространенная проблема, одна из наиболее важных причин нездоровья [14, 15]. В проведенном нами исследовании выявлено, что частота встреча-
емости избыточной массы тела и ожирения составила 18,2%, при этом половых отличий в частоте встречаемости не выявлено. Следует отметить, что наибольшее количество лиц с избыточной массой тела и ожирением отмечено среди студентов младших курсов (11,3%) что возможно, обусловлено низкой физической активностью детей в связи с массовой компьютеризацией населения.
Сколько в России выпивают алкоголя, точно никто не знает. Потребление алкоголя в значительной степени зависит от уровня образования населения [7]. В нашем исследовании 23,4% студентов указало на прием алкоголя. Наиболее часто употребляемым видом алкоголя было пиво, средняя частота употребления которого была 1 раз в неделю, в количестве 0,5 л., на втором месте по частоте употребления, в среднем, 1 раз месяц, оказалось вино, в количестве 300-500 мл, на третьем месте по частоте употребления (примерно 1 раз в полгода) оказались водка и другие крепкие алкогольные напитки в количестве 200-300 мл.
Исследования последних лет убеждают в том, что психо - социальные факторы вносят значительный вклад в развитие хронических неинфекционных заболеваний, в частности, в развитие и продолжительность коронарной болезни сердца и смертность от нее [13].
Наше исследование выявило, что в опрошенной популяции студентов 26,4 % отметили частые стрессы. В то время как в обыденном сознании эти понятия отождествляются и вызывают вполне недвусмысленные ассоциации, концептуальное их осмысление сталкивается с серьезными трудностями. Для данной группы характерно наличие большого удельного веса родителей со средним уровнем образования. Если рассматривать различия по факультетам, то наибольший процент студентов, указавших на частые стрессы, были студенты медицинского института, на втором месте студенты тех-иических направлений и на последнем - гуманитарных.
Частота встречаемости важнейших факторов риска ССЗ среди
студентов МГУ им. Н. П. Огарева
78,80%	я Частота встречаемости ФР у студентов
60,20%
41,10%
J 60,20%
26,40%	23,40%	19,80%	18,20%
■ ■	■		ш
л О*
5=°
У*
/
ч?
о/
Ж
аУ
Ж
■X'
/
Л
у
л
Рис. 2. Частота встречаемости важнейших факторов риска ССЗ среди студентов МГУ имени Н. П. Огарева в 2012-2013 г. г. (по данным анонимного анкетирования)
Таким образом, среди обследованного контингента, начиная со студентов младших курсов, присутствуют ведущие факторы риска поражения сердечно - сосудистой системы (рис. 2.). Они выражаются в наличии избыточной массы тела, повышенного артериального давления, низкой физической активности, а так же, неправильном питании, курении, употреблении алкоголя и подверженности стрессам, отягощенной наследственности. Например:
 Редакция журнала «Вокруг света» Большой Каретный переулок, д. 1/5 Центр, Москва, 108014
 Допускается центрировать каждую строку реквизита адресата по отношению к самой длинной строке. Например:
 Директору ЗАО «Коралл» С.Т.Савельеву
 При адресовании документа физическому лицу указывают фа­милию и инициалы, а затем почтовый адрес получателя. Напри­мер:
 Тюлину А. Н.
 ул. Китай-город, д. 10, кв. 15
 г. Москва, 630102
 16.
Налоговое правонарушение признается совершенным по неосторожности, если лицо, его совершившее, не осознавало противоправного характера своего деяния либо вредный характер наступивших последствий, хотя должно было и могло это осознавать (п.	Информированность о факторах риска ССЗ студентов МГУ им. Н. П. Огарева является недостаточной (в общей массе опрошенных студентов 66,7% перечислили наиболее часто встречаемые факторы риска (стресс, малоподвижный образ жизни, неправильное питание, курение) и зависит от профиля получаемого образования. Группу «информационного риска» в обследованной популяции составляют студенты технических специальностей МГУ имени Н. П. Огарева.
2.	Популяция студентов МГУ им. Н.П. Огарева характеризуется высокой распространенностью поведенческих (нерациональное питание, низкая физическая активность, курение, потребление алкоголя, артериальная гипертензия, избыточная масса тела) и психосоциальных (психоэмоциональное напряжение, личностная тревожность) ФР ССЗ, а так же отягощенной наследственностью по ССЗ.
Литература
1.	Данишевский, К. Д. Табакокурение в России: кто виноват и что делать? [Текст] / К.Д. Дани-шевский // Наркология. - 2008. - № 6. - С. 77-86.
2.	Диагностика, лечение и профилактика артериальной гипертензии у детей и подростков. Методические рекомендации экспертов ВНОК, Российского медицинского общества по артериальной гипертензии и Ассоциации детских кардиологов России // Приложение № 1 к журналу «Кардиоваскулярная терапия и профилактика». - 2009. - 8(4). п. 45-773. Курение, кардиореспираторные нарушения и состояние тревоги и депрессии: результаты
национального исследования РОСЭПИД [Текст] / М.Г. Гамбарян, A.A. Попугаев, А.Д. Примером внешних вознаграждений могут быть. Хорошая зарплата, повышение в должности, признание заслуг окружающими, престижный служебный автомобиль и др. Ожидания можно представить как предположение или надежду конкретного человека на вероятностное наступление какого-то события. Отношение - сложившаяся на основе имеющихся знаний устойчивая благоприятная или неблагоприятная оценка индивидуумом какого-либо объекта или идеи, испытываемые к ним чувства и направленность возможных действий. Загрузка...
		
		
	
 Отношения человека к какому-либо виду деятельности упрощает процесс мотивации в результате его стабильного поведения. Рассмотренные термины и определения лежат в основе сущности содержания функции стимулирования. Методы стимулирования человеческой деятельности  | следующая ==> Способы стимулирования и факторы их воздействия на поведение людей
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? // Проф. заб. и укрепл. здоровья. - 2008. - № 6. - С. Кладут руку так, чтобы большой палец лёг в надключичной ямке вдоль верхнего края ключицы, а остальные пальцы – сзади, на спину раненного. Чтобы прижать артерию, достаточно повернуть большой палец ребром, одновременно слегка надавливая вниз так, чтобы он оказался позади ключицы раненного. Подключичную артерию прижимают к первому ребру. Подмышечную артерию прижимают к головке плечевой кости правым кулаком, введенным в соответствующую подмышечную впадину. Давление оказывают снизу вверх. Одновременно левой рукой крепко удерживают плечевой сустав раненного. При кровотечениях из нижнего отдела плеча и из предплечья надо прижать плечевую артерию, её придавливают одним или четырьмя пальцами к плечевой кости у внутреннего края двуглавой мышцы. Кровотечение из бедра останавливают, прижимая бедренную артерию: обеими руками охватывают верхнюю часть бедра у пахового сгиба так, чтобы большие пальцы, положенные один на другой, сошлись у середины бедра и придавливали артерию к кости.
4.	Левшин В.Ф. Табакокурение один из ведущих факторов риска раковых и нераковых заболеваний. Медицинская помощь в профилактике и отказу от курения [Текст] / В.Ф. Левшин // Проблемы клин. К данной категории относятся работники организации (рабочие и служащие), которые имеют непосредственное отношение к исполнению конкретного решения, принимаемого менеджером, или же те, кого он временно привлекает к выполнению определенной работы. Исполнители не могут представляться руководителю единообразной массой. Он должен стремиться их рассматривать как индивидуумов, обладающих собственными потребностями, интересами и целями. Следовательно, руководитель должен рассматривать исполнителей не только в качестве объекта управления, но и субъектов управленческих процессов, проявляющих инициативу, самостоятельность, творчество при реализации этих процессов. Процесс управления - это процесс воздействия руководителя на исполнителя. В практике менеджмента существует и используется на практике три формы воздействия одного человека на другого:
 - страх;
 - убеждение;
 - удовлетворение интереса при помощи мотивов. Эти три формы воздействия выступают в качестве побудительной причины к конкретному действию подчиненного. Они могут исходить как от руководителя в процессе воздействия его на подчиненного, так и от самого подчиненного. Ситуация с установлением того, что сегодня подразумевается под терминами «стимул» и «мотив», характеризуется неопределенностью. В то время как в обыденном сознании эти понятия отождествляются и вызывают вполне недвусмысленные ассоциации, концептуальное их осмысление сталкивается с серьезными трудностями. - 2008.- №1(13). - С. 10-14.
5.	Мазур, Н.А. Практическая кардиология [Текст] / Н.А. Мазур. - Москва: Медпрактика, 2012. -
680 с.
11. Ограничительная отметка для даты документа.Датой доку­мента является дата его подписания или утверждения, для прото­кола — дата заседания (принятия решения), для акта — дата со­бытия. Если авторами документа являются несколько организа­ций, то датой документа является наиболее поздняя дата подпи­сания. Дата документа оформляется арабскими цифрами в такой по­следовательности: день месяца, месяц, год. День месяца и месяц оформляются двумя парами арабских цифр, разделенными точ­кой, год — четырьмя арабскими цифрами. Например, дату 1 ок­тября 2006 г. следует оформлять: 01.10.2006. Допускается словесно-цифровой способ оформления даты. Например, 1 октября 2006 г., а также оформление даты в такой последовательности: год, ме­сяц, день месяца. Например: 2006.10.01.	Мамедов, М.Н. Суммарный сердечно-сосудистый риск: от теории к практике [Текст]: пособие для врачей / М.Н. Мамедов, Н.А.Чепурина. Нельзя также начинать заправку топливом при разлитом топливе на стоянке, при облитых топливом отдельных частей ЛА или обнаружении паров топлива в кабинах ЛА. При сочетании ряда нарушений, например разлитого топлива на стоянке с появлением искры при переезде провода электропитания средствами наземного обслуживания, наиболее вероятно возникновение пожара. Запрещается располагать при заправке двигатель ТЗ (МЗ) под крылом ЛА, проезжать или останавливаться под крылом ЛА любому виду транспорта, проводить заправку топлива при наличии перегрева тормозных устройств колес, при отсутствии свободного пути для отхода (отъезда) заправочного средства от ЛА. При заправке ЛА ГСМ, специальными жидкостями и газами следует учитывать, что часть из них в той или иной степени ядовиты, если не соблюдать необходимых мер предосторожности при обращении с ними. Так, воздух считается безопасным для здоровья только в случае, если концентрация паров топлива в нем не превышает 0,3 мл/л. При более высоких концентрациях может наступить отравление. Возможно отравление и при вдыхании масляного тумана с частицами 1...100мкм. - 39 с.
Слово «Копия» перед вторым, третьим, четвертым адресатами не указы­вают. Каждый экземпляр такого документа обязательно подписы­вают.	При полном аресте собственник лишается права распоряжаться арестованным имуществом, а владеть и пользоваться им может с разрешения и под контролем налогового или таможенного органа. При частичном аресте собственник может владеть, пользоваться и распоряжаться арестованным имуществом с разрешения и под контролем налогового или таможенного органа. 9. Статья 126. Непредставление налоговому органу сведений, необходимых для осуществления налогового контроля
Закон предоставляет налоговым органам право в рамках налогового контроля требовать у налогоплательщиков и налоговых агентов документы, подтверждающие правильность исчисления (удержания) налогов и своевременность их уплаты (перечисления) в бюджет (подп. 1 п. 1 ст. 31 НК РФ). О подчинении и порабощении верующего человекаIII. Вещественные доказательства биологического происхождения (ткани и выделения тела человека или животных).III. Порядок представления на назначение повышенной стипендииIII.3.4. КАРТА ПЕРВИЧНОГО ИММУННОГО СТАТУСА ЧЕЛОВЕКА






Особое значение при рассмотрении функции стимулирования приобретает проблема мотивации труда исполнителя. К данной категории относятся работники организации (рабочие и служащие), которые имеют непосредственное отношение к исполнению конкретного решения, принимаемого менеджером, или же те, кого он временно привлекает к выполнению определенной работы. Исполнители не могут представляться руководителю единообразной массой. Он должен стремиться их рассматривать как индивидуумов, обладающих собственными потребностями, интересами и целями. Моисеев, А.А. Шемелин. 1. Статья 116. Нарушение срока постановки на учет в налоговом органе
В целях проведения налогового контроля налогоплательщики подлежат постановке на учет в налоговых органах соответственно по месту нахождения организации, месту нахождения ее обособленных подразделений, месту жительства физического лица, а также по месту нахождения принадлежащего им недвижимого имущества и транспортных средств, подлежащих налогообложению. Сроки для подачи заявлений о постановке на учет установлены ст.83 НК РФ. Налогоплательщики обязаны подать в соответствующий налоговый орган заявление о постановке на учет в течение:
10 дней после государственной регистрации организации или физического лица, осуществляющего деятельность без образования юридического лица;
10 дней после выдачи частным нотариусам, частным детективам, частным охранникам лицензии, свидетельства или иного документа, на основании которого осуществляется их деятельность;
30 дней со дня регистрации недвижимого имущества или транспортных средств, принадлежащих организации;
одного месяца после создания обособленного подразделения организации. Нарушение налогоплательщиком установленного срока подачи заявления о постановке на учет в налоговом органе на срок менее 90 дней влечет взыскание штрафа в размере пяти тысяч рублей, а более 90 дней влечет взыскание штрафа в размере 10 тысяч рублей. Ответственность по ст. 116 НК РФ наступает лишь за нарушение сроков, установленных ст. Сегодня мотивация рассматривается с позиций внутренних побуждений человека, называемых потребностями, восприятия побудительных мотивов и познания.
8.	Национальные рекомендации по кардиоваскулярной профилактике // Приложение 2 к журналу «Кардиоваскулярная терапия и профилактика», 2011. - № 10 (6).
9.	Оганов Р.Г. Эпидемию сердечно--сосудистых заболеваний можно остановить усилением профилактики [Текст] / Р.Г. Оганов, Г.Я. Масленникова / / Профилактическая медицина. - 2009. После чего суд принимает решение о наложении налоговой санкции на налогоплательщика с учетом данных обстоятельств. Привлечение к ответственности
При привлечении лица к ответственности необходимо соблюдение ряда условий, перечисленных в ст.108 НК РФ, которые представляют собой своего рода гарантии не только законного, но и справедливого наложения наказания на правонарушителя. Такими условиями являются следующие:
1. Никто не может быть привлечен к ответственности за совершение налогового правонарушения иначе, как по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Налоговым кодексом РФ. 2. Никто не может быть привлечен повторно к ответственности за совершение одного и того же налогового правонарушения. 3. Лицо считается невиновным в совершении налогового правонарушения, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке и установлена вступившим в законную силу решением суда. -С. 3-7.
10.	Оганов, Р.Г. Руководство по медицинской профилактике [Текст] / Под ред. Р.Г. Оганова, В.В. Власова, С.Г. Гороховой. - Москва: ГЭОТАР -Медиа, 2007. - 464 с.
11.	Проект Федерального Закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» [Электронный ресурс]. - minzdravsoc.ru/project, 2011. - Режим доступа: http:// zakonoproekt.
12.	Россия в цифрах. 2010 [Текст]: Краткий статистический сборник / Москва: Росстат, 2010. -
558 с.
13.	Чазов, Е.И. Клинико-эпидемиологическая программа изучения депрессии в кардиологической практике: у больных артериальной гипертонией и ишемической болезнью сердца (КООРДИНАТА): результаты многоцентрового исследования [Текст] / Е.И. Чазов, Р.Г. Оганов, Г.В. Погосова, С.А. Шальнова, Л.В. Ромасенко, А.Д. Деев // Кардиология. - 2007. № 3. - С. 28-37.
14.	Шевченко, О.П. Артериальная гипертония и ожирение [Текст] / О.П. Шевченко, Е.А. Праскур-ничий, А.О. Шевченко. - Москва: «Реофарм», 2006. - 144 с.
Чтобы прижать артерию, достаточно повернуть большой палец ребром, одновременно слегка надавливая вниз так, чтобы он оказался позади ключицы раненного. Подключичную артерию прижимают к первому ребру. Подмышечную артерию прижимают к головке плечевой кости правым кулаком, введенным в соответствующую подмышечную впадину. Давление оказывают снизу вверх.	Шилов, А.М. Ожирение и артериальная гипертония [Текст] /А.М. Шилов, А.С. Авшалумов, А.С. Галанова, В.М. Марковский, Е.Н. Синицина / / Лечащий врач. Таковыми можно признать только те обстоятельства, которые существовали на момент совершения налогового нарушения и под воздействием которых (полностью или частично) оно было совершено. Обстоятельства, отягчающие ответственность
Положения об отягчающих ответственность за совершение налогового правонарушения обстоятельствах, равно как и нормы об обстоятельствах, смягчающих ответственность налогоплательщика, появились в российском налоговом законодательстве с введением части первой НК РФ. Закон Российской Федерации от 27.12.1991 N 2118-1 "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" упоминал о взыскании штрафа в двукратном размере суммы сокрытого или заниженного дохода (прибыли) либо суммы налога за иной сокрытый или неучтенный объект налогообложения при повторном правонарушении. Предусматривалась также возможность взыскания штрафа в пятикратном размере сокрытой или заниженной суммы дохода (прибыли) при установлении судом факта умышленного сокрытия или занижения дохода (прибыли) приговором либо решением суда по иску налогового органа или прокурора. Однако в Законе N 2118-1 не говорилось о повторности и умысле как об обстоятельствах, отягчающих ответственность. Скорее, это были квалифицирующие признаки составов налоговых правонарушений. Единственным обстоятельством, отягчающим ответственность, Налоговый кодекс РФ называет совершение налогового правонарушения лицом, ранее привлекавшимся к ответственности за аналогичное правонарушение, то есть повторное налоговое правонарушение. - № 2. 88, ст. 2-6.
EPIDEMIOLOGICAL ASPECTS OF AWARENESS AND PREVALENCE OF THE RISK FACTORS OF CARDIOVASCULAR DISEASES AMONG THE STUDENTS OF MORDOVIAN STATE UNIVERSITY
This article presents the results of the anonymous questioning estimating the recognition of the risk factors of cardiovascular diseases among the students of the Medical Institute and the students of the other Faculties of Mordovian State University for the improvements of the preventive care within this population. The results of the study showed that the students' Mordovian State University awareness of the cardiovascular diseases is inadequate (in total 66.7% of interviewed listed the most frequent risk factors (stress, physical inactivity, unhealthy nutrition, smoking) and the outcome depends on the profile of the receiving education. The group of "the information risk'' in the population studied is the technical students. The interviewees have a low level of knowledge about the consequences of arterial hypertension.
Key words: awareness of the risk factor, cardiovascular diseases, students, primary prevention.
A.A. Мотивация в процессе воздействия выражает состояние человека, которое побуждает его совершать определенные действия. Стимулирование - создание не только положительных, но и отрицательных стимулов, последнее выражается в форме определенных запретов, наказаний. Стимулировать - это значит принуждать к действию, давать толчок. Стимулирующее воздействие выражает состояние человека, при котором ему необходимо выработать форму поведения, удовлетворяющую руководителя. Сравнение этих понятий позволяет сделать предварительный вывод, значение которого заложено в современные теории мотивации. Сегодня мотивация рассматривается с позиций внутренних побуждений человека, называемых потребностями, восприятия побудительных мотивов и познания. GURANOVA I.H. FAZLOVA T.A. KUNYAEVA
Mordovian State University e-mail: fakter@list.ru