

	 II. Уровни эволюции. 

	 Основные расчетные положения внецентренно сжатых элементов
	 

 
Читайте также:I основные типы механистических структурI.
	 

 
Читайте также:A) энергетические уровни электрона в атомеCтруктура и уровни построения АСУVI. «ЭВОЛЮЦИЯ И ПРОГРЕСС» ПРИМЕНИТЕЛЬНО К ВОЙНЕXX ВЕК: ЭВОЛЮЦИЯ ПОЛИТИЧЕСКОЙ НАУКИ И НОВЕЙШИЕ ПОДХОДЫ К АНАЛИЗУ РЕЖИМОВА.И. Герцен – эволюция мировоззрения и деятельность.Априорное знание и восприятие в статье К.Лоренца «Эволюция и априори»АПРИОРНОЕ ЗНАНИЕ И ВОСПРИЯТИЕ В СТАТЬЕ К.ЛОРЕНЦА «ЭВОЛЮЦИЯ И АПРИОРИ».АРХАИЧЕСКИЕ УЧЕНИЯ В «ПУРАНАХ» И В «ГЕНЕЗИСЕ». ФИЗИЧЕСКАЯ ЭВОЛЮЦИЯАттракторы - Цели эволюции.Безграничная сила высшей влюбленностиБиохимическая эволюция






Каждый живой организм имеет Дух, сознание. Душа это совокупность тел, наработанная Духом в процессе приспособления к среде. Рассмотрение деятельности как процесса преобразования и изменения — это самое главное, что оставила в наследство материалистическая философия. Не в приспособлении к окружающему миру, а в его преобразовании и изменении проявляются сущностные силы человека, происходит его утверждение и развитие. Диалектика взаимоотношений человека с окружающей действительностью такова, что человек, изменяя ее, изменяет и самого себя, совершенствует свою психику и способности. Только такое содержательное понимание деятельности дает возможность выявить те пути, которые позволяют решить проблемы современной педагогики, в том числе и художественной. Разработку теории деятельности обычно связывают с именем А. Н. Леонтьева, подчеркивая тот факт, что процесс становления человеческой психики в деятельности явился доминантой научных интересов его как философа — психолога и его окружения. Это в большей мере правомерно, так как именно в работах А. Н. Леонтьева основная проблематика отечественной и зарубежной психологии, фи-
ПЕДАГОГИКА
зиологии, психиатрии получила необходимую интеграцию, вылившись в достаточно стройную систему научных положений и выводов, которые и принято считать теорией деятельности [4]. Поскольку нашей задачей является не прямое и подробное рассмотрение теории деятельности в философско-психологическом плане, а выдвижение теории деятельности в качестве методологической основы художественной деятельности, проблем профессионального художественного образования в области традиционного прикладного искусства, ограничимся применением общих положений теории деятельности. И здесь в первую очередь важен психолого-педагогический аспект теории деятельности, те взгляды, которые, возникнув на основе теории деятельности, отражены в научной психолого-педагогической литературе, особенно в области преподавания традиционного декоративно-прикладного искусства именно как искусства в профессиональных художественных учебных заведениях народных художественных промыслов. Это подтверждается мыслью В. В. Давыдова, что «...в течение нескольких десятилетий педагогическая наука находилась, на наш взгляд, в состоянии теоретического и организационного застоя. Минимальное количество тел сущности одно эфирное. У простейших и примитивных организмов. Максимальное количество тел для нашего пространства, не считая физическое, шесть (эфирное, астральное, ментальное и еще три ментальных высоко вибрационных). Именно эта система тел называется Душой.
 
  Физическое, эфирное, витальное и первое ментальное тела организма составляют фундамент человеческой сущности. Одной из причин такого положения являлось то, что многие ее представители не освоили категорию человеческой деятельности. Некоторые педагоги проводили свои исследования на основе устаревших представлений о развитии человека в процессе его воспитания и обучения. И эти представления постоянно внедрялись в педагогическую практику» [2, с. 11]. В самом широком плане теория деятельности позволяет осуществить требование времени — перестройку учебных планов и, как следствие, учебных программ по большинству дисциплин с целью перевода их (а значит, и всей системы образования в области традиционного прикладного искусства) на новый уровень мышления. Эту проблему В. В. Давыдов формулирует следующим образом: «...Мы выдвигаем положение о том, что это должен быть уровень со-
временного научно-теоретического мышления, закономерности которого вскрываются материалистической диалектикой как логикой и теорией познания...» [1, с. 45]. В этом требовании сформулирована стратегическая программа реформы всей системы образования в России, что вполне относится и к профессиональному художественному образованию в традиционном прикладном искусстве.
  После смерти физического тела, сущность поднимается в ту сферу, в зависимости от достигнувшего уровня развития-совокупной частоты вибраций сознания и тел (как поплавок поднимается из воды до уровня своего давления или воздушный шарик стремится ввысь, поднимаясь до уровня своей плотности). Сущность человека переходит в соответствующую среду по своему уровню развития по каналу, возникшему в момент смерти. Qsx(объем предложения), тыс. шт. 2. Графическая форма приведена на рис. 4.4. S
  Рис. 4.4. Кривая предложения товара «х»
  
 3. Аналитическая форма имеет вид
  
 Qsx = –с + dPx. Одна из этих нитей связывает ментальные тела сущности человека с физическим телом. Но по мере распада нервных тканей и организма, эта связь слабеет и через девять дней ментальные тела освобождаются от мертвого физического тела. Процесс разложения органики продолжается и через сорок дней разрывается связь между астральным телом и мертвым физическим телом. И только примерно через год, когда в костных тканях завершается распад последней органики, разрывается связь между эфирным и физическим телом. Только после окончательного разрыва сущность полностью освобождается и имеет возможность воплотиться повторно, для завершения цикла эволюции высшей ступени, трансформации в тело света.
 Многие народы в древности сжигали мертвых. . Для элементов статически неопределимых систем проектный эксцентриситет е0 принимают не менее еа, т.е. В соответствии с характером силового воздействия профиль внецентренно сжатых элементов принимается обычно развитым в плоскости действия момента и может быть прямоугольным, тавровым, двутавровым, коробчатым, кольцевыми т.д. При гибкости элементов по п.3.3 СНиП 2.03.01-84* «Бетонные и железобетонные конструкции» необходи­мо учитывать влияние на их несущую способность прогибов в плоскости эксцентриситета продольного усилия и в нормальной к ней плоскости путем умно­жения значений е0 на коэффициент (см. п. 3.6). В случае расчета из плоскости эксцентриситета про­дольного усилия значение е0 принимается равным значению случайного эксцентриситета еа. При сжигании вся органика сжигается полностью, и сущность умершего человека сразу освобождается от мертвой оболочки.
  
 
  
 В старину, в дохристианской Руси всех умерших полагалось сжигать, чтоб душа умершего могла вознестись в небесный мир Прави с помощью пог  ребального костра, проводя обряд кродирование – Крода, вознесения к Роду. Условное осуждение как поощрительная мера уголовной ответственности должна назначаться с учетом категорий преступлений ограниченно применяться за тяжкие преступления и не применяться за особо тяжкие преступления. По нашему мнению, условное осуждение следует еще более активнее применять по преступлениям небольшой и
9	Беляев Л., Кулыгин В. Исключить применение условного осуждения за особо тяжкое преступление // Российская юстиция. 2003. № 4. С. 41.
средней тяжести, а также по тяжким преступления, санкция которых не превышает 8 лет лишения свободы и не применять за особо тяжкие преступления. Список литературы:
1. Беляев Л., Кулыгин В. Исключить применение условного осуждения за особо тяжкое преступление // Российская юстиция. 2003. И это его могущественный фундамент, благодаря которому он формирует свою вселенную. Каждый атом физического тела это плотно сконцентрированная энергия. Каждая материальная частица производит уникальное количество энергии. Наше тело является своего рода атомной энергостанцией. Именно за этим опытом мы и пришли в Явный мир. Сформировать следующие (после формирования тонких тел)-плотно сконцентрировать тело и перейти в мерность следующего порядка вместе. А не уйти после жизни оставив его. Любите свое тело.
	
 При насильственной смерти и самоубийствах амплитуда энергетического всплеска слабее и сущность попадает в менее высоко вибрационные слои пространства. Если человек кончает жизнь самоубийством, его сущность не может уйти дальше эфирного уровня и очень часто становится пищей для эфирных и астральных сущностей. В ряде случаев сущность умершего остается существовать рядом с животными и людьми. Такие сущности проявляют себя в разных явлениях полтергейста, привидения и так далее. Сами действия, приведшие к гибели физического тела пусты, амплитуду энергетического всплеска задает состояние человека. Низко вибрационные состояния, такие как страх, отчаяние и подавленность, понижают энергию и вибрации, тогда сущность входит в резонанс с низкими слоями.
 После смерти сущность начинает подниматься на тот уровень, который соответствует эволюционному уровню сущности. Амплитуда энергетического всплеска зависит от уровня развития, которого достиг человек к моменту смерти. Чем более высокого уровня достиг человек при жизни, тем на более высокий уровень сферы и мерности он попадает. Если человек развился так, что наработал эфирное, витальное, и все ментальные тела, то в таком случае он становится Божественной сущностью и вправе выбирать свое дальнейшее воплощение или создать свое локализованное пространство-Локу. Если же сущность наработала все тела вместе с физическим телом, происходит процесс одухотворения материи (т.е. поднятие вибраций физического тела до высоковибрационных частот Духа) и сущность воплощается в свете, забирая структуру тела с собой. Завершая цикл человеческой эволюции. Проходя через все сферы мерностей, становясь Творцом своей Вселенной.
  
 Завершение земного планетарного цикла означает только начало эволюции в космосе. Начинается космический этап эволюции человека, эволюции высшей ступени.
 
  загрузка...




Так и человек является проводником жизненных энергий. И при прохождении этих энергий вокруг него образуется электромагнитное поле.  | следующая ==> III. Внутренние вибрации.
Дата добавления: 2015-05-06; просмотров: 76; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Поглощенный своими исследованиями, он слишком поздно заметил, что за ним следят. Обеспокоенные "Медники" приставили шпионов к каждому из выживших. Поначалу было решено приставить шпионов секретно, но Совет был бы наверняка против этого. Поздним утром, по пути домой Карас заметил за собой слежку. Он повернулся и посмотрел на своего преследователя, прежде чем войти в бакалейную лавку. Там он купил несколько растений и вышел не улицу. 12.5. Расчетная схема внецентренно сжатого элемента (случай 1)
 1 – геометрическая ось элемента; 2 – центр тяжести бетона сжатой зоны; 3 – хомуты
  
 
 
 
 
 
  
  
 Условие несущей способности элемента:
 
 При расчете внецентренно сжатых элементов по случаю 1 возможно применение таблиц:
 
 Таким образом, расчет при помощи таблиц внецентренно сжатых элементов аналогичен расчету при помощи таблиц изгибаемых элементов с двойной арматурой. Случай 2. Этот случай объединяет 2 варианта наряженного состояния: когда все сечение сжато или когда часть сечения слабо растянута. В обоих вариантах разрушение элемента наступает вследствие исчерпания несущей способности бетона сжатой зоны и сжатой арматуры. При этом прочность растянутой арматуры недоиспользуется, напряжения в ней остаются низкими. В целях упрощения расчетов действительные эпюры сжимающих напряжений заменяют прямоугольной эпюрой с ординатой . Напряжения в растянутой арматуре равны , в сжатой арматуре – . Рис. 12.6.