Каждый человек имеет право на самореализацию до той степени, пока не нарушаются подобные права других людей, и обязан вносить свой вклад в благосостояние общества. 2.2.3. Каждое общество, независимо от его формы, должно функционировать так, чтобы предоставлять максимум благ всем его членам.2.2.4.. Социальные работники привержены принципам социальной справедливости. 2.2.5. Социальные работники обязаны все свои знания и навыки направлять на оказание помощи отдельным людям, группам, общинам в их развитии, а также на разрешение конфликтов между личностью и обществом. 2.2.6. Предполагается, что социальные работники оказывают помощь каждому, кто обращается к ним за помощью и советом, без несправедливой дискриминации на основе пола, возраста, физических и умственных недостатков, цвета кожи, социальной и расовой принадлежности, вероисповедания, языка, политических взглядов, сексуальной ориентации. 2.2.7. Показатели, характеризующие налоговое бремя. 1. Каковы основные функции налогов?
	 

 
Читайте также:Бремя империи.Вопрос 1 Сущность и принципы маркетинга. Основные понятия, характеризующие маркетинговую деятельностьВопрос 18. Миграция населения: виды и типы, функции миграции, показатели, теории миграции.Вопрос 7 - Налоговое администрирование: цели, методы.Исключение ответственности за налоговое правонарушениеКатегории трудовых ресурсов. Медико-генетическое консультирование.ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ГЕНЕТИКА ЧЕЛОВЕКА. ФАРМАКОГЕНЕТИКА Экологическая генетика человека  Зависимость экспрессии генов от факторов среды. Нести основную ответственность по отношению к конкретным клиентам, но в рамках ограничений, установленных этическими требованиями. ПОКАЗАТЕЛИ, ХАРАКТЕРИЗУЮЩИЕ ФИНАНСОВОЕ СОСТОЯНИЕ ПРЕДПРИЯТИЯМонополист на половину переносит налоговое бремя на покупателей.Налоговая политика, налоговый механизм и налоговое регулирование






Тесты
					
					
					Контрольные вопросы
					1. Каковы основные функции налогов?
 2. 7. Глобализация как фактор модернизации социальных ценностей российской молодежи // Relga	-	научно-
культурологическое сетевое издание для интеллигенции. 2006.
 3. 12.1.1 Штукатурные станции и агрегаты. 12.1.2 Сопловые устройства. 12.1.3 Затирочные устройства. 12.2 Оборудование и ручные машины для малярных работ. 12.3 Машины и оборудование для устройства кровель
 12.4 Машины для отделки полов. 12.5 Контрольные вопросы. Урок №31
  
 Практическое занятие (отчет №11,12).
 4. Какая функция налогов была основополагающей в древних государствах?
 5. Что такое взаимосвязь налоговых функций? Обоснуйте ответ и приведите примеры.
 Хромосомные болезни (классификация, причины, примеры). Генные болезни (классификация, причины, примеры). Болезни с предрасположением (классификация, причины, примеры). Генетические болезни соматических клеток (причины, примеры). Болезни, развивающиеся при несовместимости матери и плода по антигенам (причины, примеры). Митохондриальные болезни (классификация, причины, примеры). Болезни импринтинга (причины, примеры). Эпигенетические болезни (классификация, причины, примеры). Прионные болезни (причины, примеры). Болезни с экспансией тринуклеотидных повторов (причины, примеры). Использовать все возможные этические средства для прекращения неэтичной деятельности, когда политика, методы и практика находятся в прямом конфликте с этическими принципами социальной работы .^ 3.5. Стандарты поведения социального работника в отношениях с коллегами 3.5.1. Признавать образование, подготовку и осуществление социальной работы (коллег и представителей других дисциплин), всемерно расширяя с ними сотрудничество, которое может способствовать повышению эффективности предоставляемых услуг. 3.5.2. Признавать правомерность наличия собственного мнения у коллег и других профессионалов относительно практики социальной работы; необходимо выражать критику в корректной форме. 3.5.3.
 Как устроен и как работает горизонтальный двухвальный смеситель? 4. 6. Zapesotskiy A.S. Gumanitarnoe obrazovanie i problemy dukhovnoy bezopasnosti // Pedagogika. 2002. № 1. 7.
 Для чего применяют вакуумирование? Какое оборудование для этого используют, как оно работает? Тема 12 "Машины и оборудование для отделочных и кровельных работ" (4 часа)
 Урок №30
  
 12.1 Оборудование для штукатурных работ. 12.1.1 Штукатурные станции и агрегаты. 12.1.2 Сопловые устройства. Приведите классификацию смесителей и назовите предпочтительные объекты их применения. Назовите основные типы смесителей цикличного действия, опишите их устройство и принцип действия. Как определяют их производительность? Назовите основные типы и объекты применения смесителей непрерывного действия. Как устроен и как работает горизонтальный двухвальный смеситель? 4. Перечислите работы, сопутствующие приготовлению бетонных и растворных смесей.
 Иногда оно даже принимало сторону бастующих. Сменивший Рузвельта на посту президента в 1909 г. У. Тафт не обладал ни способностями, ни гибкостью своего предшественника. Хотя его правительство продолжило политику государственного регулирования корпораций, сближение Тафта с консервативной верхушкой республиканцев вызвало недовольство и кризис в партии. Из нее выделилась группа реформаторов во главе с РЛафеоиетам, к которой вскоре присоединился и Рузвельт. В 1912 г. они образовали Национальную прогрессивную партию, выдвинувшую программу демократических реформ в области избирательного права, таможенной политики, рабочем вопросе и др. 5. «Новая демократия» В.Вильсона



Раскол в рядах республиканцев позволил одержать победу на президентских выборах 1912 г. кандидату от Демократической партии Вудро Вильсону. В прошлом профессор истории и права Принстонского университета, Вильсон завоевал доверие избирателей, пребывая на посту губернатора штата Нью-Джерси. Свою предвыборную программу он назвал «новой свободой» или «новой демократией». Схематически она укладывалась в три пункта: индивидуализм, свобода личности и свобода конкуренции. Возможно ли решение социальных и экологических проблем с использованием налогов? Оборудование для уплотнения цементобетонных смесей.
 8. Возможно ли, на ваш взгляд, расширение перечня функций налогов? Обоснуйте свою позицию.1. Новые броненосцы могли при необходимости осуществлять и наступательные действия. В1898 г., воспользовавшись слабостью испанской колониальной империи и началом освободительного восстания W Кубе, США спровоцировали американо-испанскую войну.
 Неизбежное включение в мировое разделение труда окажется в таком случае превращением в часть «глобальной периферии» со всеми негативными последствиями для нации: потерей экономического суверенитета, культурной и политической эксклюзией, духовной деградацией. С развитием процессов глобализации часто связывают такие понятия, как «американизация», «макдональдизация». По мнению Дж. Ритцера [8, с. 499], на более общем уровне понятие «американизация» отражает рост влияния Америки и присущих ее культуре норм, ценностей, структур и институтов. Макдональдизация - это универсальная тенденция организации производства и управления, предполагающая рост эффективности, предсказуемости, унификации, акцент не столько на качестве, сколько на количестве продукции и услуг.  Лекции по биологии  для студентов специальности «Фармация»НУКЛЕИНОВЫЕ КИСЛОТЫ Нуклеиновые кислоты. История открытия. Строение. Функции нуклеиновых кислот, локализация в клетке.Дезоксирибонуклеиновая кислота  Структура ДНК  Первичная структура ДНК  Азотистые основания, углеводы, остаток фосфорной кислоты, характеристики первичной структуры; Вторичная структура ДНК Характеристика вторичной структуры, типы спиралей и их характеристики; Третичная структура ДНК Характеристика третичной структуры; Четвертичная структура ДНК Характеристика четвертичной структуры.Денатурация ДНК. Ренатурация ДНК.Рибонуклеиновая кислота  Структурные особенности РНК, Типы РНК (рРНК, мРНК, тРНК, мяРНК, праймеры, РНК вирусов), функции, особенности строения, локализация в клетке.^ ГЕНЕТИКА ЧЕЛОВЕКА  Характеристика генома человека. Хромосомная ДНК, экстрахромосомная ДНК, ДНК крови. Избыточная ДНК (классификация, особенности строения, локализация).
 Диагностика наследственных болезней. Принципы лечения наследственных болезней.
 4. При реализации контрольной функции государство:
 а) стимулирует экономический рост внутри страны;
 б) контролирует эффективность финансовой деятельности хозяйствующего субъекта;
 в) контролирует пополняемость государственного бюджета.
 5. Коммерциализация образования означает также придание конкурентного характера его деятельности, что может положительно сказываться на качестве обучения. Однако в условиях России, где уровень жизни подавляющего большинства населения остается достаточно низким и доходы многих семей не превышают прожиточного минимума, коммерциализация и приватизация образования, сокращение его финансирования из государственного бюджета ведут к сужению реальных возможностей в этой области для выходцев не только из маргинализированных слоев, но и из базового слоя. Значительная доля молодого населения оказалась исключенной из сферы воспитательного воздействия образовательных структур [2, с. 372]. Негативное влияние идеологии глобализации проявляется в деструктивных изменениях направленности и качества воспитательного процесса. Рыночный менталитет, пронизывая всю систему образования, вызывает масштабную перестройку ценностных ориентаций и мотиваций деятельности как преподавателей, так и студентов.
 6. Какие проблемы могут быть решены с использованием налогов:
 а) только экономические;
 б) только социальные;
 в) экономические, социальные, экологические и др.?
 7. Реализация стимулирующей функции налогов достигается засчет:
 а) снижения налогов;
 б) повышения налогов;
 в) отмены налоговых льгот.
 8. Спустя девять лет группа американских плантаторов при поддержке морской пехоты свергла гавайскую королеву и вскоре Гавайские острова вошли в состав США на правах «территории». С 1883 г. в США началось интенсивное расширение военно-морского флота, когда Конгресс дал согласие на строительство трех крейсеров (до этого со времен Гражданской войны на стапелях не было заложено ни одного нового военного корабля) и за период с 1865 по 1883 гг.

	
 9- При реализации фискальной функции государство:
 а) стимулирует предпринимательскую активность;
 б) обеспечивает наполняемость бюджета;
 в) регулирует экономические процессы внутри страны.
 10. Keywords:
globalization, information space, educational system, modernization, national culture values, education. Современный мир уже немыслим без тех изменений, которые принесли с собой в конце XX в. глобализационные процессы. Стремительное развитие экономической глобализации отражает основные тенденции и реалии экономики и социальной жизни, такие как существенное уплотнение рынка, обострение конкуренции производителей и вынужденная борьба за доступ к ограниченным видам ресурсов. Исследователи выделяют две неразрывно связанные стороны глобализационного процесса: экономическую глобализацию, включающую развитие процессов экономической систематизации транснациональных связей и отношений, и культурную глобализацию, под которой понимается формирование унифицированной глобальной культуры сознания, лишенной или почти лишенной локального - национального, этнического, конфессионального - своеобразия.
  Налоговое бремя представляет собой показатель совокупного воздействия налогов на экономику страны в целом или отдельного налогоплательщика.
 Понятие налогового бремени возникло фактически одновременно с появлением налогов. Еще в XVIII в. Адам Смит в своем труде «Исследование о природе и причинах богатства народов» указывал на важную экономическую зависимость между уровнем налоговой нагрузки и поступлением средств в бюджет государства. «При снижении налогового бремени государство выиграет больше, нежели от наложения непосильных податей; на освобожденные средства может быть получен дополнительный доход, с которого в казну поступит налог».
 Первые упоминания о количественной оценке показателя налогового бремени и его давлении на экономику относятся также к XVIII в. Впервые исследовавший это явление Ф. Юсти (1705-1771), немецкий экономист, внесший существенный вклад в развитие финансовой науки, определил налоговое бремя на макроуровне как соотношение между бюджетом и национальным доходом государства. При этом Ф. Юсти указывал, что бюджет страны не должен расходовать более '/6 части национального дохода.
 Роль и значение показателя налогового бремени состоят в следующем:
 Во-первых, определение налогового бремени на общегосударственном уровне необходимо для сравнительного анализа налоговой нагрузки в разных странах и принятие решения о проведении налоговых реформ.
 Хромосомная ДНК, экстрахромосомная ДНК, ДНК крови. Избыточная ДНК (классификация, особенности строения, локализация). Кариотип человека и его характеристики. Геном человека, его стабильность и перестройки. Сегрегационный груз, мутационный груз, летальный груз, летальность. Причина наследственной патологии – наследственная изменчивость. Хромосомные мутации, классификация, механизмы, примеры.^ МЕДИЦИНСКАЯ ГЕНЕТИКА  Задачи и методы медицинской генетики. Наследственность и патология.Наследственные болезни  Наследственные болезни, классификация болезней. Хромосомные болезни (классификация, причины, примеры). Вводя новые налоги и отменяя старые, изменяя налоговые ставки и налоговые льготы, государство обязано определять и не преступать предельно допустимые уровни давления на экономику, за пределами которых могут возникнуть негативные экономические процессы.
 В третьих, показатель налогового бремени используется в качестве индикатора экономического поведения хозяйствующих субъектов. Именно от его уровня зависит принятие хозяйствующими субъектами решений о размещении производства, инвестиций и т.д.
 В-четвертых, показатель налоговой нагрузки на общегосударственном уровне необходим для формирования социальной политики государства. Изучение тяжести налогообложения для разных социальных групп дает возможность государству более равномерно распределить налоговое бремя между социальными группами.загрузка...
Налоговое бремя никогда не исчерпывается только суммой уплаченного налога, налогоплательщик всегда несет ряд затрат, связанных с выполнением своих обязательств. К таким затратам, в частности, относятся:
 затраты на содержание штата бухгалтеров и консультантов;
 затраты, связанные с уплатой штрафных санкций в результате нарушения налогового законодательства;
 судебные издержки в случае нарушения прав налогоплательщиков, предусмотренных НК РФ.
 Кроме того, уплата налогов может потребовать заблаговременной мобилизации денежных средств, в результате чего возникнет необходимость привлечь кредитные ресурсы, что предусматривает уплату соответствующих процентов.
 Измерить в денежном эквиваленте дополнительные финансовые затраты налогоплательщика, связанные с исчислением и уплатой налогов, не представляется возможным, в связи с чем при определении налогового бремени используется только сумма фактически уплаченных налогов.
  
 
 Налоговое бремя определяют на макроуровне и микроуровне.
 Макроуровень — исчисление размера налогового бремени на экономику и население всей страны.
 Микроуровень — расчет налоговой нагрузки на конкретные организации, а также исчисление налоговой нагрузки на работника.
 Налоговое бремя на экономику представляет собой отношение всех поступивших налогов от юридических и физических лиц к валовому внутреннему продукту (ВВП). Экономический смысл этого показателя состоит в оценке доли ВВП, перераспределяемой с помощью налогов. Данный показатель рассчитывается по формуле
 Бр = Нюф:ВВП,
 где Бр — уровень налогового бремени;
 Нюф — все налоги, уплаченные и юридическими, и физическими лицами;
 ВВП — стоимостное выражение количества произведенных товаров (выполненных работ, оказываемых услуг) в стране.
 Недостаток данного показателя заключается в том, что он определяет уровень налогового гнета среднестатистического налогоплателыцика без учета индивидуальных особенностей конкретного хозяйствующего субъекта.
 6. Внешняя политика. Испано-американская война и ее последствия. Расширение сферы влияния на Дальнем Востоке



В первые 15 -- 20 лет после окончания Гражданской войны страна была поглощена освоением западных земель и бурным хозяйственным строительством. Но уже в конце XIX в. в США растет стремление к территориальным захватам. Крупные компании все настойчивей требовали новых рынков сбыта и источников сырья. Этот показатель рассчитывается по формуле
 Бр=(Н.н:Чн):(Д :Чн)
 где Нн — все уплаченные населением налоги;
 Чн — численность населения страны;
 Д — сумма полученных населением доходов.
 США были переданы и Филиппины, за которые Испания получила 20 млн. долларов. Но филиппинский народ еще несколько лет продолжал отстаивать свое право на независимость. Американскому правительству принадлежит сомнительная заслуга введения в международные отношения таких методов, как «политика большой дубинки» и «дипломатия доллара». В 1904 г. Т.Рузвельт заявил, что применение «доктрины Монро» в западном полушарии заставляет США взять на себя обязанности международной полицейской силы. «Нужно выражаться мягко, - утверждал президент, - но держать в руках большую дубинку». Этим США пытались оправдать свое открытое вмешательство во внутренние дела латиноамериканских государств, неоднократную оккупацию Доминиканской республики(1904,1914), Кубы (1906-1909,1912), Гондураса и Никарагуа. В 1903 г. начался конфликт между США и Колумбией, через территорию которой должен был пройти канал, соединяющий Тихий и Атлантический океаны.
 Налоговое бремя на работника фактически равно ставке налога на доходы физических лиц — единственного налога, взимаемого с доходов работников. Расчет данного показателя осуществляется по формуле
 Бр= Нр:Др,
 где Нр — налог на доходы физических лиц, удерживаемый из дохода работника;
 Др — доход работника.
 Для расчета налогового бремени на организацию используются четыре показателя. С. Л. Брамин «История Европы». 1998 С. 100-109

3. Л.А. Ливанов «Всемирная история» учёбное пособие. 2002 С. 150-164. 4.
 Строение. Функции нуклеиновых кислот, локализация в клетке.Дезоксирибонуклеиновая кислота  Структура ДНК  Первичная структура ДНК  Азотистые основания, углеводы, остаток фосфорной кислоты, характеристики первичной структуры; Вторичная структура ДНК Характеристика вторичной структуры, типы спиралей и их характеристики; Третичная структура ДНК Характеристика третичной структуры; Четвертичная структура ДНК Характеристика четвертичной структуры.Денатурация ДНК. Ренатурация ДНК.Рибонуклеиновая кислота  Структурные особенности РНК, Типы РНК (рРНК, мРНК, тРНК, мяРНК, праймеры, РНК вирусов), функции, особенности строения, локализация в клетке.^ ГЕНЕТИКА ЧЕЛОВЕКА  Характеристика генома человека. Хромосомная ДНК, экстрахромосомная ДНК, ДНК крови. Избыточная ДНК (классификация, особенности строения, локализация). Недостаток этого показателя заключается в том, что выручка является более емким показателем, чем доход организации. Таким образом, доход — часть выручки организации.
 Второй показатель исчисляется по формуле
 Бр=Нп:Пч
  
 где Пч — чистая прибыль, остающаяся после уплаты налогов.
 Данный показатель отражает часть чистой прибыли, которая изымается у организации в форме налогов. Недостаток данного показателя состоит в том, что чистая прибыль представляет собой лишь часть дохода, оставшуюся у организации после уплаты всех налогов.
 Трест монополизировал производство 95% очищенной нефти в стра-

не, что приносило его владельцам сказочные прибыли. Только в 1883-1898 гг.
 Данный показатель характеризует то, какая часть добавленной стоимости направляется организацией на погашение ее налоговых обязательств.
 В целях исключения влияния амортизационных сумм на величину налоговой нагрузки используют четвертый показатель, в котором фискальные изъятия соизмеряются с вновь созданной стоимостью. Вновь созданная стоимость исчисляется путем вычета из добавленной стоимости сумм амортизационных отчислений.
 Какое оборудование для этого используют, как оно работает? Тема 12 "Машины и оборудование для отделочных и кровельных работ" (4 часа)
 Урок №30
  
 12.1 Оборудование для штукатурных работ. 12.1.1 Штукатурные станции и агрегаты. 12.1.2 Сопловые устройства. 12.1.3 Затирочные устройства. 12.2 Оборудование и ручные машины для малярных работ. 12.3 Машины и оборудование для устройства кровель
 12.4 Машины для отделки полов. 12.5 Контрольные вопросы. Урок №31
  
 Практическое занятие (отчет №11,12).
 Реализация этих позиций позволяет прогнозировать ускорение дальнейшей дезинтеграции и дестабилизации общества. Ссылки:
1. Днепров Э.Д. Срыв модернизации (2004-2005 гг.) рыночный экстремизм в образовании. URL: www.oim.ru
2.
 Достоинство последнего показателя заключается в том, что налоговое бремя при его расчете определяется относительно реального дохода организации. Однако ни один из рассмотренных показателей не лишен недостатков. Общий и частные недостатки показателей налогового бремени организации представлены на схеме.
 Ни один из представленных показателей налоговой нагрузки на организации не является универсальным, так как бремя прямых и косвенных налогов распределяется между продавцом и покупателем в зависимости от конъюнктурных колебаний рынка. Однако каждый из этих показателей может быть применен организацией для анализа возможных финансовых последствий при внесении государством изменений в налоговую систему, увеличении числа налогов, налоговых ставок или налоговых льгот.
  
 
 Какая технологическая схема используется при большой удаленности строительного объекта от смесительного предприятия? 5. Назовите виды смесительных предприятий и приведите их классификацию. Каковы особенности высотной и двухступенчатой технологических схем? Какими бетоносмесителями комплектуют бетонные заводы и установки? 6. Назовите состав бетононасосных установок. Какими преимуществами и недостатками обладает способ транспортирования бетонных смесей с их применением? Приведите классификацию бетононасосов. Многовековая практика построения налоговых систем в странах с цивилизованной рыночной экономикой свидетельствует о том, что изъятие у налогоплательщика до 30% дохода — это та черта, за которой невозможна эффективная предпринимательская деятельность, результатом чего становится сокращение сбережений и инвестиций в экономику. Иными словами, государство не должно изымать у налогоплательщика более 1/3 его доходов.
 Вместе с этим предельно допустимые показатели налогового бремени и на микро-, и на макроуровне зависят в первую очередь от уровня обязательств, которые берет на себя государство в отношении конкретного жителя страны и экономики в целом. Иначе говоря, уровень налогового бремени зависит от доли участия государства в расходах населения на оплату образовательных, коммунальных услуг, а также в научно-исследовательских, инвестиционных, социальных и других программах.
 Например, в Швеции, где у налогоплательщиков изымается в государственную казну более 50% доходов, не подавляются стимулы к развитию и расширению производства. Это связано с тем, что в Швеции государство за счет налоговых поступлений решает многие задачи экономического и социального характера, которые в большинстве стран налогоплательщик вынужден решать за счет своих средств.
 Показатель налоговых изъятий, исчисляемый в целом по стране, имеет весьма серьезный недостаток — он определяет уровень налогового гнета на среднестатистического налогоплательщика без учета индивидуальных особенностей конкретного налогоплательщика. Действительно, в любом государстве работают десятки тысяч предприятий, различающихся не только по видам деятельности, но и по ряду признаков, которые неизбежно влияют на формирование их налоговой базы и соответственно на размер уплачиваемых налогов. Учитывать все эти особенности при формировании налоговой базы достаточно сложно, поэтому и должно использоваться отношение суммы уплачиваемых в стране налогов к ВВП.
  



Функции налогов и их взаимосвязь  | следующая ==> Сущность, цели, задачи налоговой политики
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 241; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Читайте также:II. Методика ПЗ нефти и свободного газа по окончанию поисково-оценочных работ.II. Организация инженерно-геологических работ.III. Стадии проектирования инженерно-геологических работ.Алгоритм решения прямой задачи динамики при установившемся режиме движения машины.Амфитеатр, котурны, хитон, одеон, акт, антракт, «Бог из машины», дидаскалии, хореография, партер, ярус, парод, проскенийАнализ машины EDVACАналоговые вычислительные машины.Аппараты и оборудование установок каталитического риформингаАСИНХРОННЫЕ МАШИНЫБельеобрабатывающие машиныБлокообрабатывающие машины, агрегаты и поточные линииВарочно-жарочное оборудование






Контрольные вопросы. 1. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  