Тел. : +7 (495) 649-54-95; эл. почта: info@irbis-1.ru . Copyright © 2013 Издательство ИРБИС. Все права охраняются. This article has been downloaded from http://www.epilepsia.su . Not for commercial use. Процессы глобализации экономических систем раздвигают границы национальных экономик стран мира и устанавливают новые стандарты построения организационных структур управления нефтяных компаний в соответствии с изменяющейся рыночной средой. Коренные преобразования в системе их управления осуществляются на основе корпоративной реорганизации. Согласно общепринятой теории к ней относят любые изменения в производстве, структуре капитала или собственности, не являющейся частью повседневного делового успеха компании. Однако большинство исследователей видят в реорганизации системы управления нефтяных компаний выход из локальной кризисной ситуации, связанной с расширением производства путем диверсификации, при этом концентрируя все усилия в управлении на изменении механизма управления активами. 
Успех реорганизации систем управления нефтяных компаний зависит от обоснования концепции, выбора методов и инструментов управления, понимания объекта реорганизации как системы, постепенного введения инновационных изменений в организационно-финансовую структуру управления. На национальном уровне реорганизация нефтяных компаний прямо влияет на рост ВВП, стимулирует экспорт и повышает уровень конкурентоспособности российской экономики в мировом хозяйстве. Реорганизация в реальном секторе экономики на уровне нефтяных компаний служит ключевой сферой, поскольку от нее зависят темпы устойчивого роста отраслей, регионов и страны в целом. 
Таким образом, реорганизация системы управления нефтяных компаний, бесспорно, способствует повышению конкурентоспособности и является значимой для развития национальной экономики, если на предприятии реализуется обоснованная концепция, ориентированная на современный маркетинг, оптимизацию взаимодействия организационной и финансовой структур управления и применение эффективных методов и инструментов. 
Степень научной разработанности проблемы. Общие основы реорганизации системы управления нефтяных компаний в условиях рыночной экономики рассматривались в работах: А.А. Конопляника, Г.Б. Кьюинг. Демонстрация практических навыков. 13	Средства и методы мотивации клиентов. Учет типологии клиента. Пути разрешения проблемных ситуаций. Демонстрация практических навыков. -	6
	ВСЕГО	14	82
На наш взгляд, представленная информация может быть полезна при формировании учебных программ, как в высшей школе, так и в системе дополнительного образования специалистов в сфере фитнеса. В перспективе планируется исследование организационно-методических аспектов профессиональной подготовки будущих фитнес-тренеров в высшем учебном заведении. Конаревой, И. Гайдука, В.А. Винокурова. Реорганизационные методы и инструменты нефтяных компаний наиболее подробно изучены такими учеными, как Г.А. Чернецов, Л.В. Каланд, С.Э. Пивоваров, И.И. Мазур, В.Д. На поздних этапах заболевание сопровождается головными болями, нарушениями сна, настроения, невротическими расстройствами, а также возможно развитие мышечной гипертрофии, возникновение дисфункции височно-нижнечелюстного сустава, тризма челюстей. Полиэтиологичность бруксизма на сегодняшний день не вызывает сомнений [6,8]. Брук-сизм нередко проявляется у пациентов с патологиями строения лицевого скелета, различными заболеваниями височно-нижнечелюстного сустава [3,7]. Существует мнение, что факторами, способствующими возникновению бруксизма, могут стать нарушения сна - сомнамбулизм, храп, ночные кошмары [1,4,5,9,10]. Кроме того, с большой определенностью выяснено, что бруксизм чаще всего возникает у лю-
дей, склонных к частым стрессам и эмоциональным нагрузкам. Так, в исследованиях Л.А. Скориковой (1992) 76,2% больных неврологического отделения имеют такой диагноз, а по данным K. Kail (1986), R. Slavichek (2006), до 90% пациентов психиатрического профиля страдают парафункциями жевательных мышц, в том числе и бруксизмом [4]. Петров, Е.Г. Ойхман, Э.В. Попов, М. Робсон, Ф. Уллах, Ю.И. В актив входят минимум наличных денег, резервы, ссуды, ценные бумаги. Ссуды коммерческих банков характеризуются большим многообразием: ссуды торгово-промышленным предприятиям - краткосрочные ссуды для финансирования покупки товароматериальных ценностей. Ссуды под залог недвижимости представляют собой ссуды с погашением в рассрочку. Ссуды частным лицам - это потребительская ссуда для покупки потребительских товаров длительного пользования и возвращения частями. Сельскохозяйственные ссуды выдаются фермерам для покрытия расходов и осуществления инвестиций в сельское хозяйство. Пассивные операции - банк аккумулирует временно свободные денежные средства. Чувашин и др. Тем не менее, большинство современных исследований в данной области сосредоточено на адаптации зарубежных методик, в которых пока недостаточно проработаны теоретические основы реорганизации системы управления предприятий реального сектора экономики, отсутствует обоснованная концепция реорганизации нефтяных компаний в зависимости от степени диверсификации рынка, не в полной мере определены критерии и показатели эффективности управления на основе реорганизации организационных структур. 
Групповая динамика. Регулирование внутригрупповых процессов. -	4
10	Специфика деятельности фитнес-тренера в персональном формате. Соотношение целесообразности предоставления фитнес-услуг и потребностей клиента. -	4
11	Феномен двигательной импровизации в программах разной направленности. Демонстрация практических навыков. 
Цель диссертационного исследования – формирование концепции реорганизации нефтяных компаний, основанной на механизме эффективного построения организационных структур управления. 
Для достижения цели были поставлены и решены следующие теоретические и практические задачи: 
исследовать теоретические аспекты сущности организационных структур управления хозяйствующих субъектов; 
уточнить и дополнить понятие «реорганизация системы управления компанией» с учетом изменения макроэкономических пропорций;
сформировать теоретические представления о сущности и особенностях возникновения синергетического эффекта взаимодействия организационной и финансовой структур управления развитием рыночно-ориентированной нефтяной компании; 
сформулировать и обосновать методы построения оптимальных организационных структур управления реорганизуемых нефтяных фирм в зависимости от диверсификации их деятельности; 
разработать методические основы оптимального взаимодействия организационной и финансовой структур управления; 
обосновать критерии и показатели оценки эффективности реорганизации системы управления нефтяных компаний на основе построения системы сбалансированных показателей.
Оценка и критика не допускается. Все поступившие предложения фиксируются в виде резюме. 3. 
-	6
	Педагогические способности. Кьюинг. Демонстрация практических навыков. 13	Средства и методы мотивации клиентов. Учет типологии клиента. Пути разрешения проблемных ситуаций. 
Теоретической и методологической базой исследования послужили результаты научных исследований российских и зарубежных ученых и специалистов, работы научно-исследовательских организаций в области управления реорганизацией, конкурентоспособности и обоснования эффективных организационных структур. 
Обоснование теоретических положений и аргументация выводов осуществлялись путем использования таких общенаучных методов, как системный подход, функционально-стоимостный анализ, группировки и экономический анализ, конструирование управленческих технологий, табличные и графические примеры, визуализация статистических данных.
Информационно-эмпирическая база исследования формировалась на основе официальных данных федеральных и региональных органов Госкомстата РФ, а также монографических исследований отечественных и зарубежных ученых, материалов международных и отечественных конференций по изучаемой тематике. 
Рабочая гипотеза состоит в обосновании методических рекомендаций, позволяющих нефтяным компаниям разрабатывать и непрерывно совершенствовать корпоративные организационно-финансовые структуры с целью повышения эффективности хозяйственной деятельности в условиях диверсифицированного рынка. 
Положения, выносимые на защиту.
Оценка уровня собственной подготовленности. 2	4
6	Функциональная структура фитнес-клуба. Права и обязанности специалистов служб фитнес-клуба. Основными направлениями реорганизации нефтяных компаний являются: создание дочерних структур в области как добычи нефти, так и производства и сбыта нефтепродуктов; реорганизация корпоративного центра с укреплением функций стратегического планирования и координации оперативных задач, финансового и административного контроля, мотивации, кадровой политики и общественных связей и созданием на этой основе компьютеризованных информационных систем управления. Мировой опыт свидетельствует о правильном выборе взятого российскими нефтяными компаниями курса, ориентированного на реорганизацию структур управления нефтяными компаниями; реинжиниринг основных операций и методов принятия ключевых решений; внедрение процессов адаптивного обучения; глобальное развитие средств коммуникации, информатики и автоматизированных средств поддержки управленческих решений.
2. Стиль конкуренции , соперничества может использовать человек, обладающий сильной волей, достаточным авторитетом, властью, не очень заинтересованный в сотрудничестве с другой стороной и стремящийся в первую очередь удовлетворить собственные интересы. Этот стиль можно использовать, если:
 · исход конфликта очень важен для вас и вы делаете большую ставку на свое решение возникшей проблемы;
 · обладаете достаточной властью и авторитетом и вам представляется очевидным, что предлагаемое вами решение — наилучшее;
 · чувствуете, что у вас нет иного выбора и вам нечего терять;
 · должны принять непопулярное решение и у вас достаточно полномочий для выбора этого шага;
 · взаимодействуете с подчиненными, предпочитающими авторитарный стиль. Планомерность, концентрация производства и капитала, установление контроля над рынками сырья и продукции не исключают конкуренции. При этом компании реорганизуют свой «нефтяной портфель», увеличивая долю высокопродуктивных запасов и долю добычи нефти на новых месторождениях с более низкими производственными и транспортными издержками. Одновременно в сложившихся регионах добычи нефти планируется широкое внедрение современных методов интенсификации нефтедобычи. Предположение о том, что групповое решение есть некое усредненное решение отдельных членов группы, не подтвердилось в тех случаях, когда принимаемое решение включало в себя фактор риска. В 1961 г. Дж. Стоунер показал, что групповое решение включает в себя в большей мере момент риска, чем индивидуальное решение, дав следующее объяснение:
 1) сдвиг в сторону риска обусловлен разделением (диффузией) ответственности;
 2) риск интерпретируется как ценность в обществе. В дальнейшем был обнаружен и обратный эффект. Из всех этих экспериментов можно сделать общий вывод: при принятии группового решения не обязательно происходит нормализация, решение не всегда является средним. Термин сдвиг риска получил распространение в американской науке, в европейской он назван поляризацией. Существует два объяснения поляризации: нормативное (человеку свойственно постоянно сравнивать себя с другими, сохраняя при этом позитивный образ «я») и информационное (групповая дискуссия генерирует аргументы; если они противоречат первоначальному мнению, то оно сдвигается в противоположную сторону; если соответствуют – то больше укрепляется в нем). СТИЛЬ ЛИДЕРСТВА  | следующая ==> ЭФФЕКТИВНОСТЬ ГРУППОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Третье главное направление долгосрочного развития – диверсификация нефтяного бизнеса с развитием секторов нефтехимии, газа, транспортировки, инжиниринга для более эффективного использования сырья и устойчивого роста доходности.
Обрабатывает поступающий на процессор запрос прерыванияA. Процессы реорганизации систем управления нефтяных компаний осуществляются в современной рыночной экономике на основе проектной матрицы: этап – инструмент – метод – результат. Основные этапы реорганизации – диагностика, разработка концепции и программы, реализация программы реорганизации. В дальнейшем был обнаружен и обратный эффект. Из всех этих экспериментов можно сделать общий вывод: при принятии группового решения не обязательно происходит нормализация, решение не всегда является средним. Термин сдвиг риска получил распространение в американской науке, в европейской он назван поляризацией. Существует два объяснения поляризации: нормативное (человеку свойственно постоянно сравнивать себя с другими, сохраняя при этом позитивный образ «я») и информационное (групповая дискуссия генерирует аргументы; если они противоречат первоначальному мнению, то оно сдвигается в противоположную сторону; если соответствуют – то больше укрепляется в нем). СТИЛЬ ЛИДЕРСТВА  | следующая ==> ЭФФЕКТИВНОСТЬ ГРУППОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Эффективной будет считаться та структура, которая оптимальным образом обеспечивает достижение целей конкретной организации. Проблема заключается в обосновании стандартов систем управления и выработке на их основе организационных структур. 
4. Тел. : +7 (495) 649-54-95; эл. почта: info@irbis-1.ru . Компромисс основывается на следующих факторах: высокой степени организационного динамизма и/или дифференциации рынка и/или продукта; высокой степени функционального динамизма и/или сильной функциональной синергии (например, функциональный эффект масштаба). Биогенетические методы, способствующие увеличению продолжительности жизниIV.3. Кислотные способы переработки нефелинсодержащего сырьяS: Какие из условий предстоящей чартерной авиаперевозки способствуют снижению стоимости контрактаV1: Теоретические основы формирования потребительских свойств, качества и конкурентоспособности продовольственных товаровV2: Процессы приспособления и компенсацииVI. Анализ урока как способ оценки педагогических компетентностей. Гафурова Д.Н. Норма обязательных резервов. В соответствии с этой нормой рассчитывается сумма денег, которую коммерческий банк не имеет права давать взаймы и обязан держать на своем счете в центральном банке. При необходимости в уменьшении денежной массы в обращении центральный банк повышает норму обязательных резервов, что приведет к уменьшению мультипликатора предложения денег, который показывает во сколько раз возрастает денежная единица, поступившая в банковскую систему. Мб = 1/N,
 где Мб - мультипликатор
 N - норма резервов. Из формулы видно, что если увеличивается норма обязательных резервов, то произойдет уменьшение мультипликатора, что в свою очередь приведет к уменьшению денег в обращении. И наоборот, при уменьшении нормы обязательных резервов, деньги в обращении увеличатся, в этом случае отпадает необходимость в эмиссии денег. Все это служит основанием для выбора матричной структуры управления в форме конгломератов. 
5. В условиях масштабной реорганизации объектов реального сектора экономики наиболее эффективным методом выступает реинжиниринг бизнес-процессов на базе создания новых процессов бизнеса, повышающих эффективность управления реорганизацией. Результатом реинжиниринга бизнес-процессов в условиях реорганизации станет: формирование образа будущей компании, построение новых бизнес-процессов и их внедрение, разработка оптимальной структуры управления. Определение структуры бизнес-процессов (отдельных взаимосвязанных видов деятельности) позволяет перейти к организационному проектированию структуры управления путем распределения функций и зон ответственности, при этом при реорганизации формализуется универсальная модель управления с применением ее в любой бизнес-системе. К качественным параметрам универсальной модели управления бизнес-процессами относятся: результативность, адаптируемость и эффективность. 
6. Переход нефтяных компаний с автономными системами бизнеса от иерархического управления к мотивированному тесно связан с новой концепцией стратегического управления реорганизованным объектом. Преимущества новой концепции заключаются в ярко выраженной ориентации на рынок, повышенной ответственности менеджеров за получение прибыли, быстром принятии управленческих решений, лучшей маневренности и высокой мотивации всего персонала компании. Перечень вопросов, по которым начальник отдела вправе или обязан самостоятельно принимать решения, отнесенным к его компетенции






Наиболее исследована роль групповой дискуссии в процессе принятия группового решения. Проблема исследована К. Левином в годы Второй мировой войны по запросу правительства США.
Научная новизна диссертационного исследования, в целом, заключается в разработке концепции, инструментов и методов реорганизации механизма управления нефтяными компаниями и оценке их результативности на основе сбалансированной системы показателей. 
Конкретно элементы научной новизны сводятся к следующему: 
уточнено и дополнено содержание понятия «организационная структура управления», суть которого заключается в том, что это совокупность взаимосвязанных элементов системы управления, состав, взаиморасположение и степень устойчивости отношений которых обеспечивают целенаправленное функционирование и развитие ее как единого целого; 
раскрыты сущность и значение нефтяной компании как системного объекта реорганизации с учетом ее вертикальной интеграции и перехода к холдингам с перспективой их диверсификации в межотраслевые финансово-промышленные группы, что требует комплексной диагностики ее деятельности и выработки аргументированной концепции системы управления; 
обоснован концептуальный подход к разработке системы управления реорганизацией, базирующийся на стратегии управления и применении методов реинжиниринга бизнес-процессов, что позволяет усилить контроль над каждым направлением деятельности и избежать непроизводственных потерь как во временном, так и в стоимостном выражении; 
предложены методические подходы к оценке эффективности организационных структур управления в условиях реорганизации, ориентированные на решение принципиально новых задач: усиление маркетинговой ориентации и инновационной диверсификации; введение системы управления качеством процессов на основе стандартов и регламентов; 
обоснован механизм взаимодействия организационной и финансовой структур управления, направленный на обеспечение интересов собственников в условиях формирования программы реорганизации нефтяных компаний, что позволяет осуществлять мониторинг их деятельности с учетом системы сбалансированных показателей. 
Теоретическая и практическая значимость диссертационного исследования заключается в раскрытии сущности и содержания российской модели построения организационных структур управления нефтяными компаниями. Полученные результаты могут послужить основой для выработки национальной программы промышленной политики и методов управления реорганизации реального сектора экономики. Теоретические выводы и рекомендации могут быть использованы в учебном процессе при разработке программ учебных курсов «Стратегический менеджмент», «Теория организации», «Антикризисное управление». 
Апробация и реализация результатов работы. Основные положения и выводы диссертации были представлены на региональных, международных и всероссийских научно-практических конференциях в г. Ставрополе (2001, 2003 гг.), Краснодаре (2002, 2003, 2006 гг.Правила поведения в природных условиях.Аксиомы потребительского поведенияАльтернативные цели (модели) поведения компанииАнализ финансовой отчетности как база обоснования бизнес-плана и стратегии развития организации.Анализ эффективности вероятных портфелей стратегииВ обобщенном виде правила поведения, обеспечивающие жизнеспособность первобытного рода, укрепление его социальных связей, хозяйственное развитие, стали называтьсяВ обучении точной калибровке, правильной интерпретации осо­бенностей несловесного поведениястоит придерживаться следую­щейпоследовательности.В ходе воплощения стратегииВиды правомерного поведения






Рис 1. Схема развития конфликта
					Кроме того, каждый конфликт имеет также более или менее четко выраженную структуру . В любом конфликте присутствует объектконфликтной ситуации, связанный либо с технологическими и организационными трудностями, особенностями оплаты труда, либо со спецификой деловых и личных отношений конфликтующих сторон. Вторым элементом конфликта выступают цели, субъективные мотивы его участников, обусловленные их взглядами и убеждениями, материальными и духовными интересами. Далее, конфликт предполагает наличие оппонентов, конкретных лиц, являющихся его участниками. И наконец, в любом конфликте важно отличить непосредственный поводстолкновения от подлинных его причин, зачастую скрываемых. Руководителю-практику важно помнить, что пока присутствуют все перечисленные элементы структуры конфликта (кроме повода), то он неустраним. Попытка прекратить конфликтную ситуацию силовым давлением либо уговорами приводит к нарастанию, расширению его за счет привлечения новых лиц, групп или организаций. Следовательно, необходимо устранить хотя бы один из существующих элементов структуры конфликта.Существует пять основных стратегий поведения при конфликте: конкуренция (или соперничество), сотрудничество, компромисс, уклонение, приспособление. Рассмотрим рекомендации по наиболее целесообразному использованию того или иного стиля в зависимости от конкретной ситуации и характера личности человека.), Сочи (2006 г.).
Основное содержание диссертации и результаты исследования отражены в 12 публикациях автора общим объемом 14,3 п.л. (авторский вклад – 13,1 п.л.).
Структура и объем работы. Диссертационная работа состоит из введения, трех глав, заключения, списка использованной литературы и приложений. Общий объем работы составляет 163 страницы, 36 рисунков и 12 таблиц. 
ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ РАБОТЫ
Во введении сформулированы цель и задачи исследования, описаны основные научные результаты, полученные лично автором.
76—83. 5. Волков И.П. Спортивная психология и акмеология спорта.
Анализ сущности организационных структур управления позволяет уточнить понятие «организационная структура управления». Организационная структура управления предприятием – упорядоченная совокупность взаимосвязанных и взаимообусловленных элементов системы управления, состав, взаиморасположение и степень устойчивости отношений которых обеспечивают целенаправленное функционирование и развитие его как единого целого. Проведенное исследование теоретических положений трудов специалистов по управлению позволило установить внутренние компоненты организационных структур, определяющие ее типологию:
степень централизации – децентрализации механизма управления;
степень сложности, характеризующуюся степенью горизонтальной и вертикальной дифференциации различных видов управленческой деятельности (в том числе функций);
степень формализации механизма управления.
Степень выраженности указанных компонентов в их сочетании определяют степень адаптивности конкретной структуры к внешним условиям функционирования предприятия, что позволяет условно отнести ее к бюрократическому (механическому) или адаптивному (органическому) типу структур управления. Для решения проблемы выбора, совершенствования и развития организационных структур были проанализированы преимущества и недостатки и, что особенно важно, условия трансформации одних в другие в процессе организационного развития. 
Проведенный в диссертации анализ тенденций развития организационных структур управления позволил автору выявить новый этап эволюции структур управления, что связано с вступлением человечества в новую стадию своего развития – постиндустриальную экономику. Норма обязательных резервов. В соответствии с этой нормой рассчитывается сумма денег, которую коммерческий банк не имеет права давать взаймы и обязан держать на своем счете в центральном банке. При необходимости в уменьшении денежной массы в обращении центральный банк повышает норму обязательных резервов, что приведет к уменьшению мультипликатора предложения денег, который показывает во сколько раз возрастает денежная единица, поступившая в банковскую систему. Мб = 1/N,
 где Мб - мультипликатор
 N - норма резервов. Из формулы видно, что если увеличивается норма обязательных резервов, то произойдет уменьшение мультипликатора, что в свою очередь приведет к уменьшению денег в обращении. И наоборот, при уменьшении нормы обязательных резервов, деньги в обращении увеличатся, в этом случае отпадает необходимость в эмиссии денег. В России инфляционный процесс достигает такого уровня, при котором вмешательство Центробанка в регулирование денежной массы представляется необходимым, поэтому проводя политику увеличения нормы резервов Центральный банк “за один только май поднял величину обязательных резервов коммерческих банков на 15,5% и в июле на 16 %”_5 1 Анализ российского рынка облигаций за 1995-1996 годы раскрывает развитие инфраструктуры экономики страны как в центре так и на региональном уровне. Хотя активность региональных рынков ГКО остается низкой, необходимо отметить, что в настоящее время и в дальнейшем этот элемент инфраструктуры является важнейшим для развития экономики страны. Коммерческие банки. - это не государственные банки, функционирующие на рыночной основе и осуществляющие широкий круг финансово-кредитных операций: выдачу кредитов и прием вкладов, посредничество в платежах, куплю-продажу акций, размещение государственных займов, консультации по финансовым вопросам, операции аренды.
На основании сравнительного анализа, проведенного с целью выявления отличий организационных структур в индустриальном обществе от организационных структур в информационном обществе, можно сделать вывод, что основными принципами, характеризующими организационную структуру компании нового типа, являются характеристики открытости, гибкости, автономности, приоритета горизонтальных связей, ресурсосберегающих стратегий. 
Эффективность организационных структур управления должна основываться на своих, свойственных только ей критериях – надежности, степени использования рыночных и внутренних возможностей. Мы выявили, что по выделенным критериям должна проводиться оптимизация параметров эффективности (группы показателей в рамках того или иного критерия). 
Организационно-финансовую структуру хозяйствующего субъекта можно определить как разделение ее на структурные подразделения и службы (центры ответственности – затрат, доходов, прибыли и инвестиций), предполагающие распределение между ними функций по решению возникающих в ходе деятельности задач таким образом, чтобы обеспечить эффективное достижение целей, стоящих перед фирмой в целом.
В рамках диверсифицированной компании вопрос эффективности интеграции организационной и финансовой структур становится определяющим, поскольку от результатов деятельности составляющих зависит состояние всей системы. Показатель интегральной эффективности позволяет оценить эффективность взаимодействия этих структур. 
Для определения интегральной эффективности формула может быть представлена в виде
,
где ; ;  – чистая прибыль i-го центра финансовой ответственности;  – всего активов i-го центра финансовой ответственности; n – число центров финансовой ответственности в структуре управления предприятием.
Эффективной будет та структура, которая оптимальным образом обеспечивает достижение целей конкретной организации. 
Во второй главе «Исследование механизмов реорганизации системы управления (на примере нефтяных компаний)» проведены исследования современных структур управления и доказана необходимость их реорганизации, выявлены особенности нефтяной компании как объекта реорганизации, определены этапы организационной и финансовой диагностики, детерминированы стадии реорганизации компаний и ее программа. На реальном примере ОАО «ЛУКойл» обоснованы концепция реорганизации и стратегические направления развития. 
Изучение теоретического материала по вопросу построения организационных структур управления позволило нам разработать методику оценки организационных форм управления хозяйствующими субъектами нефтяной отрасли. В основу методики положены базовые принципы, которые должны находить отражение при организации построения хозяйствующих субъектов, функционирующих в нефтяной отрасли: принцип ориентации на территориальное размещение, продукцию, потребителя, процесс, потенциал хозяйствующего субъекта.
Результаты опроса руководителей и специалистов нефтяных компаний позволили сделать следующие выводы: 
большинство респондентов из группы руководителей компаний (94,75 %) считает, что структура управления эффективна; 
респонденты с высшим неэкономическим образованием полагают, что структура управления эффективна (92,5 %);
многие специалисты со стажем работы 6 лет и более не видят необходимости в осуществлении реорганизации оргструктуры.
Ораторское мастерство. Конфликт и методы его преодоления. 2	20
Продолжение таблицы 1. 8	Классификация предприятий нового стандарта в фитнес-индустрии (велнес- и спа-центры). Стандарты сервиса предприятия («люкс», «бизнес» и «эконом» класс). Менеджмент и маркетинг в сфере оздоровительного фитнеса. РЯ-технологии в организации деятельности и продвижения продукции фитнес-клуба. Командное взаимодействие. Личные продажи как фактор повышения рентабельности современного фитнес-центра. -	20
Модуль 2 «Творческий компонент деятельности фитнес-тренера»			
9	Специфика деятельности фитнес-тренера в групповом формате. Наиболее распространенные направления реорганизации организационной структуры хозяйствующих субъектов нефтяной отрасли – стратегическая и текущая реорганизация.
Цель его применения — разработка долгосрочного взаимовыгодного решения. Такой стиль требует умения объяснять свои желания, выслушивать друг друга, сдерживать свои эмоции. Отсутствие одного из этих факторов делает его неэффективным. Ораторское мастерство. Конфликт и методы его преодоления. Комплекс таких вопросов представлен в блок-схеме диагностического обследования системы управления (рис. 1).
Следует отметить, что нефтяной комплекс России обеспечивает около 16% ВВП страны, полностью покрывает ее внутренние потребности и обеспечивает примерно 40% экспортной валютной выручки.
По нашему мнению, реорганизация – это стартовое звено радикального управленческого воздействия, суть которого заключается во внесении принципиальных, коренных изменений в действующую структуру управления. На этом этапе меняются «правила игры» на более адекватные внутренним и внешним условиям функционирования системы в целях ее стабилизации и перспективного роста эффективности.

1. Блок накопления опыта
1.1. Зафиксированный опыт разработки оргпроектов у руководителя
1.2. Ключевые факторы успеха проектировщика

5. Блок принятия решений
5.1.Управленческие решения в рамках ПЭВМ
5.2. На этом этапе участвуют несколько наиболее подготовленных членов группы. 2. Высказывание альтернативных идей о путях и способах решения поставленного вопроса. Участвуют все члены группы. Оценка и критика не допускается. Все поступившие предложения фиксируются в виде резюме. 3. Обсуждение достоинств и недостатков каждого из предложений. Необходимое информационное обеспечение 
5.4. Стоимость разработок информационного обеспечения
5.5. Необходимые технические средства 
5.6. Стоимость технического обеспечения
5.7. Стоимость разработки проекта реорганизации систем управления
5.9. Экономическая эффективность систем управления
5.10. Очередность разработки процедур и регламентов реорганизации управления

4. Блок анализа функциональных подсистем, 
являющихся узким местом
4.1. Требования, содержащиеся в оргпроектах, инструкциях, положениях
4.2. Соответствие системы распределения задачам управления
4.3. Соответствие использования ресурсов задачам управления
4.4. Соответствие правилам технологии управления, осуществление функций, являющихся узким местом
Рис. 1. Структура диагностического обследования системы управления
нефтяными компаниями 
2. В последнее время повысилась роль пенсионных фондов, как источников инвестиционного капитала. Пенсионные фонды формируются за счет взносов предпринимателей для выплаты пенсий рабочим и служащим. Поскольку доход на инвестиции пенсионных фондов на облагается налогом, то пенсионные фонды используются для приобретения высокодоходных государственных и других ценных бумаг. Инвестиции пенсионных фондов в большей степени долговременные, так как сами фонды накапливаются годами, до выхода людей на пенсию. Важнейшим поставщиком инвестиционного капитала являются инвестиционные фонды. Технико-экономические показатели деятельности компании
2.2. Определение влияния обслуживания рабочих мест на выполнение функций управления
2.3. Узкие места в системе управления
2.4. Сопоставление величины производственных потерь и задач управления
3. Вновь собирается небольшая группа, которая работала на первом этапе. 5. На основе наилучшего предложения разрабатывается программа дальнейших действий. В процессе исследования вопроса о сравнительной ценности групповых и индивидуальных решений был выявлен феномен, получивший название сдвиг риска. Предположение о том, что групповое решение есть некое усредненное решение отдельных членов группы, не подтвердилось в тех случаях, когда принимаемое решение включало в себя фактор риска. Узкие места техники управления по функциям
3.2. Структура и информационная сложность объекта управления
3.3. Ikeda T., Nishigawa K., Kondo K. et al. Criteria for the detection of sleep-associated bruxism in humans. J. Orofac. Pain. Перечень подразделений, участвующих в решении задач управления
3.5. Структура интересов подразделений коллектива
3.6. Степень влияния интересов отдельных подразделений на решение задач управления
3.7. Соответствие оргпроектов задачам управления 
Одновременно стала очевидной необходимость в создании научно аргументированной модели и обосновании условий устойчивого развития, а также решении практических задач стратегической направленности нефтяных компаний с учетом предварительных модельных расчетов и оценок.
С этой целью необходимо провести диагностическое обследование системы управления нефтяных компаний, базирующееся на определении потенциала компаний путем анализа накопленного опыта, выявления узких мест в управлении и методов принятия правленческих решений. 
Признаки инновационности. Разработка авторских фитнес-программ. 2	4
4	Специфика профессиональной подготовки будущих фитнес-тренеров в зарубежных странах. Направления	2	2
	деятельности специалиста в сфере фитнеса в США и странах Европы. Корпоративные стандарты. 5	Профессиограмма фитнес-тренера. Понятия «профотбор», «профпригодность», «должностные обязанности». Компетентости фитнес-тренера. Оценка уровня собственной подготовленности. 2	4
6	Функциональная структура фитнес-клуба. Пенсионные фонды формируются за счет взносов предпринимателей для выплаты пенсий рабочим и служащим. Поскольку доход на инвестиции пенсионных фондов на облагается налогом, то пенсионные фонды используются для приобретения высокодоходных государственных и других ценных бумаг. Инвестиции пенсионных фондов в большей степени долговременные, так как сами фонды накапливаются годами, до выхода людей на пенсию. Важнейшим поставщиком инвестиционного капитала являются инвестиционные фонды. Инвестиционные фонды - это компании, продающие свои акции частным лицам и инвестирующие выручку от их продажи в самые разнообразные ценные бумаги с целью получения дохода за счет разницы в их рыночной цене.загрузка...
Кредитные союзы также выступают в качестве источников инвестиционного капитала. В кредитные союзы, как правило, вступают лица с общими интересами или проживающие в одной местности. Капитал кредитных союзов образуется за счет паевых взносов в форме покупки акций. По акциям выплачиваются дивиденды.
Наглядным примером реорганизации структуры управления является ОАО «ЛУКойл». В настоящее время «ЛУКойл» проигрывает конкурентам по уровню корпоративного управления: структура компании довольно запутана и нелогична. Поэтому компания осуществляет реорганизацию структуры управления, стремясь лучше приспособиться к условиям рынка и особенностям современного этапа экономического развития России. 
На наш взгляд, совершенствование организации необходимо начинать с анализа стоимости компании и стратегии ее реорганизации. мед. наук. Краснодар. 1992; 20 с. 5. Ahlberg K., Ahlberg J., Kononen M., Partinen M., Lindholm H., Savolainen A. Reported bruxism and stress experience in media personnel with or without irregular shift work. Acta Odontol. Scand. 2003; 61: 315-318. Организация в компании должна ориентироваться на итоговый результат, быть способной к сотрудничеству, адаптивной, формируемой по принципу междисциплинарных групп, стремящейся к организационному обучению. Ее профессиональные качества должны складываться из сочетания функциональных и коммерческих компетенций и навыков. В актив входят минимум наличных денег, резервы, ссуды, ценные бумаги. Ссуды коммерческих банков характеризуются большим многообразием: ссуды торгово-промышленным предприятиям - краткосрочные ссуды для финансирования покупки товароматериальных ценностей. Ссуды под залог недвижимости представляют собой ссуды с погашением в рассрочку. Ссуды частным лицам - это потребительская ссуда для покупки потребительских товаров длительного пользования и возвращения частями. Сельскохозяйственные ссуды выдаются фермерам для покрытия расходов и осуществления инвестиций в сельское хозяйство. Соответствующей формой новой организации являются операциональные группы, формируемые на базе управления активами и выполняющие четко определенные роли. Для всех групп устанавливаются критерии оценки деятельности. Каждый из регионов деятельности компании имеет свою группу управления активами, ответственную за эффективное использование бизнес-возможностей (ввод в разработку месторождения, реализация поисково-разведочной программы увеличения нефтеотдачи и т.д.).
Таблица 1
Схема анализа финансового состояния
Направление анализа
	Результат
Исходные данные для анализа финансового состояния
	Финансовые показатели: баланс предприятия, отчет о финансовых результатах и их использовании
Показатели рассматриваются на начало и конец анализируемого периода
Предварительный анализ финансового состояния
	Активы
Пассивы Имущество
Запасы
и затраты
	Динамика абсолютных и удельных финансовых показателей предприятия
Общая оценка финансового состояния и определение платежеспособности и удовлетворительной структуры баланса предприятия
Анализ финансовой устойчивости
	Определяется надежность предприятия с точки зрения платежеспособности
Анализ ликвидности баланса предприятия
	Оценка текущей и перспективной ликвидности баланса, т.е. способность рассчитываться по своим обязательствам
Значения коэффициента ликвидности определяются покрытием обязательств предприятия его активами, срок превращения которых в деньги соответствует сроку погашения обязательств
Анализ финансовых коэффициентов
	Абсолютные значения коэффициентов на начало и конец анализируемого периода и их нормальные ограничения. Коэффициенты используются для исследования изменений устойчивости положения предприятия или проведения сравнения нескольких конкурирующих предприятий
Анализ финансовых результатов деятельности, рентабельности и деловой активности
	Динамика показателей прибыли, рентабельности и деловой активности на начало и конец анализируемого периода

Организация, направленная на активы в условиях ОАО «ЛУКойл», может включать:
активы, представленные отдельными зонами и регионами (Западная Сибирь, Казахстан, шельф Азербайджана, Ирак и т.д.);
рабочие группы по управлению активами (геологи, геофизики, инженеры, буровики, промысловые геологи, экономисты, юристы, специалисты по компьютерам).
Такая ситуация характерна, как правило, для повышения уровня функциональной активности мозга (напряженное внимание, интенсивная психическая работа, чувство страха, беспокойство). В четырех случаях зарегистрирован патологический тип ЭЭГ с наличием эпилептиформных элементов в фоновой записи амплитудой до 145 мкВ, с увеличением амплитуды при ГВ до 160 мкВ, патологическая активность регистрировалась у двух пациентов в затылочных отведениях, а у одного - в лобных. Стратегическая концепция исходит из необратимости развития рыночных процессов в России, ресурсно-производственного потенциала компании, определяет приоритеты стратегического выбора и отражает важнейшие факторы успешной деятельности компании. На ее основе станет возможной разработка системы мероприятий по стратегическому управлению компанией, направленных на достижение целей и актуальных задач.
Изначально в качестве ориентира в концепции выбрана модель компании мирового класса. На основе наилучшего предложения разрабатывается программа дальнейших действий. В процессе исследования вопроса о сравнительной ценности групповых и индивидуальных решений был выявлен феномен, получивший название сдвиг риска. Предположение о том, что групповое решение есть некое усредненное решение отдельных членов группы, не подтвердилось в тех случаях, когда принимаемое решение включало в себя фактор риска. В 1961 г. Дж. Стоунер показал, что групповое решение включает в себя в большей мере момент риска, чем индивидуальное решение, дав следующее объяснение:
 1) сдвиг в сторону риска обусловлен разделением (диффузией) ответственности;
 2) риск интерпретируется как ценность в обществе. В дальнейшем был обнаружен и обратный эффект. Из всех этих экспериментов можно сделать общий вывод: при принятии группового решения не обязательно происходит нормализация, решение не всегда является средним. Термин сдвиг риска получил распространение в американской науке, в европейской он назван поляризацией. Условия и темпы успешного продвижения к эталонам компаний мирового класса зависят как от общей экономической ситуации в России, так и от активности компании в наращивании своих конкурентных преимуществ. Соответственно конкурентные преимущества компании могут формироваться за счет: эффективного использования ресурсного потенциала; координации деятельности функциональных служб; внедрения достижений научно-технического прогресса; четко ориентированной маркетинговой стратегии и ряда других мер, обеспечивающих долгосрочный успешный рост компании. 
Стратегическая концепция компании предполагает обоснование и приведение в действие некоторых базовых принципов деятельности, которые могли бы стать руководящим началом в трансформации методов ведения бизнеса. Особое внимание в деятельности ОАО «ЛУКойл» уделяется разработке маркетинговой стратегии компании на диверсифицированных новых рынках. Основной критерий для определения рынка – его способность к максимальной отдаче на вложенные инвестиции. Метод, позволяющий достаточно эффективно оценить величину потенциальной капиталоотдачи рынка, заключается в подсчете текущей капиталоотдачи на рассматриваемом рынке и определении мультипликационного эффекта, обусловленного будущим его ростом.
Диверсификация деятельности российских нефтяных компаниях все больше влияет на уровень рентабельности и конкурентоспособности продукции в оценке перспектив роста, стратегической уязвимости. Он должен быть изложен в такой форме, чтобы быть однозначно понятым каждым участником. На этом этапе участвуют несколько наиболее подготовленных членов группы. 2. В методическом плане это означает выделение стратегических зон хозяйствования (СЗХ). СЗХ – это продуктово-рыночный сегмент деятельности предприятия. Такой подход к решению конфликта можно использовать в следующих ситуациях:
 · обе стороны имеют одинаково убедительные аргументы и обладают одинаковой властью;
 · удовлетворение вашего желания имеет для вас не слишком большое значение;
 · вас может устроить компромиссное решение, так как нет времени для выработки другого, или же другие подходы к решению проблемы оказались неэффективными;
 · компромисс позволит вам хоть что-то получить, чем все потерять. Стиль уклонения . Реализуется обычно, когда затрагиваемая проблема не столь важна для вас, вы не отстаиваете свои права, не сотрудничаете ни с кем для выработки решения и не хотите тратить время и силы на ее решение. 
Постановка целей в процессе стратегического планирования дает набор показателей оценки эффективности реализации стратегии нефтяной компании. Стратегические цели в дальнейшем декомпозируются на цели более низкого уровня. Так строится «дерево целей», или иерархия целей предприятия. 
Необходимые для устойчивого развития нефтяных компаний стратегические системные изменения в управлении включают:
организационно-экономическую консолидацию компании и ее дочерних структур;
резкое повышение качества финансового управления, прежде всего в части бюджета, учета и контроля издержек производства и сбыта;
создание мощных систем маркетинга;
развитие современной интегрированной информационной системы управления;
совершенствование системы управления трудовыми ресурсами. 
Право на отнесение информации к информации, составляющей коммерческую тайну, и способы получения такой информацииIII. ВИБХУТИПАДА или О СОВЕРШЕННЫХ СПОСОБНОСТЯХIII. ВИБХУТИПАДА, или О СОВЕРШЕННЫХ СПОСОБНОСТЯХIII. ГЛАВА О НЕОБЫЧНЫХ СПОСОБНОСТЯХIII. Основные способы вязки узла «автоблок»IV. Биогенетические методы, способствующие увеличению продолжительности жизниIV.3. Кислотные способы переработки нефелинсодержащего сырьяS: Какие из условий предстоящей чартерной авиаперевозки способствуют снижению стоимости контрактаV1: Теоретические основы формирования потребительских свойств, качества и конкурентоспособности продовольственных товаровV2: Процессы приспособления и компенсацииVI. 
В процессе реорганизации деятельности сформировались новые условия бизнеса, для которых характерны: 
акцент на новые технологии на всех стадиях нефтяной цепочки;
передача операций для их выполнения внешними агентами;
стремление получить полную добавленную стоимость от освоения углеводородов;
создание сбалансированного портфеля активов, обеспечивающих устойчивое развитие компании.
Реализация этих мер позволяет повысить инвестиционную привлекательность компании, основные показатели которой представлены в табл. 2. 
; 79 (2): 90-94. ELECTROENCEPHALOGRAPHIC FEATURES IN PATIENTS WITH BRUXISM
Yurieva N.V., Maslova N.N., Geletin P.N., Boykova E.I. GBOU VPO smolens state medical academy
Abstract: bruxism disease polietiological nature manifested injury neuromuscular complex dentition, followed by serious violations. Mechanisms of parafunction masticatory muscles are not fully open. Study of factors that lead to bruxism, is a method of early detection of the disease and prevention of serious complications.
	2004 г.
	2005 г.
Доказанные запасы нефти (международный аудит) млн т
	1078
	1415
	1513
Добыча нефти, млн т
	57,3
	58,5
	62,3
Переработка нефти, млн т
	19
	19,3
	22,5
Количество крупных инвестиционных международных проектов по добыче нефти
	2
	5
	9
Объем чистых продаж, млрд р.
	Отсутствие одного из этих факторов делает его неэффективным. Для разрешения конфликта этот стиль можно использовать в следующих ситуациях:
 · необходимо найти общее решение, если каждый из подходов к проблеме важен и не допускает компромиссных решений;
 · у вас длительные, прочные и взаимозависимые отношения с другой стороной;
 · основной целью является приобретение совместного опыта роботы;
 · стороны способны выслушать друг друга и изложить суть своих интересов;
 · необходима интеграция точек зрения и усиление личностной вовлеченности сотрудников в деятельность. Стиль компромисса . Суть заключается в том, что стороны стремятся урегулировать разногласия при взаимных уступках. В этом плане он несколько напоминает стиль сотрудничества, однако осуществляется на более поверхностном уровне, так как стороны в чем-то уступают друг другу. Этот стиль наиболее эффективен: обе стороны хотят одного и того же, но знают, что одновременно это невыполнимо. Такой подход к решению конфликта можно использовать в следующих ситуациях:
 · обе стороны имеют одинаково убедительные аргументы и обладают одинаковой властью;
 · удовлетворение вашего желания имеет для вас не слишком большое значение;
 · вас может устроить компромиссное решение, так как нет времени для выработки другого, или же другие подходы к решению проблемы оказались неэффективными;
 · компромисс позволит вам хоть что-то получить, чем все потерять. Стиль уклонения . Реализуется обычно, когда затрагиваемая проблема не столь важна для вас, вы не отстаиваете свои права, не сотрудничаете ни с кем для выработки решения и не хотите тратить время и силы на ее решение. Этот стиль рекомендуется также в тех случаях, когда одна из сторон обладает большей властью или чувствует, что не права, или считает, что нет серьезных оснований для продолжения контактов.загрузка...
Стиль уклонения можно рекомендовать к применению в следующих ситуациях:
 · источник разногласий тривиален и несущественен для вас по сравнению с другими более важными задачами, а поэтому вы считаете, что не стоит тратить на него силы;
 · знаете, что не можете или даже не хотите решить вопрос в свою пользу;
 · у вас мало власти для решения проблемы желательным для вас способом;
 · хотите выиграть время, чтобы изучить ситуацию и получить дополнительную информацию, прежде чем принять какое-либо решение;
 · пытаться решать проблему немедленно — опасно, так как вскрытие и открытое обсуждение конфликта могут только ухудшить ситуацию;
 · подчиненные могут сами успешно урегулировать конфликт;
 · у вас был трудный день, а решение этой проблемы может принести дополнительные неприятности.
	2404
	3842
	3500
Чистые активы, млрд р.
	30964
	48031
	80000
Рыночная цена (капитализация), млрд р.
	14078
	41518
	91761
Дивиденд по обыкновенной акции, тыс. р.
	0,2
	0,3
	0,15–0,20
Дивиденд по привилегированной акции, тыс. р.
	0,5
	1
	0,50–0,75
Отношение цена/доход
	5,86
	10,81
	26,22
Рыночная цена/денежный поток
	2,69
	5,24
	12,24
Прибыль на акцию, тыс. р.
	3,7
	5,91
	5,23
Денежный поток/чистая прибыль на акцию, тыс. р.
	2,18
	2,06
	2,14

Фактически российская инфраструктура нефтяного комплекса все в большей степени ограничивает развитие добычи и экспорта сырья. В связи с этим очевидна необходимость реализации в национальных масштабах новой инвестиционной программы сооружения нефтепроводов, замены устаревшего оборудования. Для снижения рисков, обусловленных факторами инфраструктурного развития, российские нефтяные компании нуждаются в диверсификации.
Мы разработали принципиальную схему процесса стратегического планирования нефтяных компаний с учетом глобальных тенденций диверсификации рыночной среды (рис. 2).

Разработка стратегии деятельности компании
Стратегический аспект
(выбор стратегии развития)
Технологический
аспект
Кадровый
аспект
Инвестиционный аспект
Организационно-управ
ленческий аспект
Ресурсный
аспект
Цели и задачи планирования развития компании
Мониторинг факторов внешней
и внутренней среды
SWOT
-анализ
Макроуровень
Внешнеэкономическая среда
Анализ полученных результатов
Постановка и формализация задач,
выбор инструментария и механизмов
реализация стратегии, проектирование
бизнес-модели
Неадекватность стратегии внешним и внутренним условиям
Формулирование и реализация
управленческих решений
Контроль и мониторинг результатов
принятия решений
Корректирующие меры по достижению запланированных результатов 
Рис. 2. Принципиальная схема процесса стратегического
планирования нефтяных компаний
Анализ принципиальной схемы процесса стратегического планирования нефтяных компаний позволяет сделать вывод о необходимости взаимосвязи стратегического развития макросреды (экономики региона) с их стратегическими целями. 
В третьей главе «Эффективность реорганизации структур управления нефтяных диверсифицированных компаний» описаны особенности взаимодействия организационной и финансовой структур управления нефтяными компаниями, обоснована методика оценки эффективности реорганизации системы управления нефтяных компаний на основе системы сбалансированных показателей.
Для определения эффективности реорганизации систем управления следует использовать систему сбалансированных показателей, каждый из которых направлен на оценку эффективности реорганизации с определенной позиции. Показатели, отражающие уровень эффективности реорганизации систем управления нефтяных компаний, можно классифицировать в зависимости от целей проводимых изменений (табл. 3). 
Для российских нефтяных компаний наиболее важным элементом системы управления эффективностью представляется управление результатами бизнеса. 
Многие компании приступили к созданию адекватной информационной базы, на основе которой можно выстраивать процессы управления результатами бизнеса с учетом ключевых показателей эффективности (КПЭ). 
КПЭ в численном выражении демонстрируют, насколько результативна компания в самых важных для ее бизнеса направлениях. Анализ практики успешных нефтяных компаний указывает на существование общих принципов создания систем КПЭ: связь КПЭ со стоимостью компании, взаимосвязь КПЭ с различными уровнями организации, адаптация КПЭ к конкретным целям и задачам каждого подразделения, простота и прозрачность системы показателей, итеративность.
Составной частью системы управления нефтяной компанией как и ее основным ядром, по нашему мнению, может стать система сбалансированных показателей эффективности (Balanced Scorecard – BSС).
Таблица 3
Основные показатели эффективности реорганизации
системы управления нефтяных компаний
Цели
реорганизации
	Показатели
эффективности реорганизации
Рыночные
	Конкурентоспособность компании

	Доля рынка

	Изменение объема продаж

	Уровень цен на производимую продукцию
Производственные
	Среднегодовой темп роста выпуска и реализации продукции

	Коэффициент изменений в ассортименте продукции

	Коэффициент обновления ассортимента

	Коэффициент структурной активности

	Среднегодовая выработка продукции
Социальные
	Количество работающих 

	Заработная плата работников по отношению к средней заработной плате

	Коэффициент текучести кадров

	Индекс уровня жизни работников
Финансово-экономические
	Уровень ликвидности предприятия

	Индекс доходности затрат и инвестиций

	Дисконтированный доход

	Рентабельность основных показателей (продаж, активов, собственного капитала)

	Оборачиваемость

Основное назначение системы – усиление стратегии бизнеса, ее формализация, проведение и донесение до каждого сотрудника корпорации, обеспечение мониторинга и обратной связи с целью отслеживания и генерации организационных инициатив внутри структурных подразделений. BSС переводит миссию и общую стратегию нефтяной компании в систему четко поставленных целей и задач, а также показателей, определяющих степень достижения данных установок в рамках четырех основных проекций: финансов, маркетинга, внутренних бизнес-процессов, обучения и роста.
Мб = 1/N,
 где Мб - мультипликатор
 N - норма резервов. Из формулы видно, что если увеличивается норма обязательных резервов, то произойдет уменьшение мультипликатора, что в свою очередь приведет к уменьшению денег в обращении. И наоборот, при уменьшении нормы обязательных резервов, деньги в обращении увеличатся, в этом случае отпадает необходимость в эмиссии денег. В России инфляционный процесс достигает такого уровня, при котором вмешательство Центробанка в регулирование денежной массы представляется необходимым, поэтому проводя политику увеличения нормы резервов Центральный банк “за один только май поднял величину обязательных резервов коммерческих банков на 15,5% и в июле на 16 %”_5 1 Анализ российского рынка облигаций за 1995-1996 годы раскрывает развитие инфраструктуры экономики страны как в центре так и на региональном уровне.
Обсуждение достоинств и недостатков каждого из предложений. Персональная критика, затрагивающая личность, запрещена. 4. Взвешивание всех «за» и «против». В результате использования Balanced Scorecard деятельность компании становится более прозрачной и управляемой. 
В заключении подведены итоги проделанной работы и сформулированы основные выводы и рекомендации.
По теме диссертационного исследования автором опубликованы следующие работы.
Стразовые компании охраняют доверенные им фонды держателей стразовых полисов. Чтобы обеспечить безопасность доверенных фондов, они должны быть осторожными в своей инвестиционной деятельности. Наибольший интерес страховые компании проявляют к высокодоходным долгосрочным ценным бумагам, так как люди страхуются на годы вперед или на всю жизнь. В последнее время повысилась роль пенсионных фондов, как источников инвестиционного капитала. Пенсионные фонды формируются за счет взносов предпринимателей для выплаты пенсий рабочим и служащим. Выявление индивидуальной склонности к риску как элемент риск-менеджмента // Современный рынок: проблемы и пути развития: Сб. науч. СПб. Краснодар, 1999. 0,3 п.л. (авт. Перечень вопросов, по которым начальник отдела вправе или обязан самостоятельно принимать решения, отнесенным к его компетенции






Наиболее исследована роль групповой дискуссии в процессе принятия группового решения. Проблема исследована К. Левином в годы Второй мировой войны по запросу правительства США. В процессе группового обсуждения ценности субпродуктов домохозяйками удалось в 32 % изменить их мнение об этом продукте. В дальнейшем были разработаны и другие формы групповых дискуссий, например, брейн-сторминг – мозговая атака (А. Осборн); метод синектики – соединения разнородного (У. Гордон) и др. Психологически правильная организация групповой дискуссии включает несколько последовательных этапов. 1. Формулировка и уточнение сути вопроса.
Булатова И.С., Ламанов П.И. О роли финансово-промышленных групп в условиях формирования рыночной экономики // Проблемы социально-экономического развития региона в условиях глобализации: Матер. регион. науч.-практ. конф. Ставрополь, 2001. Структура вкладов определяет направления размещения аккумулированных средств. (авт. – 0,1 п.л.)
Булатова И.С., Ламанов П.И. Особенности развития финансово-промышленных групп // Проблемы саморазвития и регулирования рыночных отношений: Матер. науч.-практ. конф. почта: info@lrbis-1.ru . Copyright © 2013 Издательство ИРБИС. Все права охраняются. This article has been downloaded from http://www.epilepsia.su . Not for commercial use. To order the reprints please send request on info@irbis-1.ru . Стиль приспособления означает, что вы действуете совместно с другой стороной, но при этом не пытаетесь отстаивать собственные интересы в целях сглаживания атмосферы и восстановления нормальной рабочей атмосферы. Считается, что этот стиль наиболее эффективен, когда исход дела чрезвычайно важен для другой стороны и не очень существенен для вас, либо когда вы жертвуете собственными интересами в пользу другой стороны. Стиль приспособления может быть применен в следующих наиболее характерных ситуациях:
 · важнейшей задачей является восстановление спокойствия и стабильности, а не разрешение конфликта;
 · предмет разногласия не важен для вас или вас не особенно волнует случившееся;
 · считаете, что лучше сохранить добрые отношения с другими людьми, чем отстаивать собственную точку зрения;
 · осознаете, что правда не на вашей стороне;
 · чувствуете, что у вас недостаточно власти или шансов победить. Точно так же, как ни один стиль руководства не может быть эффективным во всех без исключения ситуациях, так ни один из рассмотренных стилей разрешения конфликта не может быть выделен как самый лучший. Надо научиться эффективно использовать каждый из них и сознательно делать тот или иной выбор, учитывая конкретные обстоятельства. Для более успешного разрешения конфликта желательно не только выбрать стиль, но и составить карту конфликта, разработанную австралийскими психологами Хеленой Корнелиус и Шошаной Фэйр ( рис. 2 ). Причины конфликтов  | следующая ==> Методы предупреждения и урегулирования конфликтов
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? (авт. – 0,1 п.л.)
Булатова И.С. Совершенствование организационной структуры управления в современной коммерческой фирме // Территориальная организация общества и управление в регионах: Матер. V Всерос. науч.-практ. конф. Воронеж, 2002. 0,2 п.л.
Булатова И.С. Проблемы и перспективы развития организационных структур управления российских предприятий // Экономические и правовые проблемы развития и регулирования рыночных отношений в России: Матер. Стразовые компании охраняют доверенные им фонды держателей стразовых полисов. Чтобы обеспечить безопасность доверенных фондов, они должны быть осторожными в своей инвестиционной деятельности. Наибольший интерес страховые компании проявляют к высокодоходным долгосрочным ценным бумагам, так как люди страхуются на годы вперед или на всю жизнь. В последнее время повысилась роль пенсионных фондов, как источников инвестиционного капитала. Пенсионные фонды формируются за счет взносов предпринимателей для выплаты пенсий рабочим и служащим. Поскольку доход на инвестиции пенсионных фондов на облагается налогом, то пенсионные фонды используются для приобретения высокодоходных государственных и других ценных бумаг. Инвестиции пенсионных фондов в большей степени долговременные, так как сами фонды накапливаются годами, до выхода людей на пенсию. Важнейшим поставщиком инвестиционного капитала являются инвестиционные фонды. Инвестиционные фонды - это компании, продающие свои акции частным лицам и инвестирующие выручку от их продажи в самые разнообразные ценные бумаги с целью получения дохода за счет разницы в их рыночной цене.загрузка...
Кредитные союзы также выступают в качестве источников инвестиционного капитала. В кредитные союзы, как правило, вступают лица с общими интересами или проживающие в одной местности. конф. Краснодар, 2003. 0,2 п.л.
Булатова И.С. Некоторые проблемы внедрения новых организационных структур управления компаниями // Глобализация и проблемы экономического развития России: Матер. XXII Всерос. науч. конф. Краснодар, 2003. В основу разработки программы положено понимание профессионального мастерства как системного свойства личности специалиста, которое формируется в индивидуальное умение, позволяющее достичь вершин в профессиональной деятельности. Приведен фрагмент соответствующей учебной программы дисциплины. В результате изучения дисциплины предусмотрено формирование у студентов синтеза умений и навыков построения успешной карьеры.
Булатова И.С. В дальнейшем был обнаружен и обратный эффект. Из всех этих экспериментов можно сделать общий вывод: при принятии группового решения не обязательно происходит нормализация, решение не всегда является средним. Термин сдвиг риска получил распространение в американской науке, в европейской он назван поляризацией. Существует два объяснения поляризации: нормативное (человеку свойственно постоянно сравнивать себя с другими, сохраняя при этом позитивный образ «я») и информационное (групповая дискуссия генерирует аргументы; если они противоречат первоначальному мнению, то оно сдвигается в противоположную сторону; если соответствуют – то больше укрепляется в нем). СТИЛЬ ЛИДЕРСТВА  | следующая ==> ЭФФЕКТИВНОСТЬ ГРУППОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Всерос. науч. конф. Ставрополь, 2003. 0,2 п.л.
Булатова И.С. Проблемы постановки бюджетирования на предприятии // Экономика: теория и практика. ГБОУ ВПО Смоленская государственная медицинская академия
Резюме: бруксизм - заболевание полиэтиологи-ческого характера, проявляющееся повреждением нейромышечного комплекса зубочелюстной системы с последующими серьезными нарушениями. Механизмы возникновения парафункций жевательных мышц остаются до конца не раскрытыми. Изучение факторов, которые приводят к возникновению бруксизма, является одним из методов раннего выявления этой патологии и профилактики серьезных осложнений. Обсуждаются особенности электроэнцефало-графических данных пациентов с бруксизмом с целью выявления корреляции функциональных изменений биоэлектрической активности головного мозга и мышечной дисфункции. Ключевые слова: бруксизм, ЭЭГ, лечение. № 6. 0,3 п.л.
Булатова И.С. Организационные структуры управления: Учеб. пособие. Краснодар, 2004. 4,5 п.л.
Мб = 1/N,
 где Мб - мультипликатор
 N - норма резервов. Из формулы видно, что если увеличивается норма обязательных резервов, то произойдет уменьшение мультипликатора, что в свою очередь приведет к уменьшению денег в обращении. И наоборот, при уменьшении нормы обязательных резервов, деньги в обращении увеличатся, в этом случае отпадает необходимость в эмиссии денег. В России инфляционный процесс достигает такого уровня, при котором вмешательство Центробанка в регулирование денежной массы представляется необходимым, поэтому проводя политику увеличения нормы резервов Центральный банк “за один только май поднял величину обязательных резервов коммерческих банков на 15,5% и в июле на 16 %”_5 1 Анализ российского рынка облигаций за 1995-1996 годы раскрывает развитие инфраструктуры экономики страны как в центре так и на региональном уровне. Хотя активность региональных рынков ГКО остается низкой, необходимо отметить, что в настоящее время и в дальнейшем этот элемент инфраструктуры является важнейшим для развития экономики страны. Коммерческие банки. - это не государственные банки, функционирующие на рыночной основе и осуществляющие широкий круг финансово-кредитных операций: выдачу кредитов и прием вкладов, посредничество в платежах, куплю-продажу акций, размещение государственных займов, консультации по финансовым вопросам, операции аренды. В банковской практике различают следующие основные виды банковских операций:
 Активные операции - предоставление кредитов. Рыночная модификация организационного построения компаний в постиндустриальной экономике // Новаторство и преемственность: Сб. ст. Краснодар, 2006. 0,7 п.л.
Булатова И.С., Воронина Л.А. Реорганизация финансовой структуры управления нефтяными компаниями в условиях изменения рыночной среды // Финансы и кредит. 2006. № 35. Вторым элементом конфликта выступают цели, субъективные мотивы его участников, обусловленные их взглядами и убеждениями, материальными и духовными интересами. Далее, конфликт предполагает наличие оппонентов, конкретных лиц, являющихся его участниками. И наконец, в любом конфликте важно отличить непосредственный поводстолкновения от подлинных его причин, зачастую скрываемых. Руководителю-практику важно помнить, что пока присутствуют все перечисленные элементы структуры конфликта (кроме повода), то он неустраним. Попытка прекратить конфликтную ситуацию силовым давлением либо уговорами приводит к нарастанию, расширению его за счет привлечения новых лиц, групп или организаций. Следовательно, необходимо устранить хотя бы один из существующих элементов структуры конфликта.Существует пять основных стратегий поведения при конфликте: конкуренция (или соперничество), сотрудничество, компромисс, уклонение, приспособление. Рассмотрим рекомендации по наиболее целесообразному использованию того или иного стиля в зависимости от конкретной ситуации и характера личности человека. Стиль конкуренции , соперничества может использовать человек, обладающий сильной волей, достаточным авторитетом, властью, не очень заинтересованный в сотрудничестве с другой стороной и стремящийся в первую очередь удовлетворить собственные интересы. Этот стиль можно использовать, если:
 · исход конфликта очень важен для вас и вы делаете большую ставку на свое решение возникшей проблемы;
 · обладаете достаточной властью и авторитетом и вам представляется очевидным, что предлагаемое вами решение — наилучшее;
 · чувствуете, что у вас нет иного выбора и вам нечего терять;
 · должны принять непопулярное решение и у вас достаточно полномочий для выбора этого шага;
 · взаимодействуете с подчиненными, предпочитающими авторитарный стиль. Однако следует иметь в виду, что это не тот стиль, который можно использовать в близких личных отношениях, так как кроме чувства отчуждения он ничего больше не может вызвать. (авт. – 0,5 п.л.)
Обсуждение достоинств и недостатков каждого из предложений. Персональная критика, затрагивающая личность, запрещена. Реорганизация системы управления нефтяными компаниями в условиях изменения рыночной среды: Научная разработка. Краснодар, 2006. 6,3 п.л.

