

	 Понятие и задачи маркетинга
	 

 
Читайте также:I. Значение и задачи работы по изучению морфемного состава слова.I. Понятие величины. Свойства величин.I. Утверждение века металла и моногамной семьи, медный век. | следующая ==> Основы вероучения Украинской Родной Веры
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Понятие и виды торговых дог-ровI. Понятие организационной культуры.I. Понятие правомерного поведения и правонарушения.I. С самого момента рождения мы движемся к конуу, который называется смертью. Смерть -- это выход души из ее физического тела. Когда мы раздеваемся на ночь, мы не заканчиваем своего существования только потому, что сняли с себя одежду. Мы продолжаем существовать и без одежды, а утром облачаемся снова. Этот цикл одевания-раздевания продолжается день за днем. Тот факт, что мы надеваем одежду, ведет к тому, что мы должны будем снять се, а сняв одежду, мы тем самым обуславливаем необходимость надевания новой. Это круговой процесс. То, что мы называем жизнью, представляет собой процесс, в котором душа создает тело и разум, чтобы можно было выражать себя здесь, на земле. Формулировка задачи и характеристики СМОI. Цели и задачи проектаI. Экономический рост: понятие, измерение, типы и факторы.II. При Громаде создано также национально-культурное общество "Світовид", которое занимается популяризацией знаний о духовной культуре наших пращуров, изучением обрядовых песен и танцев. При Центре "Світовид" создана выставка-музей Велесовой Книги. Костин,
М.В. Задачи и средства основной части занятия.






ТЕМА 1. МАРКЕТИНГ КАК СИСТЕМА ОРГАНИЗАЦИИ И УПРАВЛЕНИЯ ДЕЛОВОЙ АКТИВНОСТЬЮ ПРЕДПРИЯТИЯ
					Внедрение рыночных отношений в экономику РФ вызвали большой инте­рес к познанию форм и методов производственно-хозяйственной и коммерче­ской деятельности, используемых в мировых экономических процессах. Особое место среди них занимают принципы и методы маркетинга.
 В отличии от многих других теорий маркетинг родился не в кабинетах ученых и не является плодом гениального озарения. Накопление опыта и обоб­щение практики отношений между производителем и потребителем, между производством и рынком стали естественными источниками маркетинга. Без преувеличения можно сказать, что автором маркетинга, ставшего в наше время азбукой деловых отношений, является сама жизнь.
 При Громаде создано также национально-культурное общество "Світовид", которое занимается популяризацией знаний о духовной культуре наших пращуров, изучением обрядовых песен и танцев. При Центре "Світовид" создана выставка-музей Велесовой Книги. Родноверы-язычники имеют свои общины в нескольких городах Украины, которые ныне проводят работу по официальной регистрации, что пока движется достаточно медленно из-за предубежденного отношения местных властей к украинскому язычеству. Такие ячейки существуют в Харькове, Львове, Чернигове, Николаеве и других городах и селах Украины. Летом 1997 г. Община Родноверов г. Гамильтон (Канада) признала Киев своим духовным центром и перешла под протекторат Киевской Громады Украинских Язычников "Православие" с духовным подчинением Волхвине Зореславе. Громада Украинских Язычников "Православие" считает себя наследником и правопреемником этнической (национальной) церкви, которая была официально запрещена в 988 г. и добивается официальной реабилитации Родной Веры в государственном порядке. Громада имеет свой Устав; своим вероучением считает "Волховник", молитвенник "Правослов", Святое Письмо Велесову Книгу и теологические труды Владимира Шаяна. Эра Сварога.
 Опыт зарубежных развитых стран показывает, что задачами маркетинга; являются:
 1) выявление потребностей покупателя (как потенциальных, т.е. еще не осознанных им до конца, так и актуальных, т.е. обеспеченных финансовыми средствами на их удовлетворение, платежеспособных);
 2) работа по превращению покупательной способности в конкретный спрос на данный товар;
 3) добиваться условий, когда связи покупателя с продавцом (предприятием - производителем товара) были бы долговременными и устойчивыми.
 Чтобы достичь этого, необходимо заниматься:
 а) детальным изучением рынка сбыта;
 б) прогнозом изменения потребностей покупателей и в связи с этим пла­нированием товарного ассортимента;
 в) проведением активной политики цен в условиях конкурентной борьбы;
 г) продвижением своих товаров;
 д) обеспечением организации сбытовых сетей;
 е) организацией послепродажного сервиса товаров, если характер послед­него требует обслуживания.
 Главное в маркетинге - целевая ориентация всех мер, слияние в единый технологический процесс отдельных направлений в обеспечении потребитель­ских запросов потребителей: исследований, производства, сбыта.

	
 Установлено, что между информационной культурой пациентов и результативностью медицинской помощи имеется прямая сильная связь	= +0,8). Полу-
ченные в ходе исследования данные составили основу предложений по повышению уровня информационной культуры пациентов, а именно:
1. Руководителям органов и учреждений здравоохранения, страховым медицинским организациям целесообразно организовать мониторинг уровня информационной культуры пациентов. Организационной основой проведения мониторинга должно стать проведение врачами (или медсестрами) учреждений, а также сотрудниками страховых медицинских организаций среди пациентов разного профиля и разных возрастно-половых групп анкетирование по предложенной методике с последующей количественной оценкой уровня информационной культуры на индивидуальном, групповом (участок) и общественном уровне. Объем выборочной совокупности анкетируемых должен формироваться случайным способом и составлять не менее 450 пациентов. В основу маркетинга положены идеи удовлетворения нужд и потребностей потенциальных потребителей. Тэнгу часто одет в наряд из листьев деревьев и носит на голове крошечную шапочку». Короче говоря, Тэнгу – это младшие божества, но великие мастера в искусстве владения мечом, а также любым другим оружием. Кризис "перепроизводства" потребовал серьезного ана­лиза рыночной ситуации, а результатом этого анализа стало выявление прин­ципов действия рыночных механизмов. Были оценены следующие параметры культуры использования информационных источников и средств информационной культуры пациентов: широта и качество использования печатных источников СМИ, широта и качество использования электронных источников СМИ, широта и качество использования вербальных средств общения с медицинскими работниками. Рынок такого типа получил название "рынка продав­ца". Если характеризовать его предельно кратко и схематично, что сначала раз­рабатывается и производится товар, а затем идут активные поиски его потреби­телей и методов интенсивного сбыта. Но часто клюв приобретает форму большого и невероятно длинного человеческого носа, а само существо очень походит на человека. Ничего похожего на птицу не остается, кроме веера из птичьих перьев, которым он обмахивается. Тэнгу часто одет в наряд из листьев деревьев и носит на голове крошечную шапочку». Короче говоря, Тэнгу – это младшие божества, но великие мастера в искусстве владения мечом, а также любым другим оружием. Иероглифы, которыми пишется слово «тэнгу», означают «небесная собака», что вводит в заблуждение, ведь это существо совсем не похоже на собаку, а является, как мы уже описали, частично человеком, а частично птицей. Существуют и другие традиционные толкования слова «тэнгу»: говорят, что император Ёмэй (31-й японский император) именно так назвал некий метеор, «который смерчем пронесся с востока на запад с громким взрывом». Затем мы узнаем из еще более древнего поверья, что Тэнгу – это дух Порывистого Бога-Мужа Суса-но-О, что это демонши с головой зверя, огромными ушами и носом такой невероятной длины, что Тэнгу может на нем носить людей и летать с этой подвешенной ношей тысячи миль без устали, а кроме того, зубы Тэнгу такие сильные и острые, что эти демонши способны перекусить меч и копье. До сих пор люди верят, что Тэнгу населяют некоторые леса и ущелья в высоких горах. В общем, Тэнгу – это не особенно злобные существа, потому что они обладают неплохим чувством юмора и устраивают всяческие розыгрыши. Одним из наи­более опасных проявлений "рынка продавца" становится в определенных усло­виях диктат производителя и сопутствующие ему сужение круга выбора товаров и услуг для потребителя или вообще создается дефицит. С другой стороны, можно сказать, что, очерчивая круг, мы подводим его конец к его началу. Таким образом, конец - это естественное развитие начала, а начало - естественное следствие конца. То же самое и в жизни. С самого момента рождения мы движемся к конуу, который называется смертью. Смерть -- это выход души из ее физического тела.
 В какой-то момент "рынок продавца" становится главным тормозом на пути научно-технического прогресса, на пути обновления производства и появления новых, более высококачественных товаров и услуг. У производителя-монополиста просто отсутствуют стимулы заниматься улучшением продукции и качества услуг. К тому же выход на рынок с новым изделием связано с резко возрастающим риском и огромными затратами на рекламу. Однако объектив­ные закономерности общественного развития отменить невозможно, и надо было искать выход. Таким выходом стала попытка "привязать" потребителя к товару, постаравшись удовлетворить его (потребителя) нужды, в определенной степени "подогнав" товар под имеющиеся на рынке ожидания. Сначала это бы­ли отдельные, может, даже случайные шаги, но они подготовлены всей истори­ей развития производства. Чин изобразительных.Ангельские силы — ваши союзникиБиблия, искусство и средства массовой информацииБилет № 21Близость с БогомБорьба Агнца с врагами Слова БожияВ назидание душе моейВ субботу, глас 8ВАВИЛОНСКОЕ ПРАВОВАЖНОЕ ПРЕИМУЩЕСТВО






Одурить ! Не одурить Бог,
 Карать і миловать не буде:
 Ми не раби його — ми люде! Бурное начало ХХ в. пробудило национально-освободительные мысли украинской интеллигенции к поискам национальных духовных идеалов, которые бы имели свое выражение в религии. И хотя над многими из них еще тяготели стереотипы мышления недавней поры, но уже некоторые признаки возвращения к этническим праисточникам находим у Юрия Липы, Василя Пачовского, Олега Ольжича и др., произведения которых в советской Украине были запрещены из-за их "буржуазно-националистических" взглядов. В 30-х годах в Галичине издавалась газета "Дажбог", уже само название которой побуждало людей задумываться над этнонациональными проблемами, хотя откровенный призыв к возрождению язычества как этнической религии прозвучал лишь из уст профессора Владимира Шаяна (род. в 1908 г. во Львове, ум. в 1974 в Лондоне, похоронен в Гамильтоне в Канаде на украинском родноверском кладбище). В 1934 году он, тогда еще молодой научный работник, стал свидетелем обряда освящения зерна перед посевом, который происходил на горе Грехит в Карпатах. Бурное начало ХХ в. пробудило национально-освободительные мысли украинской интеллигенции к поискам национальных духовных идеалов, которые бы имели свое выражение в религии. И хотя над многими из них еще тяготели стереотипы мышления недавней поры, но уже некоторые признаки возвращения к этническим праисточникам находим у Юрия Липы, Василя Пачовского, Олега Ольжича и др., произведения которых в советской Украине были запрещены из-за их "буржуазно-националистических" взглядов. В 30-х годах в Галичине издавалась газета "Дажбог", уже само название которой побуждало людей задумываться над этнонациональными проблемами, хотя откровенный призыв к возрождению язычества как этнической религии прозвучал лишь из уст профессора Владимира Шаяна (род. в 1908 г. во Львове, ум. в 1974 в Лондоне, похоронен в Гамильтоне в Канаде на украинском родноверском кладбище). В 1934 году он, тогда еще молодой научный работник, стал свидетелем обряда освящения зерна перед посевом, который происходил на горе Грехит в Карпатах. В. Шаян, пораженный архаичностью ритуала, понял, что религия Предков еще жива в глубине народа, хотя и засоренная чужой идеологией. Свою задачу он усматривал в очищении духовной сокровищницы украинцев и возвращении Родной Веры родному народу. Этой идее он посвятил всю свою жизнь, написав немало научных философских, этнографических, лингвистических, теологических трудов, создав "Орден Рыцарей Бога Солнца". Но часто клюв приобретает форму большого и невероятно длинного человеческого носа, а само существо очень походит на человека. Ничего похожего на птицу не остается, кроме веера из птичьих перьев, которым он обмахивается. Тэнгу часто одет в наряд из листьев деревьев и носит на голове крошечную шапочку». Короче говоря, Тэнгу – это младшие божества, но великие мастера в искусстве владения мечом, а также любым другим оружием. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Здесь меняется направление уси­лий производителя - он, выявив с помощью исследований те или иные неудов­летворенные нужды и потребности, разрабатывает и начинает производить те товары, которые способны их удовлетворить. Производство и сбыт в условиях "рынка покупателя" и составляют содержание маркетинговой деятельности.
 Большинство за рубежом, а теперь и у нас ошибочно отождествляет маркетинг со сбытом и стимулированием. Однако наиболее важным элементом мар­кетинга является вовсе не сбыт. Сбыт всего лишь верхушка маркетингового айсберга, всего лишь одна из многих функций, причем зачастую не самая суще­ственная. Если коммерсант хорошо поработал над такими разделами маркетин­га, как выявление потребительских нужд, разработка подходящих товаров и ус­луг, установление на них соответствующей цены, налаживание системы их рас­пределения и эффективного стимулирования, то такие товары и услуги навер­няка будут легко реализованы с выгодой как для потребителя, так и производи­теля.
 Одним из ведущих теоретиков по проблемам управления, Петер Друккер, говорит об этом так: "Цель маркетинга - сделать усилия по сбыту ненужными. Его цель - так хорошо познать и понять клиента, что товар и услуга будут под­ходить последнему идеально способны продавать сами себя".
 Зачет проводится в форме собеседования по реферату и тем вопросам, которые возникли в процессе его рецензирования. Автор реферата должен уметь объяснитькаждое слово в своей работе. Особо обращается внимание на глубину проработки материала, широту кругозора и умение студента аргументировать свою позицию. Допускается, что одну и ту же тему могут писать несколько студентов. Речь здесь идет о том, что они становятся частью более мас­штабного "комплекса маркетинга", т.е. Образовательный процесс и итоговая аттестация.III. Процедура проведения государственного итогового междисциплинарного экзамена






МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО КУРСУ
					
							Подведение итогов изучения дисциплины проводится в форме недифференцированного зачета. Условием допуска к зачету является подготовка студентом реферата по одной из тем, в рамках прослушанного курса. К зачету допускаются рефераты, предварительно отрецензированные преподавателем. Зачет проводится в форме собеседования по реферату и тем вопросам, которые возникли в процессе его рецензирования. Автор реферата должен уметь объяснитькаждое слово в своей работе. Особо обращается внимание на глубину проработки материала, широту кругозора и умение студента аргументировать свою позицию.
 Маркетинг как система выступает средством достижения определенных рыночных целей наиболее эффективным способом, и как таковое оно, это средство, в равной мере применимо как в условиях капиталистической системы, так и социалистической.
  



Введение  | следующая ==> Основные понятия в маркетинге
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Ключевые слова: информационная культура, пациенты, медицинские услуги. Неблагоприятные тенденции в состоянии здоровья населения, в том числе показателей заболеваемости, первичного выхода на инвалидность, требуют повышения ответственности пациентов за сохранение и укрепления собственного здоровья, необходимым условием которой является достаточный уровень информационной культуры пациентов [1, 2, 3]. Под информационной культурой пациентов мы понимаем уровень их знаний по правовым основам охраны здоровья и получения медицинских услуг; принципам, методам, формам и средствам сохранения и улучшения собственного здоровья, профилактики заболеваний; принципам оказания первой медицинской помощи; формам общественной активности в сфере реализации своих гражданских прав по охране здоровья; уровень владения и использование современных средств получения и обмена медицинской информацией. Нами выделены 5 компонентов информационной культуры пациентов: этико-правовая, профилактическая, ургентная, социальная, культура использования информационных источников и средств. Недостаток медицинской информации или ее неправильная интерпретация может приводить к искажению или полному отрицанию врачебных рекомендаций, снижению медицинской активности, неоправданной боязни перед обращением за медицинской помощью, предъявлению необоснованных жалоб пациентами, или наоборот, отсутствием реализации ими своих прав на правовую защиту при ненадлежащем оказании помощи. Вместе с тем научных работ, посвященных исследованиям информационной культуры потребителей медицинских услуг разного профиля, крайне мало. закажите платную работу!
	     
  