
									
										Страница:  1   2   3   4   5   6 
										
									
								

2) уменьшения покупной цены;

3) незамедлительного безвозмездного устранения недостатков;

4) возмещения расходов по устранению недостатков.

Обнаруженные недостатки должны быть удалены незамедлительно. По договору недостатки устраняются в семидневный срок с момента предъявления требования, а при необходимости дополнительной проверки качества - в течение двадцати дней. За нарушение сроков и невыполнение требований потребителя о предоставления ему аналогичного товара продавец уплачивает покупателю неустойку за каждый день просрочки в размере одного процента от цены товара. При обмене товара ненадлежащего качества может производиться перерасчет цены. Продавец не должен возмещать разницу в цене, если она понижалась, а покупатель, если цена повысилась. Неисполнение продавцом обязательств по возмещению убытков и уплате неустойки не освобождает его от исполнения обязательств в натуре.

52. Защита прав покупателей по договору розничной купли-продажи

Права покупателей. Покупатель имеет право.

1. Если продавец не исполнил свою обязанность по передаче купленного товара в оговоренном месте или не выполнил условия о доставке товара, то покупатель имеет право перевезти товар за свой счет и предъявить счет продавцу.

2. Если продавец предоставил товар без принадлежностей и относящихся к нему документов, то покупатель имеет право требовать их передачи.

Таким образом, они хотели избавиться от проблемы, а по сути, создали «экологическую бомбу замедленного действия». Ведь все эти ядовитые стоки попадут в реку, - рассказал глава Ассоциации рыболовов Украины Александр Чистяков - Только после выяснения лабораторией состава отравы убившей реку, можно будет сужать поиск виновных в этой трагедии. На 3.6.2014 все службы продолжают работать. Начат сбор умершей рыбы для дальнейшей ее утилизации. ****
  В Ассоциации рыболовов Украины считают, что к Водным отечественным ресурсам относятся преступно бесхозяйственно. Из-за мягкости наказания, нередки случаи, когда протекающую реку по территории села, председатель, считая своей собственностью, перегораживает дамбами, тем самым убивает реку лишая ее течения. Получившиеся в результате этих действий запруды, затоны и разливы, он отдает куму, свату, зятю за символические деньги абсолютно для непонятных целей – «или ноги мыть, или рыбы разводить»… За годы Независимости с карты Украины бесследно исчезли более 14 000 малых рек! Мелиоративные работы по расчистке вытоков речек не проводятся в результате реки мелеют, зарастают, высыхают… Почему-то все контролирующие природоохранные службы скопились на больших реках, где есть рыбный ресурс. А малые речки, ручейки, сельские ставки, фактически брошены на произвол судьбы. Осмотреть товар до заключения договора, потребовать проверки свойств и качества товара, если недостатки будут обнаружены после заключения до говора, то покупатель имеет право провести экспертизу и в случае подтверждения недостатков требовать от продавца возмещения ее стоимости.

4. Покупатель в течение четырнадцати дней с момента передачи ему товара вправе его обменять на аналогичный товар, если в нем обнаружились не оговоренные недостатки или если он не подходит по цвету, фасону, размеру. На место выехали инспекторы Главрыбвода. Погибшая рыба была от малька до взрослых особей
	 

 
Читайте также:Grammatica. Относительные местоимения.Grammatica. Притяжательные прилагательные и местоимения.I. Название и местонахождениеI. Название и местонахождениеI. Название и местонахождениеI. Название и местонахождениеI. Название и местонахождениеI.

5. За нарушение сроков требования покупателя о предоставлении ему на период замены аналогичного товара организация, выполняющая функции продавца, обязана уплатить потребителю неустойку за каждый день просрочки, размер которой составляет 1 % цены договора.

6. Если продавец передал товаров в меньшем количестве, качестве или в ненадлежащем ассортименте, чем оговаривалось в договоре, покупатель имеет право требовать передачи недостающего количества и предоставления соответствующего ассортимента и качества.

7. Если продавец передал товар покупателю без надлежащей тары, упаковки, то покупатель имеет право требовать его обмена на упакованный или требовать расторжения договора.

8. Если продавец не выполнил свою обязанность о передаче товаров, свободных от прав третьих лиц, и этот товар был изъят у покупателя, то последний имеет право потребовать возмещения причиненных убытков.

Защищать свои интересы покупатель может такими способами:

1) путем предъявления претензии продавцу. Претензия составляется в письменном виде на имя предпринимателя с указанием нарушенного права и передается ему лично или отправляется по почте, а в случае отказа в восстановления нарушенного права она будет рассматриваться судом как доказательство соблюдения претензионного порядка;

2) путем подачи искового заявления в суд общей юрисдикции.

В исковом заявлении указываются все реквизиты истца и ответчика, цена иска, предмет и основания, ссылка на нормативный акт, регулирующий данное правоотношения. К заявлению должны быть приложены все необходимые документы в количестве экземпляров, равном количеству сторон участвующих в деле. Особенностью искового производства по делам о защите прав потребителей является то, что за рассмотрения этих дел государственная пошлина не уплачивается

53. Договор поставки для государственных нужд

Договор поставки для государственных нужд - договор, по которому поставщик обязан передать покупателю товары, предназначенные для государственных нужд, заключенный поставщиком на основе и во исполнение государственного контракта. 3.19. 3.20. 3.21. 3.22. 3.23. 3.24. 3.25. Предметы договора - вещи, определяемые родовыми признаками

Отличия государственного контракта от договора купли-продажи:

1) покупателем является государственный орган или уполномоченные им юридические лица;

2) договор заключается на основе государственного заказа;

3) заказы на закупки товаров для государственных нужд осуществляются путем проведения открытых торгов (конкурсов) ;

4) за отдельные нарушения договоров предусмотрена неустойка,

Государственный контракт заключается на основании заказа государственного заказчика, принятого поставщиком, или на основании заявки поставщика, представленной им на конкурс и выигравшей. Исключение составляют случаи, когда исполнитель обязан принять заказ. После подачи — стра­ховка блокирующих игроков. После блока игрок из зоны 2 идет на подачу, а страхующий занимает место в зоне 3. 5. После блока — отход от сетки игроков зон 2 и 4 для приема мяча после подачи и последующего розыгрыша для атаки. 6. Подача — прием — пе­редача — н/у. Основанием заключения договора поставки товаров для государственных нужд служит извещение государственного заказчика о прикреплении покупателей к поставщику. Проводится квалификационный отбор для выявления поставщиков, от которых требуются необходимые профессиональные знания, опыт и положительная репутация. После отбора поставщики подают заявки на участие в торгах и одновременно представляют обеспечение заявки (банковскую гарантию, залог, поручительство). Конкурсная комиссия оценивает заявки, учитывая ее цену и сроки поставки товаров. Процедура размещения государственных заказов осуществляется путем проведения открытых торгов. Вопросов много. В этом яде могли находится тяжелые вещества, которые осядут на дно заливов Конче Заспы и будут отравлять все живое пока их не затянет придонным слоем.загрузка...
 
  Для Киева убийство реки большая трагедия. Ведь с каждым годам «голубых легких» столицы, которыми по праву считаются водоемы, становится все меньше. В 1991 году в Киеве было 486 водных объектов. Сегодня их осталось 340. Покупатель вправе полностью или частично отказаться от товаров, названных в извещении о прикреплении, не указывая каких-либо мотивов. Об отказе покупателя поставщик уведомляет государственного заказчика. При неисполнении или ненадлежащем исполнении государственного контракта стороны вправе взыскать убытки и неустойку. Государственный заказчик в тридцатидневный срок возмещает убытки, причиненные поставщику выполнением государственного контракта. Срок для возмещения исчисляется со дня передачи товаров. Нарушение обязанности по возмещению убытков дает поставщику право отказаться от дальнейшего исполнения государственного контракта и потребовать возмещения убытков, не только причиненных исполнением государственного заказа, но и вызванных расторжением договора. Расторжение государственного контракта в связи с невозмещением убытков дает поставщику право односторонне отказаться от исполнения договора поставки товаров для государственных нужд.

54. Договор продажи недвижимости

Договор продажи недвижимости - договор, по которому одна сторона (продавец) обязуется передать в собственность другой стороны (покупателю) недвижимое имущество. Недвижимым имуществом являются земельные участки, здания, сооружения, квартиры, воздушные и морские суда, суда внутреннего плавания и космические объекты.

Право собственности, хозяйственного ведения и оперативного управления на недвижимое имущество возникает с момента государственной регистрации. Договор купли-продажи недвижимости считается заключенным с момента его подписания. Исключение составляют договор продажи жилых помещений и договор купли-продажи предприятия, так как они подлежат государственной регистрации, которая проводится специальным учреждением юстиции по местонахождению недвижимого имущества. При купле-продаже недвижимости момент заключения договора и момент перехода права собственности на нее не совпадают. До регистрации перехода права собственности покупатель, получив предмет договора, не вправе им распоряжаться, а продавец теряет право распоряжаться этим имуществом. При покупке недвижимости покупатель одновременно с приобретением права собственности приобретает соответствующие права на земельный участок. В случае, если продавец недвижимости является собственником земельного участка, он вправе продать его либо передать покупателю на праве аренды или пользования. Если продавец недвижимости не является собственником земельного участка, к покупателю переходят права пользования земельным участком, что принадлежали самому продавцу. При продаже недвижимого имущества указываются его местоположение, наименование, назначение и площадь. При отсутствии данных о предмете договор считается незаключенным. Цена продаваемой недвижимости определяется по соглашению сторон. o-vo istorii i drevnostej ros. pri Mosk. un-te, 1913 - 1941. Соглашение о цене или о ее изменении заключается в письменной форме, несоблюдение которой влечет недействительность сделки. Исполнение договора состоит из:

1) подписания сторонами передаточного акта или иного документа;

2) вручения имущества покупателю.

Стороны могут отказаться от составления передаточного акта, оговорив, что недвижимость переходит в момент фактического поступления во владение покупателя либо указанного им лица или момент подписания передаточного акта может быть признан вручением недвижимости и исполнением договора. Ответственность за риск случайной гибели или случайного повреждения имущества до государственной регистрации права собственности несет собственник. Продавец вправе потребовать оплаты недвижимости, процентов и убытков, если покупатель принял имущество, зарегистрировал переход права собственности, но отказывается оплатить недвижимое имущество. Особый характер недвижимости предопределяет разумный срок для выявления ее недостатков по качеству, который носит длительный характер, но не менее двух лет. Договором могут быть предусмотрены и более длительные сроки.

55. 3.14. 3.15. 3.16. 3.17. 3.18. Заготовитель - коммерческая организация или индивидуальный предприниматель, закупающие сельскохозяйственную продукцию для последующей продажи или переработки. Предмет договора - сельскохозяйственная продукция, сырье и продукты их переработки. Выбрать точку отсчета. 2. Приложить к началу протяженности черточку с нулем, а линейку плотно прижать к поверхности вдоль измеряемой вели­чины. 3. Посмотреть, какое число соответствует концу протяжен­ности (обратить внимание на то, что пересчитывать деления уже не надо). 4. Сформулировать результат измерения (что, в чем и сколь­ко): «Длина коробки (карандаша, отрезка,...) 5 сантиметров». Ошибки детей:
 • Начинают измерение не от нуля, а от начала линейки. • При неплотном накладывании линейка смещается. Количество передаваемой сельскохозяйственной продукции не всегда выражается точной цифрой, а ассортимент выращиваемых товаров определяется заготовителем до посева. Продавец может потребовать от покупателя получения сельскохозяйственной продукции непосредственно у производителя, вывоза ее своими средствами, возврата отходов от переработки. СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ
1. Административно-территориальные преобразования в Крыму. 1783 - 1998 гг. Справочник / [Гарагуля В. К., Губова Л. В., Каракач Е. В., Кондратенко Т. Д., Кравцова Л. П.]. - Симферополь: Таврия-Плюс, 1999. - 170 с. 2.

Количество продукции, подлежащее передаче, может определяться не в точных размерах, а в двух предельных цифрах - наименьшей и наибольшей. Заготовитель не вправе отказываться от принятия наибольшего количества, а производитель продукции вправе сдать меньшее количество из указанного в договоре. Заготовитель не может отказаться от принятия сельскохозяйственной продукции при доставке ее производителем в местонахождение заготовителя или в иное указанное им место. Получившиеся в результате этих действий запруды, затоны и разливы, он отдает куму, свату, зятю за символические деньги абсолютно для непонятных целей – «или ноги мыть, или рыбы разводить»… За годы Независимости с карты Украины бесследно исчезли более 14 000 малых рек! Мелиоративные работы по расчистке вытоков речек не проводятся в результате реки мелеют, зарастают, высыхают… Почему-то все контролирующие природоохранные службы скопились на больших реках, где есть рыбный ресурс. А малые речки, ручейки, сельские ставки, фактически брошены на произвол судьбы. Нужно помнить, что не имеет смысла лечить аорту, когда маленькие вены забиты и больны, а именно они наполняют жизнью. Водный и Земельный Кодексы четко определяют расстояния прибрежных природоохранных территорий. Но… они не вынесены в натуру, и поэтому их размеры могут быть в суде спорными. - В непосредственной близости от реки расположено ряд предприятий, в том числе и тех, кто в своей хозяйственной деятельности использует различные химические вещества. Нельзя, так же сбрасывать со счетов, что на берегу реки на площади 700 кв.метров расположилась стихийная свалка, на которой различный мусор лежал трехметровым слоем. При отказе возвращения отходов бремя доказывания невозможности возврата отходов лежит на заготовителе.

Обстоятельства непреодолимой силы - природные стихийные явления, резкие температурные колебания, влекущие гибель урожая или его позднее созревание, пожары, уничтожившие урожай, градобитие, паводки или наводнения - освобождают производителя от ответственности за неисполнение обязательств по договору.

Устанавливается повышенная ответственность заготовителя за несвоевременную оплату закупленной сельскохозяйственной продукции. Заготовитель уплачивает производителю продукции пеню в размере 2% от суммы несвоевременно оплаченной продукции за каждый день просрочки платежа, а при просрочке оплаты более тридцати дней - в размере 3%. При этом взыскание пени производится в безакцептном порядке банком заготовителя (покупателя). Предусматривается неустойка за виновное неисполнение обязательств производителем сельскохозяйственной продукции по ее передаче в обусловленный срок. Неустойка взыскивается в размере 50% от стоимости недопоставленной продукции. В таком же размере установлена неустойка за отказ заготовителя принять продукцию.

56. Подача в 6 — прием на связку — передача в зону 4 или 2 — н/у — поставить групповой блок. Принимавший подачу игрок занимает зону атаковавшего игрока, а атаковавший — на прием. 5 6
  
 3 4
  
 4. Договор доверительного управления имуществом является:

1) реальным Он заключается с момента передачи имущества управляющему в доверительное управление;

2) возмездным, когда в договоре определен размер и форма вознаграждения управляющему,

3) безвозмездным, когда в законе или в договоре предусмотрено, что доверительный управляющий действует безвозмездно;

4) свободным, если заключается по усмотрению сторон

Целью договора доверительного управления имуществом является не только извлечение доходов из имущества, но также и увеличение и поддержание имущества в надлежащем и пригодном состоянии. Измерить стороны квадрата, прямоугольника, подтвердив их свойства. 3. Начертить геометрические фигуры указанного размера (отрезок, квадрат, треугольник и др.). 4. Определить на глаз длину отрезка и проверить линейкой. 5. Измерить данный отрезок и начертить другой, на 1 см длиннее. 6. Измерить два отрезка и начертить третий, равный по длине двум вместе взятым. Учредителем доверительного управления имуществом может быть любой собственник имущества Договор должен быть заключен в письменной форме. Он может быть составлен как составлением одного документа, подписанного сторонами, так и при обмене документами путем телеграфной, телефонной, электронной и иной связи, которая устанавливает, что документ исходит от стороны по договору. Договор не считается заключенным, если стороны не пришли к соглашению о том, какое имущество передается в доверительное управление. Существенными условиями для договора доверительного управления имуществом являются:

1) состав имущества, передаваемого в доверительное управление;

2) наименование юридического лица или гражданина, в интересах которого осуществляется управление имуществом;

3) размер и форма вознаграждения управляющему;

4) срок действия договора.

Права и обязанности доверительного управляющего:

1) Надлежащее осуществление доверительного управления вверенным ему имуществом;

2) поддержание вверенного ему имущества в надлежащем состоянии, обеспечение его сохранности;

3) принятие необходимых мер в целях недопущения обесценивания вверенного ему имущества;

4) право на вознаграждение, форма которого различна: в основном вознаграждение в форме процентов от дохода, полученного в результате доверительного управления имуществом;

5) возмещение необходимых расходов, произведенных им при доверительном управлении имуществом.

Права и обязанности учредителя управления:

1) осуществлять контроль за деятельностью управляющего, при этом не вмешиваясь в оперативно-хозяйственную деятельность по управлению имуществом;

2) требовать от управляющего передачи доходов и иных поступлений, полученных в результате управления имуществом;

3) выплачивать вознаграждение доверительному управляющему;

4) обеспечивать доверительного управляющего документами, необходимыми для эффективного управления имуществом;

5) не вмешиваться в деятельность по управлению его имуществом.

предпринимательский право ценный налогообложение

57. 2.12. 2.13. 2.14. 2.15 2.16. 2.17. 2.18. Договор содержит обязательства, которые связаны с предоставлением транспортного средства в аренду, во временное владение и пользование за плату с оказанием арендатору услуг по управлению и его технической эксплуатации.

Арендатор обладает исключительным правом возобновления договора аренды на неопределенный срок и правом заключить договор на последующий период (после истечения срока договора).

2.3. 2.4. 2.5. 2.6. 2.7. 2.8. 2.9. 2.10. 2.11.

Арендодатель обязан:

1) поддерживать надлежащее состояние транспортного средства;

2) осуществлять текущий и капитальный ремонты и обеспечивать необходимыми для эксплуатации принадлежностями в течение всего срока действия договора

Штатный состав транспортного средства и его квалификация должны отвечать обязательным правилам и условиям договора. Члены экипажа, обслуживающего транспортное средство, являются работниками арендодателя. №15.936«О позволении Князьям и Мурзам Татарским пользоваться всеми преимуществами Российского Дворянства»
Наше желание есть, дабы всяк, какого бы он рода и закона ни был, пользовался неотъемлемо преимуществами, к коим порода его, от заслуженных предков происходящая, или же отменные личные заслуги дают ему право; то, следуя сему, Всемилостивейшую волю Нашу объявляем, чтоб все те, кои из так называемых Князей и Татарского происхождения, в каком бы они законе от праотцов своих ни , предъявят жалованные предкам их - грамоты на недвижимые имения и другие виды, утверждающие благородство, с явным доказательством, что они от тех родов произошли, восставлены были в состояние им свойственное, и по написании их в особым списком, - всеми теми вольностями, выгодами и
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
8
преимуществами, каковыми от щедроты предков Наших и Нашей Императорской Российское дворянство пожаловано, исключая только право покупать, приобретать и иметь крепостных или подданных исповедания, коим никто в Империи Нашей, не будучи законе, пользоваться не может. Сенат Наш предпишет Генералам-Губернаторам и правящим ту должность, дабы в каждой , где подобные Князья и жительствуют..». [8, с.51-52]
Указ от 9 ноября 1794 г. № 17.265 «Об оставлении владельцев Таврической области в свободном распоряжении их поместьями, вотчинами и тому подобными дворянскими имениями с распространением права сего и на их наследников». рассматривает возникшие противоречия между действовавшим на тот момент законодательством Российской империи и местным обычаем, что порождало неопределённость и лишало ряд слоев населения собственности: «..Г. - Фельдцейхмейстер, Генерал -Губернатор и Кавалер полагал своим мнением, всех тех Таврической Области обитателей, как Магометанского духовного звания, так разных наций купцов, простых Татар и других, кои ныне имеют у себя поместья, вотчины и тому подобные имении, им в собственность по наследству, или по иным законным правам, оставить в свободном владении, распространяя сию свободу и на наследников их: каковые имении за ними утвердить, и за наследниками их утверждать на законном основании, предоставив им на волю продавать оные имении, закладывать, или другим образом отдавать, но не иным, как тем, кои по Российским имеют право владеть дворянским имением из природных тамошних жителей, или же из Российских и других наций Дворян и чиновников, и на таковые продаваемые ими имении совершать и крепости; присовокуплять же к тем ими ныне имениям что-либо покупкою вновь, или же другим подобным им не имеющим дворянского достоинства, покупать впредь дворянских имений отнюдь не дозволять, и на таковые ими вновь имении купчих и крепостей не
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
9
совершать. Сим образом исполнится, по мнению его Г. -
Фельдцейхмейстера, Генерал - Губернатора и Кавалера, Высочайшая Её Императорского Величества воля, изображенная в помянутом Манифесте, где обещано свято охранять н защищать жителей Таврической Области лица и имущество, и между тем без нарушения права собственности имения в той Области, которыми владеют теперь духовные и других званий люди, не имеющие на то права, мало помалу перейдут в руки тех, кои владеть ими по законам могут; по времени же многие из таковых и сами достигнуть могут службою дворянского, и владеть уже тогда будут имениями своими но общим ; а чрез все о- средства, владение в Таврической Области имениями, наконец в порядок, общими законами предписанный. Обязанность по страхованию транспортного средства несет арендодатель. С согласия арендодателя арендатор может сдавать арендованное транспортное средство в субаренду. При осуществлении коммерческой деятельности с согласия арендодателя арендатор может от своего имени заключать с третьими лицами договоры перевозки и иные договоры исходя из целей использования взятого в аренду транспортного средства. Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Основанием освобождения от ответственности являются обстоятельства непреодолимой силы либо умысел потерпевшего, вследствие которых причинен ущерб.

При аренде транспортного средства без экипажа арендатор в течение всего срока действия договора обязан поддерживать его в надлежащем его состоянии, включая текущий и капитальный ремонты. Арендатор получает его в полное владение и пользование и принимает на себя обязанности по осуществлению комплекса работ, связанных с его обслуживанием и сохранением работоспособности. Своими силами осуществляет управление транспортным средством и комплекс работ по эксплуатационно-техническому обслуживанию. Эти обязанности арендатор осуществляет самостоятельно либо привлекает соответствующих работников. Также арендатор несет расходы по содержанию, страхованию и эксплуатации транспортного средства.

- 1830. - 1174 s. 9. Polnoe sobranie zakonov Rossijskoj imperii. Арендатор выступает как владелец источника повышенной опасности по отношению к третьим лицам и несет ответственность за вред, причиненный транспортным средством, его механизмами, устройствами и оборудованием.

58. Договор аренды предприятий

Договор аренды предприятий - соглашение, по которому арендодатель обязуется предоставить арендатору во временное владение и пользование за плату предприятие и входящие в его состав земельные участки, здания, сооружения, оборудование и другие основные средства, имущественные и иные исключительные права.

Цель аренды - продолжение арендатором промышленной (хозяйственной) и коммерческой эксплуатации.

Объект аренды - государственное или муниципальное предприятие. Арендодатель - соответствующий уполномоченный государственный или муниципальный орган. Материальные ценности, относящиеся к оборотным средствам предприятия, передаются арендатору на условиях, в порядке и в пределах, определенных договором. Арендатор может приобретать принадлежащие арендодателю права владения и пользования объектами, являющимися собственностью третьих лиц, но находящимися в пользовании у арендодателя по договору или на другом законном основании. Арендодатель может уступить арендатору права требования, перевести на него долги, относящиеся к предприятию. Полученные на основании лицензии права не подлежат передаче арендатору. Перевод долга на другое лицо допускается только с согласия кредитора и обязывает арендодателя до передачи предприятия в аренду письменно уведомить об этом кредиторов. Кредитор, получивший уведомление и не сообщивший арендодателю письменно о своем согласии на перевод долга, вправе в течение трех месяцев потребовать прекращения или досрочного исполнения обязательств и возмещения причиненных этим убытков. Неуведомленный кредитор может предъявить иск об исполнении или прекращении обязательств и возмещении убытков в течение года со дня, когда он узнал или должен был узнать о передаче предприятия в аренду. Предприятие передается на основе передаточного акта. Сегодня их осталось 340. Передаточный акт составляется на основе данных, полученных по итогам инвентаризации и отраженных в его балансе, при этом перечисляются объекты, входящие в состав предприятия и передаваемые в аренду, указаны их балансовая стоимость, процент износа и остаточная стоимость. Передаточный акт подписывается арендодателем и арендатором. Арендатор вправе продавать, обменивать, предоставлять взаймы материальные ценности, входящие в состав имущества арендованного предприятия. При использовании этих прав арендатор не вправе ни уменьшать стоимость предприятия и ни нарушать положения договора аренды, определяющие сохранение профиля производства или устанавливающие те или иные ограничения в пользовании отдельными объектами. Арендатор обязан поддерживать предприятие в надлежащем техническом состоянии в течение всего срока аренды, проводить текущий и капитальный ремонты.

При прекращении договора арендатор возвращает арендодателю имущественный комплекс со всеми входящими в состав предприятия объектами, соответствующими правами и обязательствами. Возврат производится по акту, подписываемому обеими сторонами.

59. Договор подряда. Общие положения

Договор подряда - соглашение, по которому одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результаты заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его. Задание при крупных подрядных работах выражается в форме прилагаемой к договору проектной и технической документации, в других случаях - в виде договорного раздела или условия самого договора подряда о его предмете.

Подрядные работы выполняются из материалов, силами и средствами подрядчика, который несет ответственность за надлежащее качество предоставленных материалов и оборудования.

Подрядчик не вправе требовать увеличения цены, согласованной с заказчиком. Подрядчик может выполнять работу лично или с привлечением субподрядчиков, выступая в роли генерального подрядчика, которым является гражданин или организация с правами юридического лица, принявшие на себя выполнение работ по договору подряда и привлекшие к их выполнению других лиц (субподрядчиков). Субподрядчик - гражданин или организация с правами юридического лица, привлеченные генподрядчиком по субподрядному договору для выполнения части работ, предусмотренных договором подряда.

Обязанности и права соподрядчиков зависят от объекта подряда. При его неделимости они считаются солидарными должниками и кредиторами, при делимости - объем обязанностей и прав определяется в соответствие с его долей, указанной в договоре. Полное собрание законов Российской империи. Собрание Первое. Том ХХ! 1781 - 1783. - Спб,	Печатано	в	Типографии	II	Отделения	Собственной	Его
Императорского Величества Канцелярии. - 1830. - 1086 с. 8. Полное собрание законов Российской империи. Собрание Первое. Договор должен содержать четкое определение сроков выполнения работ. При отсутствии начального и конечного сроков выполнения работ договор считается незаключенным. Цена договора может быть приблизительной, при которой подрядчик ставит перед заказчиком вопрос о существенном повышении цены, и твердой, которая не подлежит пересмотру. К цене сторонами могут согласовываться скидки и доплаты. Один из способов обеспечения обязательств - удержание, право на которое возникает при неуплате заказчиком установленной цены подряда. Не допускается односторонний отказ от исполнения обязательства. Об отказе от договора заказчик направляет подрядчику извещение, дата получения которого влияет на расчеты между ними, и уплачивает часть цены пропорционально работам, выполненным до даты получения извещения, а также возмещает причиненные убытки. При приемке выполненных работ заказчик обязан удостоверять их актом либо иным документом, которые фиксируют недостатки выполненных работ. Недостатки делятся на:

1) явные, устанавливаемые при обычном способе приемки;

2) скрытые, которые при такой приемке не могут быть установлены.

Качество работы определяется договором, приложением к нему или в отсылке к иному документу (стандарту, руководству) Возможно выполнение подряда по образцу (рисунку).

При некачественном выполнении работы и неустранение недостатков в разумный срок заказчик вправе отказаться от договора и требовать возмещения убытков. При отсутствии в договоре гарантийного срока для обнаружения недостатков установлен срок, не превышающий двух лет.

60. Особенности договора строительного подряда. Заключение, изменение и расторжение договора

Договор строительного подряда - соглашение, по которому подрядчик обязуется построить по заданию заказчика определенный объект или выполнить иные строительные работы в установленный договором срок, а заказчик обязуется создать подрядчику необходимые условия для выполнения работы, принять их результат и оплатить его. Объектом строительного подряда являются отдельно стоящее здание или сооружение, неразрывно связанные с ним оборудование, инструменты, инвентарь, внутренние инженерные сети, водоснабжение, электроснабжение, подсобные и вспомогательные надворные постройки и различного рода иные работы и затраты.

Договор может быть дополнен обязанностями, по которым подрядчик должен не только завершить строительство всего объекта, но и передать персоналу заказчика технические и управленческие навыки и знания, принять на себя риск профессиональной подготовки персонала заказчика. Заказчик - физическое или юридическое лицо. Подрядчик должен иметь лицензию, которая действительна на территории РФ, если получена от федерального органа и на территории определенного субъекта РФ, если выдана или перерегистрирована компетентным органом данного субъекта РФ. Договором предусматривается страхование имущества и страхование ответственности за причинение вреда. По имущественному страхованию на сторону может быть возложена обязанность страховать имущество по договору, заключенному в свою пользу или в пользу контрагента. Если выплаченное контрагенту страховое возмещение не покрывает его убытки, он вправе взыскать со стороны, обязанной застраховать соответствующее имущество, разницу между понесенными убытками и выплаченным ему возмещением. Объем и содержание работы подрядчика устанавливается проектной и технической документацией. Проектная документация и смета составляются на каждый объект постройки, реконструкции или расширения. Istorija oblastnogo upravlenija v Rossii ot Petra I do Ekateriny II / Akad. Подрядчик уведомляет заказчика об обнаруженных недостатках и приостанавливает строительство, принимая на себя риск того, что заказчик откажется оплатить дополнительные работы. 1.7. 1.8. 1.9. 1.10. 1.11. 1.12. 1.13. 1.14. 1.15. Размер, сроки и порядок оплаты выполненных работ определяют стороны. Расчеты осуществляются в форме авансов либо после завершения всех работ на объекте строительства.

Дана система линейных уравнений. Требуется решить систему методом Гаусса:
 1) записать систему в матричной форме;
 2) расширенную матрицу системы привести к трапециевидной форме методом Гаусса;
 3) определить ранги расширенной матрицы и матрицы системы и сделать вывод о разрешимости системы;
 4) в случае разрешимой системы записать по трапециевидной расширенной матрице соответствующую систему, эквивалентную исходной;



Возможные ошибки при вводе условий задач линейного программирования  | следующая ==> Обратным ходом найти общее решение системы. Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Дата ввода объекта в эксплуатацию - день подписания акта государственной приемочной комиссией, а этапов работ - день приемки их рабочими комиссиями.

61. Договор возмездного оказания услуг. Понятие, содержание

Договор возмездного оказания услуг - соглашение, по которому одна сторона (исполнитель) обязуется оказать услуги по заданию другой стороны (заказчика), а заказчик обязуется оплатить эти услуги. Из сих доходов повелеваем определил надлежащее и нескудное содержание мечетям и служащим в оных школам их и на тому подобные полезные дела; на разные нужные публичные здания и особливо на - для выгоды народной, из коих один на память толь знаменитого , каково есть присоединение Крыма и всех земель Татарских к Империи Всероссийской, основать и в пристойном месте по вашему. В службу воинскую сих новых наших подданных без собственной его доброй воли и желания не брать и не принуждать, вы не представлять о всем, что на пользу того края и его жителей устроить и особливо о нуждах и желаниях вам от них представляемых». [7, с. 985-986]
Указ от 22 февраля 1784 г. №15.936«О позволении Князьям и Мурзам Татарским пользоваться всеми преимуществами Российского Дворянства»
Наше желание есть, дабы всяк, какого бы он рода и закона ни был, пользовался неотъемлемо преимуществами, к коим порода его, от заслуженных предков происходящая, или же отменные личные заслуги дают ему право; то, следуя сему, Всемилостивейшую волю Нашу объявляем, чтоб все те, кои из так называемых Князей и Татарского происхождения, в каком бы они законе от праотцов своих ни , предъявят жалованные предкам их - грамоты на недвижимые имения и другие виды, утверждающие благородство, с явным доказательством, что они от тех родов произошли, восставлены были в состояние им свойственное, и по написании их в особым списком, - всеми теми вольностями, выгодами и
http://ej.kubagro.ru/2016/01/pdf/44.pdf
Научный журнал КубГАУ, №115(01), 2016 года
8
преимуществами, каковыми от щедроты предков Наших и Нашей Императорской Российское дворянство пожаловано, исключая только право покупать, приобретать и иметь крепостных или подданных исповедания, коим никто в Империи Нашей, не будучи законе, пользоваться не может. Сенат Наш предпишет Генералам-Губернаторам и правящим ту должность, дабы в каждой , где подобные Князья и жительствуют..».

Сторонами договора возмездного оказания услуг являются исполнитель и заказчик, в качестве которых могут выступать как граждане, так и юридические лица.

Договор является консенсуальным, возмездным и двусторонним. Деятельность по оказанию некоторых видов услуг подлежит лицензированию. К договорам возмездного оказания услуг относятся договоры по оказанию услуг:

1) связи;

2) медицинских;

3) консультационных;

4) по обучению;

5) туристическому обслуживанию и иных.

Договор возмездного оказания услуг является публичным, когда организация по характеру своей деятельности обязана оказать соответствующую услугу каждому. Исполнитель должен исполнить услугу лично, если иное не предусмотрено договором. Возложение обязательства на третье лицо влечет недействительность договора. Исполнение услуги третьим лицом возможно в договорах, которые заключаются с посредниками, где исполнитель обеспечивает исполнение услуги не лично, а при помощи привлеченных им специалистов. По договору заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги. Порядок и сроки определяются сторонами и указываются в договоре. При невозможности исполнения услуги, которая возникла по обстоятельствам, за которые не отвечает ни исполнитель, ни заказчик, заказчик возмещает исполнителю фактически произведенные им расходы по исполнению обязательства об оказании услуг. При невозможности исполнения обязательства по обстоятельствам, за которые отвечает исполнитель, он не вправе требовать от заказчика оплаты услуги, а если она уже оплачена заказчиком, обязан возвратить полученную от него денежную сумму, возместить убытки и уплатить неустойку. Заказчик и исполнитель могут в любое время как до начала оказания услуги, так и до ее завершения отказаться от исполнения договора. Заказчик может отказаться от договора возмездного оказания услуг при оплате исполнителю всех фактически понесенных им расходов. При отказе от исполнения договора до начала оказания услуги заказчик возмещает исполнителю его фактические расходы, понесенные в целях исполнения договора до момента отказа. В случае отказа в процессе оказания услуги заказчик возмещает фактические расходы, понесенные исполнителем до этого момента, в целях исполнения той части договора, от которой заказчик отказался. Отказ исполнителя от исполнения договора возмездного оказания услуг допускается при полном возмещения заказчику убытков. Особенностью договора возмездного оказания услуг является отсутствие вещественного результата действия. Предмет договора - не результат работы, а действие или деятельность сами по себе.

62. Правовая работа в сфере предпринимательства

Правовая работа в сфере предпринимательства - система мер по обеспечению прав и интересов субъектов предпринимательской деятельности. Основные задачи правовой работы в сфере предпринимательства:

1) обеспечение соблюдения законности в деятельности хозяйствующего субъекта при реализации его целей;

2) защита его прав и законных интересов при взаимодействии с органами государственной власти и управления, муниципальными образованиями, контрагентами по договорам, с собственником имущества, работниками и другими субъектами, вступающими во взаимодействие с этим субъектом предпринимательской деятельности. Наиболее распространенной формой правового обеспечения предпринимательской деятельности является наличие в организационно-управленческой структуре хозяйствующего субъекта юридической службы.

Правовая основа деятельности юридических служб коммерческих организаций - международные договоры, законодательство РФ, иные правовые акты и многочисленные внутренние документы, разработанные и принятые самой организацией. В крупных хозяйствующих субъектах юридические службы имеют организационно обособленные сектора:

1) договорно-правовой;

2) претензионно-исковой;

3) корпоративный;

4) внутреннего нормотворчества;

5) правового обеспечения трудовых отношений.

Штат юридических служб составляют в основном юрисконсульты с высшим или средним профессиональным образованием, а также экономисты, бухгалтеры, делопроизводители, отвечающие за конкретные составляющие правовой работы. Функции юридических служб группируют по следующим направлениям:

1) внутреннее нормотворчество и обеспечение законности организационно-распорядительной документации;

2) договорно-правовая работа;

3) претензионно-исковая работа,

4) условно-корпоративная работа;

5) обеспечение правовыми средствами качества выпускаемой продукции;

6) обеспечение социального партнерства в организации, контроль за соблюдением трудового законодательства, участие во взаимодействии с представительными органами работников;

7) формирование правовой культуры организации.

Юридическая служба осуществляет контроль за соответствием требованиям законодательства и внутренним документам организации организационно-распорядительной документации: приказов, распоряжений, инструкций, других нормативных актов, изданных руководителями организации, - и принимает меры к изменению актов, принятых с нарушениями действующего законодательства или внутренних документов организации, либо к отмене актов, утративших силу. Договорно-правовая работа коммерческой организации обеспечивает:

1) своевременное и качественное заключение предпринимательских договоров различных видов с контрагентами организации;

2) строгий контроль за исполнением договорных обязательств самой организацией и ее контрагентами;

3) анализ причин, вызывающих неисполнение или ненадлежащее исполнение договоров в сфере предпринимательства, разработку мероприятий по устранению этих причин.

63. Товарный и коммерческий кредит

Товарный кредит - обязанность одной стороны предоставить другой стороне вещи, определенные родовыми признаками. Товарный кредит предназначен для удовлетворения потребностей лица в продуктах производства потребления, которые на момент заключения договора у этого лица отсутствует. Товарный кредит является разновидностью консенсуального займа, поэтому на кредитора возлагается обязанность передать заемщику вещи, определяемые родовыми признаками. Предметами кредитного договора могут быть такие товары, как сельскохозяйственная продукция, полуфабрикаты, сырье, горюче-смазочные материалы. Сторонами договора могут быть любые субъекты гражданского права. Так как договор товарного кредита заключается в производственных целях, к нему применяются не только правила, относящиеся к кредиту, но и условия о количестве, об ассортименте, о качестве и др. Условие о количестве товара может быть согласовано путем установления в договоре порядка его определения, продажи в соответствующих единицах измерения или в денежном выражении. Если покупатель принял товар в количестве, превышающем указанное в договоре, дополнительный товар должен оплачиваться по цене, определенной для товара. Продавец обязан передать товары покупателю в определенном ассортименте: по видам, моделям, размерам, цветам и иным признакам. Покупатель вправе по своему выбору принять товары, которые соответствуют условиям об ассортименте, и отказаться от их принятия, потребовать заменить товары. Гарантийный срок - период времени, в течение которого товар считается пригодным для обычного его использования. Если на товар установлен гарантийный срок, то покупатель вправе предъявлять требования, связанные с обнаружением недостатков в течение гарантийного срока. При передаче некомплектного товара покупатель по своему выбору вправе потребовать от продавца уменьшения покупной цены, доукомплектования товара в определенный срок. Особенностью условия об оплате товара в кредит является то, что это нарушение дает право продавцу требовать возврата неоплаченного товара. Если цена устанавливается в зависимости от веса товара, то она определяется по весу нетто. Цена на товар подлежит изменению. Это зависит от показателей, обусловливающих цену товара, себестоимости, затрат.

Покупатель обязан оплатить товар полностью или частично в срок до передачи продавцом товара. Продавец вправе потребовать оплаты переданного товара или возврата неоплаченных товаров, если покупатель, который получил товар, не исполняет обязанность по его оплате. Проданный в кредит товар признается находящимся в залоге у продавца с момента, когда товар был передан покупателю. Условием коммерческого кредита является исполнение какой-либо обязанности, в силу которой одна сторона предоставляет другой стороне отсрочку или рассрочку. Когда товары поставляются ранее их оплаты, всякое несовпадение во времени может считаться кредитованием встречных обязанностей.

64. Договор финансирования под уступку денежного требования

Договор финансирования под уступку денежного требования - соглашение, по которому финансовый агент передает клиенту денежные средства в счет денежного требования кредитора к должнику, вытекающего из предоставления клиентом товаров, выполнения работ или услуг третьему лицу, а клиент уступает финансовому агенту это денежное требование. Уступка денежного требования может использоваться как способ обеспечения исполнения какого-либо обязательства клиента перед финансовым агентом.

Договор может включать условия:

1) о ведении финансовым агентом бухгалтерского учета;

2) об оказании финансовых услуг, связанных с переуступленными требованиями.

3.21. 3.22. 3.23. 3.24. 3.25. Размер его вознаграждения определяется суммами и сроками финансирования клиента, дополнительными услугами. Предметом уступки может быть не одно, а несколько требований. Финансовый агент вправе отказаться от требований, в оплате которых у него возникли сомнения. После блока — отход всей тройки от сетки для приема подачи и органи­зации атаки. 7. После подачи — поочередный прием мячей в защите в зонах 1, 6, 5. В зоне 5 прием мяча на связу­ющего игрока, который переходит с другой стороны площадки — пе­редача для н/у и н/у игроком 1 против группового блока. 8. Подача в 5 — прием мяча в 2 — перебивание мяча из 2 в 6 дру­гой стороны площадки. Далее иг­рок, подававший подачу, пасует мяч в зону 4 и н/у в зону 5. Примерные упражнения с мячами  | следующая ==> Контроль за уровнем технической подготовленности
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Денежное требование считается недействительным, если клиент узнал о неоплате должником переуступленных требований в момент переуступки. Если обстоятельства не были известны клиенту в момент переуступки требования, то его ответственность наступает только при наличии в договоре условий о праве регресса финансового агента к клиенту. В этом случае предусматривается неполная предварительная оплата суммы требования. Остаток суммы выплачивается после совершения должником платежей по переуступленному требованию. Финансирование под уступку денежного требования может быть:

1) конвенционным (открытым);

2) неконфиденциальным (неоткрытым).

При открытом должник осуществляет платеж клиенту, который в соответствии с договорами факторинга и оказания услуг пересылает финансовому агенту полученные денежные средства по переданным денежным требованиям. Договор бывает двух видов:

1) клиент уступает финансовому агенту за оговоренную сумму денежное требование;

2) клиент берет на себя риск того, что должник не выполнит полностью свои обязательства и остаток по долгам клиент будет выплачивать финансовому агенту.

При осуществлении платежа должник засчитывает свои денежные требования к клиенту, если они уже имелись у должника к моменту, когда должник узнает об уступке требования финансовому агенту. Если клиент нарушил свои обязательства перед должником, должник вправе требовать от клиента возврата сумм, уплаченных по этим требованиям финансовому агенту. Клиент не вправе предъявлять указанное требование финансовому агенту. Финансовый агент обязан возвратить полученные суммы тогда, когда он не оплатил переуступленное ему требование либо оплатил его после того, как ему стало известно о праве должника отказаться от платежа по переуступленному требованию.

65. Договор банковского вклада

Договор банковского вклада - соглашение, по которому банк, принимает поступившую от вкладчика или поступившую для него денежную сумму (вклад), обязуется возвратить сумму вклада и выплатить проценты на нее на условиях, предусмотренных договором. Вкладчики - физические и юридические лица. Договор заключается в простой письменной форме. Отсутствие факта зачисления на корреспондентский счет банка средств вкладчика, перечисленных в безналичном порядке, рассматривается как невнесение вклада, исключающее удовлетворение иска о возврате депозита. Срочные вклады - это вклады, по которым клиент не может требовать возврата внесенных им средств ранее наступления определенного в договоре обстоятельства.

- 1086 s. 8. Polnoe sobranie zakonov Rossijskoj imperii. Условные вклады вносятся на имя другого лица, которое может распоряжаться вкладом лишь при соблюдении условий или при наступлении обстоятельств, указанных вносителем в момент открытия счета. Банк выплачивает клиенту проценты в размере существующей в местонахождении вкладчика ставки банковского процента (ставки рефинансирования) на день уплаты банком вкладчику суммы его вклада. Вклады до востребования. В этом случае банк вправе в одностороннем порядке изменять (уменьшать или увеличивать) размер процентной ставки за пользование средствами вкладчика. Сроки и порядок выплаты процентов по вкладу согласовываются сторонами. При отсутствии соглашения вкладчик вправе требовать уплаты процентов ежеквартально, причем невыплаченные проценты увеличивают сумму вклада, на которую потом начисляются проценты. Если вклад должен быть возвращен до окончания соответствующего периода, банковские проценты начисляются на сумму исходя из фактического времени пользования средствами клиента и выплачиваются одновременно с возвратом основной суммы вклада. Доказательством заключения договора банковского вклада служит сберегательная книжка, которая может быть именной и на предъявителя. Сберегательная книжка на предъявителя является ценной бумагой, предоставляющей владельцу все права по договору банковского вклада. Отсутствие сберегательной книжки не может быть восполнено договором банковского вклада в виде документа, подписанного вкладчиком и банком. Она должна содержать записи обо всех суммах денежных средств, зачисленных на счет, списанных со счета и об остатке на счете на момент предъявления сберегательной книжки в банк. При утрате именной сберегательной книжки банк по заявлению вкладчика должен выдать ему новую сберегательную книжку. Факт внесения в банк денежных средств в качестве вклада удостоверяется сберегательным сертификатом, держателем которого может быть только гражданин. Держателем депозитного сертификата может быть только юридическое лицо. Срок обращения сберегательных сертификатов - три года. Сертификаты могут быть:

1) на предъявителя, которые передаются путем простого вручения;

2) именные, передаваемые путем заключения договора об уступке права требования (цессии).

66. Договор банковского счета

Договор банковского счета - соглашение, по которому банк обязуется принимать и зачислять поступающие на счет клиента денежные средства, выполнять распоряжения клиента о перечислении и выдаче сумм со счета и проведении других операций по счету. 1.12.

Виды банковских счетов:

1) депозитный;

2) расчетный;

3) текущий;

4) текущий валютный;

5) корреспондентский;

6) финансирования капитальных вложений.

Помещенные на банковский счет денежные средства клиента считаются вкладом до востребования. Банк выплачивает клиенту предусмотренные договором проценты. При заключении договора банковского счета клиенту открывается счет. Для открытия счета представляются следующие документы:

1) заявление на открытие счета,

2) свидетельство о государственной регистрации;

3) решение о создании предприятия;

4) копия устава;

5) карточка с образцами подписей и оттиска печати;

6) свидетельство о постановке на учет в налоговый орган;

7) справка из органов статистики;

8) регистрация в качестве плательщика страховых взносов;

9) документ, подтверждающий полномочия должностных лиц.

Банк осуществляет операции по счету в установленные сроки: перечисление и зачисление средств на счет клиента не позднее следующего операционного дня после получения платежного документа. Банк обязан выполнить поручение клиента о безналичном перечислении денежных средств не позднее дня, следующего за датой поступления расчетного документа, путем списания средств со счета и отправки расчетных документов в другой банк. 7. Полное собрание законов Российской империи. Собрание Первое. Том ХХ! 1781 - 1783. У сторон договора возникают взаимные обязательства: банк имеет право потребовать оплаты своих услуг, уплаты процентов по кредиту, а клиент вправе требовать проценты за пользование денежными средствами. Банк несет ответственность за несвоевременное зачисление денежных средств, причитающиеся клиенту; необоснованное списание средств со счета; невыполнение указаний клиента о перечислении денежных средств со счета. Банк гарантирует клиенту тайну банковского счета, банковского вклада, операций по счету и сведений о клиенте. За разглашение банковской тайны должностные лица банка несут уголовную ответственность. Не допускается ограничения права клиента на распоряжение денежными средствами. Исключение составляет арест денежных средств, т.е. временное прекращение расходных операций по счету, произведенное без расторжения договора банковского счета. Договор банковского счета может быть расторгнут клиентом в любое время подачей заявления. По заявлению банка договор расторгается судом, если сумма денежных средств на счете клиента ниже установленного минимального размера и при отсутствии операций по этому счету в течение года. При расторжении договора клиенту выдается остаток денежных средств со счета.

67. Договор хранения. Общие положения

Договор хранения - соглашение, по которому одна сторона (хранитель) обязуется хранить вещь, переданную ей другой стороной (поклажедателем), и возвратить эту вещь в сохранности. - Ассоциация рыболовов Украины разработала Законопроект об увеличении ответственности за загрязнение и отравление пресноводных и морских вод. Он находится в Верховной Раде на протяжении полутора лет… И депутаты не спешат к его рассмотрению. Ведь те жесткие санкции и серьезные компенсации, которые предусматривает Законопроект «ударят» по большому бизнесу, который привык, экономя на очистных сооружениях сбрасывать отходы производства прямо в реку или море. По утверждению ученых, именно производственные стоки превращают некогда мировую рыбную жемчужину - Азовское море, которое на 1991 год было самым рыбопродуктивным морем в мире, в мертвый водоем, - считает доктор юридических наук член Ассоциации рыболовов Украины Евгений Якима. - Река Коник впадает в Днепр в начале элитных строений Конче Заспы, - говорит член Национальной экологической Рады Украины Петр Фесянов – Еще не ясно, что за химическое вещество убило реку Коник. А если оно смертельно опасно для человека и концентрация его так высока, что оно несет реальную угрозу всем живущим вниз по течению? Вопросов много. В этом яде могли находится тяжелые вещества, которые осядут на дно заливов Конче Заспы и будут отравлять все живое пока их не затянет придонным слоем.загрузка...
 
  Для Киева убийство реки большая трагедия. Ведь с каждым годам «голубых легких» столицы, которыми по праву считаются водоемы, становится все меньше. Вещь передается хранителю во временное владение. Стороны договора: поклажедатель и хранитель, в качестве которых могут выступать любые лица. Поклажедатель может не быть собственником имущества. Хранитель должен быть дееспособным лицом. На 3.6.2014 все службы продолжают работать. Начат сбор умершей рыбы для дальнейшей ее утилизации. ****
  В Ассоциации рыболовов Украины считают, что к Водным отечественным ресурсам относятся преступно бесхозяйственно. Из-за мягкости наказания, нередки случаи, когда протекающую реку по территории села, председатель, считая своей собственностью, перегораживает дамбами, тем самым убивает реку лишая ее течения. Получившиеся в результате этих действий запруды, затоны и разливы, он отдает куму, свату, зятю за символические деньги абсолютно для непонятных целей – «или ноги мыть, или рыбы разводить»… За годы Независимости с карты Украины бесследно исчезли более 14 000 малых рек! Мелиоративные работы по расчистке вытоков речек не проводятся в результате реки мелеют, зарастают, высыхают… Почему-то все контролирующие природоохранные службы скопились на больших реках, где есть рыбный ресурс. А малые речки, ручейки, сельские ставки, фактически брошены на произвол судьбы. Нужно помнить, что не имеет смысла лечить аорту, когда маленькие вены забиты и больны, а именно они наполняют жизнью. Водный и Земельный Кодексы четко определяют расстояния прибрежных природоохранных территорий. Но… они не вынесены в натуру, и поэтому их размеры могут быть в суде спорными. Не могут передаваться на хранение недвижимое имущество, животные. Договор может быть:

1) реальным, при котором правоотношения сторон возникают с момента передачи вещи с согласия хранителя;

2) консенсуальным, который обязывает хранителя принять вещь на хранение в будущем, права и обязанности сторон возникают в момент заключения договора.

Договор хранения может заключаться на заранее определенный срок и на срок до востребования вещи поклажедателем. Хранитель не может досрочно вернуть переданную ему вещь. Если срок не был установлен точно, хранитель вправе потребовать от поклажедателя возврата вещи по истечении срока. ун-те, 1913 - 1941. - т.2, 472 с. 3. Даль, Владимир Иванович. Иллюстрированный толковый словарь живого великорусского языка: избр. ст. Хранитель - предприниматель, отвечающий за гибель или повреждение вещи, если не докажет, что причиной были чрезвычайные и непредотвратимые при данных условиях обстоятельства. Договор хранения заключается в интересах поклажедателя, который несет необходимые расходы для обеспечения сохранности вещи, риск ее случайной гибели или повреждения лежит на хранителе вещи. Пользоваться вещами, сданными на хранение, можно только с согласия поклажедателя. Хранитель отвечает за уничтожение или повреждение вещи, если он виновен в возникновении обстоятельств, которые к этому привели; возмещает убытки поклажедателю с зачетом суммы, полученной от реализации вещи. Сроки и условия уплаты вознаграждения хранителю определяются сторонами и могут быть изменены по их соглашению. Хранитель возвращает поклажедателю вещи, переданные на хранение, и полученные от них плоды и доходы. При возмездном хранении хранитель отвечает за причиненные убытки в полном объеме и возмещает как реальный ущерб, так и упущенную выгоду. При безвозмездном хранении ответственность ограничена реальным ущербом. Размер ответственности хранителя часто определяется суммой оценки, указанной в выданной хранителем квитанции или ином документе. Объявленная ценность может не соответствовать действительной стоимости вещи. Размер убытков определяется последствиями, которые вызваны свойствами принятого на хранение имущества. Поклажедатель в любое время может отказаться от договора хранения. При отказе от передачи вещи на хранение хранитель вправе потребовать возмещения убытков, причиненных ему досрочным расторжением договора.

68. Договор страхования предпринимательского риска

Договор страхования предпринимательского риска - это письменное соглашение, согласно которому одна сторона (предприниматель) вносит в специальный фонд страхователя определенную денежную сумму, а страхователь в случае наступления последствий, оговоренных в договоре страхования, обязуется выплатить страховую выплату.

Стороны по договору страхования предпринимательского риска:

1) страховщик - юридическое лицо, имеющее лицензию на оказание страховых услуг;

2) страхователь - предприниматель, желающий застраховать свою предпринимательскую деятельность от наступления возможных негативных последствий в виде возможных убытков.

Страховая сумма - это страховое возмещение, которое обязуется выплатить страховщик в случае наступления страхового случая. Далее, как в начале упражнения. После каждого розыгрыша мяча смена троек, а в тройках, смена зон. 3. Подача в 6 — прием на связку — передача в зону 4 или 2 — н/у — поставить групповой блок. Принимавший подачу игрок занимает зону атаковавшего игрока, а атаковавший — на прием. 5 6
  
 3 4
  
 4. После подачи — стра­ховка блокирующих игроков. После блока игрок из зоны 2 идет на подачу, а страхующий занимает место в зоне 3. Предметом договора выступает страхование рисков, главными из которых являются страхование неполучения обычного дохода или возникновения убытков. Риск неполучения доходов, которые не связаны с предпринимательской деятельностью, или не страхуются совсем, или страхуются по договору страхования имущества. По договору страхования предпринимательского риска страхуется риск только самого страхователя и только в его пользу. Разновидностью страхования является перестрахование - страхование рисков, которые возникли в сфере профессиональной деятельности страховщиков в связи с заключаемыми ими договорами страхования. Договор страхования предпринимательского риска, который заключается страхователем в пользу третьего лица, считается заключенным в пользу самого страховщика. Если физическое лицо при заключении договора страхования предпринимательского риска являлось индивидуальным предпринимателем, а при наступлении страхового случая лишилось юридического статуса, то договор страхования прекращает свое действие. Риск выплаты страховой суммы, который принимает страховщик по договору страхования, страхуется полностью или частично у другого страховщика по заключенному с последним договору перестрахования. 2. Готье, Юрий Владимирович. История областного управления в России от Петра I до Екатерины II / Акад. Ю. В. Готье. - М. ; Л. : Имп. Причем предъявлять требования о выплате к перестраховщику может только страховщик. Допускается заключение двух или нескольких договоров последовательно. 6. Подача — прием — пе­редача — н/у. После блока — отход всей тройки от сетки для приема подачи и органи­зации атаки. 7. После подачи — поочередный прием мячей в защите в зонах 1, 6, 5. В зоне 5 прием мяча на связу­ющего игрока, который переходит с другой стороны площадки — пе­редача для н/у и н/у игроком 1 против группового блока. 8. Подача в 5 — прием мяча в 2 — перебивание мяча из 2 в 6 дру­гой стороны площадки. Далее иг­рок, подававший подачу, пасует мяч в зону 4 и н/у в зону 5. Примерные упражнения с мячами  | следующая ==> Контроль за уровнем технической подготовленности
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Страховая выплата по договору страхования предпринимательского риска не должна превышать страховой стоимости застрахованного имущества. Если при заключении двух или нескольких договоров страхования имущества вытекает обязанность различных страховщиков выплатить страховое возмещение за одно и то же последствие, то к таким договорам применяется сокращение суммы страхового возмещения.								
									
										Страница:  1   2   3   4   5   6 
										
									
								