
6

Институт психологии и педагогики



Работа по курсу

"Психология конфликта"

Выполнена студенткой II курса

группы МВПСп 104А

Мелиховой Дарьей А.



Проверила

Захарова С.Е.

кандидат психологических наук

Москва 2006 г.

Описание ситуации моего внутриличностного конфликта.

Весной прошлого года я получила водительские права, потому что очень хотела водить машину. Это желание подстёгивало ещё то, что у моего дедушки она была. И эта машина стояла просто так уже более двух лет. Наверно, возымело влияние ещё то, что близкая подруга тоже незадолго до этого приобрела себе машину. Вообще хотелось больше независимости от транспорта (имеется в виду, для поездок за город, а тем более на моё любимое о.Селигер) и уверенности в том, что я сильный человек и смогу научиться такому сложному «ремеслу», как вождение машины. Дедушка без проблем оформил на меня машину. Поездив на ней немного (ок. 4 мес.), я приняла решение её продать, потому что она была очень старой и я подумала, что не потяну в денежном плане долго сохранять её нормальное техническое состояние. Решила, что лучше сэкономлю денег и куплю машину получше.

Успех возможен лишь за счет своевременной адаптации отелем своей продуктовой политики к потребностям меняющегося рынка. Новые гостиничные продукты можно разделить на три типа:

Ш имитация -- продукты, новые для данного отеля, но не дл я рынка;

Ш видоизмененные -- обновленные уже существующие продукты;

Ш подлинные новинки -- уникальные продукты, в которых рынок испытывает действительную потребность. Как свидетельствует опыт гостиничных корпораций, достигших успеха, нельзя все время ограничиваться совершенствованием уже существующих услуг и продуктов. Сначала я посчитала, что просто с каждой зарплаты буду откладывать определённую сумму денег, а когда накопится минимально необходимое количество средств, тогда покупка состоится. Примерно через месяц я поняла, что долго обходиться без машины не смогу (и по практическим соображениям: поездки за город и на о.Селигер); и по эмоциональным…) и мне нужно купить её не позже середины предстоящей весны (т.е. примерно через 5 мес.). С другой стороны, я понимала, что денег много к этому времени не накопится, придётся брать кредит (а это всё-таки лишние затраты!). Поэтому было бы лучше подождать ещё год. Но я по темпераменту холерик, поэтому эмоции «тянули одеяло на себя»! Я долго всё сама обдумывала (ок. 3. Уровневое образование педагогов, психологов, социальных работников в современных социокультурных условиях. 4. Современные проблемы реализации основных программ высшей школы в естественнонаучном, математическом и информационном образовании. 5. Современные проблемы реализации основных программ высшей школы в системе технического образования. 6. Современные проблемы реализации основных образовательных программ высшей школы в области экономики и управления. 7. Современные проблемы дополнительного высшего профессионального образования. Потом обратилась к матери, а заодно к близкой подруге. Вообще я склонна прислушиваться к чужому мнению, особенно когда возникают внутриличностные конфликты, поскольку мои эмоции могут затмевать объективные моменты сложившейся ситуации. Подруга напоминала и рассказывала мне о всех прелестях вождения, о практичности имения автомобиля. Мама напоминала мне о том, что у меня ещё не достаточно денежных средств для осуществления такой серьёзной цели. И это тоже был веский аргумент. Основная их цель -- укрепление и расширение деловых контактов. Так, программа Preferance Plus предусматривает различные поощрения и призы для партнеров, например членские карты в фитнес-клуб отеля или бесплатное проживание в любой из гостиниц цепи. Правильное ведение конкурентной борьбы подразумевает, что менеджмент отеля должен знать свои сильные и слабые стороны в каждом классе рассмотренных выше технологий, а также аналогичные показатели основных конкурентов. Основываясь на этих данных, следует расставить приоритеты в развитии и внедрении новых продуктов, оценив их экономическую эффективность. На этой информации должна строиться продуктовая политика предприятия. Во время последней зарплаты перед намеченной покупкой машины я чуть было всё-таки не отправилась в банк брать кредит, потому что ощущение хоть каких-либо крупных (больше, чем обычно бывает в наших кошельках) денег в руках + приближение намеченной примерно даты эмоционально очень подстегнуло меня. Но поскольку в это самое время я очень была занята и мне просто некогда было дойти до банка, я всё не могла осуществить задуманное. Тогда непроизвольно я начала постоянно об этом думать, мне даже снились сны по этому поводу регулярно. Появилось какое-то эмоциональное напряжение, небольшая раздражительность на окружающую действительность. Я опять же стала спрашивать совета у близкой подруги и моей матери. Мама очень обстоятельно показала мне все объективные стороны сложившейся ситуации. Эмоции потихоньку стали уступать рациональному видению проблемы. Я начала хорошенько взвешивать все «за» и «против», составляла конкретный план, как «пошагово» достигнуть цели. В конце концов мне это удалось, и я очень довольна благополучно разрешившимся внутриличностным конфликтом.

Психологические составляющие конфликта

Динамика конфликта

Основные периоды и этапы динамики конфликта

1. Возникновение объективной проблемной ситуации

После продажи дедушкиной машины у меня возник вопрос о покупке новой, причём сразу после совершённого я об этом не задумалась. Только спустя некоторое время я поняла, что сложившаяся ситуация имеет один большой недостаток: отсутствие автомобиля - для меня это получается очень серьёзное неудобство. На фоне всего этого появился вопрос о дате совершения покупки: ближайшей весной или только через год?

2. Писатели проводят параллели между ним и «большой дорогой» развития страны в целом. В большинстве случаев жизненный путь героев представляет собой пересечение горизонтальной и вертикальной проекций. Горизонтальным направлением определяется течение
обыденной жизни, вертикальную проекцию жизненного пути героев составляют их надежды, мечты, стремления к высоким, иногда недостижимым идеалам. Ожидаемые результаты реализации  ПРОГРАММЫДинамика основных и индикативных показателей по отношению к 2010 году представлена в таблице. Таблица №п/п  Показатели  2009год(отчет)  2010год(отчет)  2011год(прогноз)  2012год(прогноз)  Снижение показателейза 2011–2012 годы  количест-венное    в процен- тах  1   2  3   4   5   6   7  8  1   Количество ДТП с пострадавшими  88   70   67-69   66-68   2-4  3–5  2   Количество лиц, погибших в результате ДТП  17  14  12-13  11-12   2-3   15–20  3   Количество детей, пострадавших в результате ДТП по собственной неосторож-ности  2   1   0-1   0-1   0-1  0-100  4   Транспортный риск (количество лиц, погибших в результате ДТП, на 10 тыс. транспортных средств)  0,087   0,047   0,04465-0,04512   0,0423 -0,04324   0,00376 - 0,0047  8–10  5   Социальный риск (количество лиц, погибших в результате ДТП, на 100 тыс. населения)  0,017   0,014   0,0133-0,01344   0,0126-0,0129   0,00112-0,0014  8–10  6   Тяжесть последствий ДТП, % (количество лиц, погибших в результате ДТП, на 100 пострадавших)  13,9   12,9   12,62- 12,77   12,34-12,64   0,26-0,56  2–4 Приложение МЕРОПРИЯТИЯ^ ПО РЕАЛИЗАЦИИ ГОРОДСКОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЫ «ПОВЫШЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯВ ГОРОДЕ ИШИМБАЙ НА 2011 - 2012 ГОДЫ» № п\п  Наименование мероприятия  Исполнители  Срок исполнения (годы)  Источники финансирования  Всего (тыс. руб.) В том числе по годам реализации (тыс. Сначала храм, как водится, был деревянный. Дальнейшая постройка относится к 1706—1711 годам на месте ранее существовавшего деревянного храма XVII века, тогда же заимевший свою копию в Лефортово, в образе храма Петра и Павла на Солдатской улице — то ли оба храма были построены по типовому проекту, то ли арбатский храм стал примером для архитектурного подражания. Традиционный московский пятиглавый храм с шатровой колокольней, один из последних, завершенных до введенного Петром I запрета на каменное строительство. В 1846 церковь приобрела готическую ограду, от которой сохранились современные церковные ворота. Именно Спас на Песках изображён на картине В. Д. Поленова «Московский дворик», написанной в 1877. Сам Поленов жил в одном квартале к северу, на углу Трубниковского переулка и Большого Толстовского переулка (современной Композиторской улицы). Храм был закрыт в 1933 году (его последний настоятель отец Сергий Успенский перешёл в церковь Николая Чудотворца на Щепах, находившуюся на Смоленской площади, но вскоре был арестован и расстрелян в Бутово; причислен к лику святых — память 7 декабря; он изображен Павлом Кориным на эскизах к картине «Реквием по Руси». Максим Горький, посетивший мастерскую Корина в мансарде арбатского дома № 23, посоветовал изменить название на более нейтральное «Уходящая Русь».

3. Попытки сторон разрешить объективно проблемную ситуацию неконфликтным способом

Я стала сама себе приводить веские аргументы в пользу той и другой стороны проблемы. Разъясняла их себе, пока ещё объективно оценивая ситуацию.

4. Возникновение предконфликтной ситуации

Но тут эмоции начали потихоньку брать верх (я вспоминала, как сам ездила на машине прошедшим летом). Я готова была уж поскорее взять деньги в кредит. Но это могло спокойно привести меня к «влезанию в долги». Или даже если бы я просто попросила у нескольких знакомых по некоторой сумме денег. Это тоже очень нехорошо отразилось бы на финансовом положении моих близких и друзей. Но эмоции (холерический тип темперамента даёт о себе знать) «не собирались утихать», а только постепенно нарастали.

Собственно конфликт - открытый период

5. Инцидент

Во время последней зарплаты перед предполагаемой покупкой машины ближайшей весной я уж было собралась пойти в банк и взять недостающую сумму денег в качестве кредита. Это желание было очень велико. Меня остановила только нехватка времени на тот период времени, чтобы зайти в банк.

6. Эскалация

Мой мозг никак «не хотел мириться» со сложившейся ситуацией. Я постоянно напряжённо думала обо всём происходящем. Всё время, иногда даже сны снились про это. Появилась эмоциональная напряжённость, небольшая раздражительность на окружающую действительность и людей. Я поняла, что сама не смогу решить создавшуюся проблему, и попросила совета у близкой подруги и у мамы.

7. Сбалансированное противодействие

Потихоньку эмоции начали «уступать место» здравому смыслу, потому что мои подруга и мама помогли мне увидеть все действительные стороны проблемы.

8. Завершение конфликта

Я понемногу начала пробовать серьёзно взвешивать все «за» и «против», ища конкретное решение проблемы: «как всё-таки будет лучше в данной ситуации?».

Латентный период

9. Частичная нормализация отношений

Теперь я основательно подошла к финансовой стороне всего этого сложного вопроса, стала составлять конкретный план для полного осмысления разных позиций по решению проблемы.

10.  Полная нормализация отношений

Я действительно пришла к такому выводу, как конкретно мне нужно поступить и полностью осознала всю правильность выбранного пути решения проблемы.
								