Антонец, Семён Спиридонович



 |имя = Семён Спиридонович Антонец

 |изображение = 

 |ширина = 180 px

 |описание изображения = 

 |имя при рождении = 

 |род деятельности = 

 |дата рождения = 20.8.1935

 |место рождения = село Антонцы, {{МестоРождения|Решетиловский район|в Решетиловском районе}}, Полтавская область

 |подданство = 

 |дата смерти = 

 |место смерти = 

 |отец = 

 |мать = 

 |супруг = 

 |супруга = 

 |дети = 

 |награды и премии = {{{!}} style="background:transparent"

 |сайт = 

 |викисклад = 

Семён Спиридонович Антонец (род. 1935) — председатель колхоза имени Орджоникидзе, Шишацкий район Полтавской области. Герой Социалистического Труда (1991), Герой Украины (1999), почётный академик УААН.

Биография

Родился 20 августа 1935 года в селе Антонцы Решетиловского района Полтавской области.

// СЗ РФ. - 1996. - № 3. - Ст. 145; Российская газета. - 2013.

В 1952 году — разнорабочий колхоза им. Ленина Решетиловского района.

В 1954−1958 — инструктор Решетиловского РК ЛКСМУ.

Понятие и структура гражданского правоотношения.

В 1962−1964 — зоотехник колхоза им. Жданова (с. Черноглазовка Диканьского района).

В 1963−1974 — председатель колхоза «Путь к коммунизму» («Шлях до комунізму», с. Воскобойники Шишацкого района).

Этот вид опроса позволяет глубже, чем письменный, проникнуть в психологию человека, однако требует специальной подготовки, обучения и, как правило, больших затрат времени на проведение исследования. Ответы испытуемых, получаемые при устном опросе, существенно зависят и от личности того человека, который ведет опрос, и от индивидуальных особенностей того, кто отвечает на вопросы, и от поведения обоих лиц в ситуации опроса. Письменный опрос позволяет охватить большее количество людей. Наиболее распространенная его форма — анкета. Но ее недостатком является то, что, применяя анкету, нельзя заранее учесть реакции отвечающего на содержание ее вопросов и, исходя из этого, изменить их. Свободный опрос — разновидность устного или письменного опроса, при которой перечень задаваемых вопросов и возможных ответов на них заранее не ограничен определенными рамками. Опрос данного типа позволяет достаточно гибко менять тактику исследования, содержание задаваемых вопросов, получать на них нестандартные ответы. В свою очередь стандартизированный опрос, при котором вопросы и характер возможных ответов на них определены заранее и обычно ограничены достаточно узкими рамками, более экономичен во времени и в материальных затратах, чем свободный опрос. Тесты являются специализированными методами психодиагностического обследования, применяя которые можно получить точную количественную или качественную характеристи-
 
  
 ку изучаемого явления. От других методов исследования тесты отличаются тем, что предполагают четкую процедуру сбора и обработки первичных данных, а также своеобразие их последующей интерпретации.

С 1975 — председатель колхоза им. Орджоникидзе.



Основатель частного сельскохозяйственного предприятия «Агроэкология» (с. Михайлики Шишацкого района).

В марте 2006 года был кандидатом в народные депутаты Украины от Народного блока Литвина, № 123 в списке.

Находится на пенсии, но продолжает активную деятельность.

Награды и звания

За большой личный вклад в обеспечение стабильных темпов роста производства продукции растениеводства и животноводства на основе применения прогрессивных технологий, внедрение передовых методов организации труда и успешное решение социальных вопросов присвоить председателю колхоза имени Орджоникидзе Шишацкого района Полтавской области Антонцу Семену Спиридоновичу звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот», 14 августа 1991 года.

Герой Украины (с вручением ордена Державы, 21.08.1999).

Орден князя Ярослава Мудрого V ст. (08.2005).

Почётный профессор Полтавского сельскохозяйственного института.

Заслуженный работник сельского хозяйства Украины.

конф. ’’Пища, Экология, Человек”. — М., 1995. 7. Антиадгезионные и антипригарные покрытия для пищевых производств / Л.В. Пятигорская, Т.Е. Сергиенко, Л.А. Сухарева и др. / / Пищевая пром-сть.

Лауреат международной премии имени Владимира Винниченко (2004).

Память

В Полтаве на территории Полтавской государственной аграрной академии (ул. Г. Сковороды, 1/3) Антонец С. С. установлен памятник.

Примечания

Ссылки

{{ref-uk}}

{{ref-uk}}

{{ref-uk}}

{{ref-uk}}

{{ref-uk}}