
          ﻿СЕМИНАР 19
ДОКЛАД ■ НА СИМПОЗИУМЕ ”НЕДЕЛЯ ^ ГОРНЯ
МОСКВА, МГГУ, 25.01.99 - 29.01.99
^ Е.И. Рейшахрит, В.К. Рыбкин, 2000
УДК 65.011.1:658.3:622.333
Е.И. Рейшахрит, В.К. Рыбкин
СОЦИАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ И ПРОБЛЕМЫ УГОЛЬНЫХ РАЙОНОВ И КОМПАНИЙ
С
тратегическими задачами реструктуризации социаль-ной сферы Печорского бас-сейна на период 1995-1997 гг. являлись:
•	прекращение дальнейшего найма рабочей силы на дейст-вующие предприятия и только доукомплектация действующих шахт, где существует обосно-ванная потребность в рабочих, за счет высвобождающейся численности персонала закры-ваемых шахт;
•	приведение численности занятых на предприятиях отрасли в соответствие с реальным спросом на уголь на потребительском рынке и с загрузкой мощностей угледобывающих предприятий, а также загрузкой строительных организаций объединения;
•	переселение работников от-расли, выработавших трудовой стаж, а также избыточных для региона отраслевых трудовых ресурсов в другие благоприятные для проживания регио-ны России с целью уменьшения социальной нагрузки на регион и снижения затрат на содержание жилья, социальной сферы и инфраструктуры;
•	переселение трудящихся от-расли из ветхого и аварийного жилого фонда в освобождаемое благоустроенное жилье;
•	передача	жилищно-комму-
нального хозяйства и социаль-ной сферы, находящихся на балансе предприятий отрасли, в муниципальную собственность городов Воркуты и Инты;
•	ликвидация убыточных совхозов «Г орняк» и «Победа», находящихся на балансе ОАО «Воркутауголь» и передача оставшихся совхозов Минсель-хозу Республики Коми.
Создание новых рабочих мест не предполагалось, так как усредненные затраты на эти цели в три раза больше, чем в центральных районах России.
Напряженность положения на рынке труда предполагалось снижать, главным образом, за счет оттока населения из городов Воркуты и Инты.
В процессе формирования новых правовых механизмов, в том числе и механизмов воздействия на оборот земель сельскохозяйственного назначения, закрепленных указанным законопроектом, можно заметить несколько основных идей. Одна из них заключается в признании важности участия органов государственной власти Российской Федерации, субъектов РФ, органов местного самоуправления в обеспечении развития аграрных производственных отношений. При этом предполагается, что меры государственной поддержки в сельском хозяйстве должны иметь адресный характер, означающий определение в правовом механизме конкретных субъектов, то есть сельскохозяйственных товаропроизводителей, как получателей этой поддержки. Для этого важна не столько организационно-правовая форма товаропроизводителя (крестьянское хозяйство, личное подсобное хозяйство, акционерное общество, кооператив и др. ), сколько точное определение его правового статуса и правого режима имущества, включая земельные участки. человек, а в ОАО «Компания «Интауголь» на 977 чел. На 01.01.98 г. численность трудящихся в ОАО «Воркутауголь» составила 28,2 тыс. человек, а в «Компания «Интауголь» 8,85 тыс. 3. Районный суд вправе обратиться на основании части 4 статьи 125 Конституции Российской Федерации в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о конституционности закона, подлежащего применению в конкретном деле. 4. Районный суд рассматривает апелляционные жалобы, представления на решения мировых судей, действующих на территории соответствующего судебного района. Снижение численности произо-шло, в основном, за счет передачи в муниципальную собственность городов Воркуты и Инты жилищно-коммунального хозяйства и объектов соцкультназначе-ния, а также передачи в республиканскую собственность 6-ти совхозов и ликвидации 3-х оставшихся убыточных совхозов, числящихся на балансе ПО «Воркутауголь».
Победил Сыма Юэ, но война разрушила хозяйство северного Китая и ослабила Цзинь. Восемь Князей:

Сыма Лян (кит. 司馬亮), сын Сыма И (ch. 司馬懿), Жуньаньский ван (кит. 汝南王)

Сыма Вэй (кит. 司馬瑋), сын У-ди, Чуский ван (кит. 楚王)

Сыма Лунь (кит. 司馬倫), сын Сыма И, Чжаоский ван (кит. 趙王)

Сыма Цзюн (кит.
4. Урбан В.П. и др., Болезни молодняка в промышленном животноводстве. - М. : Изд-во Колос, 1984. - 207 с. 5. Капитонов Е.А. и др., Особенности течения респираторных болезней телят в современных экологических условиях и меры борьбы с ними / Сибирский вестник сельскохозяйственной науки. - 2003. № 3. предусматривается переселение в другие районы России порядка 34-36 тыс. чел. 司馬冏), племянник У-ди, Циский ван (кит. 齊王)

Сыма Ин (кит. отселяются более 10,2 тыс. семей, из них: ОАО «Воркутауголь» и ш. «Воргашор-ская» - 8 тыс. семей, АО «Интауголь» и
ОАО «Шахта Западная» - 1,8 тыс. семей и 435 семей работников строительного комплекса (ГУП «Печоршахто-строй» и АО «Интауглестрой») (табл.).
Одной из сложнейших задач социальных преобразований в ходе реструктуризации является переселение «избыточной» части населения из районов Крайнего Севера в более благоприятные для проживания районы. Миграционные процессы активизировались в «перестроечный» период из-за резкого падения уровня жизни, обесценивания личных сбережений в результате инфляции. Особенно это сказалось на населении Крайнего Севера, где институциональные изменения разрушили ранее существовавшие механизмы выезда населения из этих районов и существенно сузили реальные экономические возможности граждан сделать это самостоятельно. И хотя отток населения из городов Воркуты и Инты продолжается, сформировались группы людей, которые не могут выехать из региона из-за безденежья. Комментарий к Земельному кодексу Российской Федерации / Отв. ред. С.А.
«Великая смута» конца XVI-начала XVII вв. в России. Борьба русского народа против польских и шведских интервентов. Воцарение династии Романовых.В двадцатилетнем возрасте у Эйнштейна начался роман с Милевой, которая была старше его на четыре года.Весна - пора романтики, вдохновения, цветов ну и, конечно же, любви. У Лоранс, красивой молодой женщины, на первый взгляд есть все, что нужно для счастья: любящий муж, две дочки, интересная работа, достаток, родители, друзья. Но Лоране, отчужденно глядя на все это благополучие, не чувствует себя счастливой. Она замечает пустоту, никчемность светских бесед обо всем и ни о чем, видит всю фальшь окружающих ее людей. На вечеринке у матери и ее любовника ей кажется, будто она все это уже видела и слышала. Доминика, ее мать, слывет образцом хорошего тона, она оставила отца, так и не су­мевшего (вернее, не пожелавшего) сделать карьеру, ради богатого и удачливого Жильбера Дюфрена, и все восхищаются, какая они друж­ная и красивая пара — прелестная картинка. Доминика и Лоране воспитывала как «прелестную картинку»: безупречная девочка, иде­альный подросток, совершенная молодая девушка. Однако из-за недостатка финансирования этот процесс идет крайне медленно.
Механизмы переселения жителей Заполярья регулируются Законом РФ от
19	февраля 1993 г. «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях». Однако ясно, что в настоящее время и в ближайшей перспективе соблюдение норм закона в полном объеме из-за бюджетных и макроэкономических ограничений невозможно. Вступление закона в силу не разрешило накопившихся противоречий, а углубило их: усилились массовые ожидания компенсаций, субсидий и прочих видов социальной помощи от государства. Однако нынешний порядок организованного переселения жителей Печорского бассейна имеет ряд недостатков.
Во-первых, приоритетным правом получения жилья в ведомственной очереди пользуются лишь выработавшие необходимый стаж именно на данном предприятии. Следовательно, те, кто длительное время трудился в Печорском угольном бассейне, но в течение этого периода несколько раз менял место работы, оказались ущемленными.
Во-вторых, организованное переселение носит сугубо кор-поративный характер, так как правом на него обладают лишь лица, занятые в угольной про-мышленности (причем реальное преимущество предоставлено работникам крупных шахт). А в Воркуте и Инте довольно высок удельный вес занятых в других отраслях экономики и на них не распространяются переселенческие программы.
В-третьих, организованное переселение не распростра-няется на лиц, не имеющих 10-летнего стажа в угольной промышленности и не относящихся к льготным категориям. Между тем, в регионе достаточно много людей трудоспособного возраста, которые потеряли работу и не имея реальных перспектив трудоустройства, желают поменять постоянное место жительства. Численность этой группы в связи с реструктуризацией отрасли и закрытием неэффективных предприятий в ближайшее время возрастет. Влияние организованного переселения на нынешнюю миграционную обстановку незначительно.
Воцарение династии Романовых.В двадцатилетнем возрасте у Эйнштейна начался роман с Милевой, которая была старше его на четыре года.Весна - пора романтики, вдохновения, цветов ну и, конечно же, любви. У Лоранс, красивой молодой женщины, на первый взгляд есть все, что нужно для счастья: любящий муж, две дочки, интересная работа, достаток, родители, друзья. Но Лоране, отчужденно глядя на все это благополучие, не чувствует себя счастливой. Она замечает пустоту, никчемность светских бесед обо всем и ни о чем, видит всю фальшь окружающих ее людей. На вечеринке у матери и ее любовника ей кажется, будто она все это уже видела и слышала. Доминика, ее мать, слывет образцом хорошего тона, она оставила отца, так и не су­мевшего (вернее, не пожелавшего) сделать карьеру, ради богатого и удачливого Жильбера Дюфрена, и все восхищаются, какая они друж­ная и красивая пара — прелестная картинка. Доминика и Лоране воспитывала как «прелестную картинку»: безупречная девочка, иде­альный подросток, совершенная молодая девушка. Лоране заученно улыбается, прекрасно держится на людях. Пять лет назад у нее уже была депрессия, и ей объяснили, что многие молодые женщины про­ходят через это. Сейчас ее снова охватывает беспричинная тоска. Местоимения и нормы их употребленияIV. Указательные местоимения: this – these, that - those, such, the same, it.LИспользование местоимения «мы»Task 11. Замените пропуски соответствующими местоимениями.Task 3. Подставьте соответствующую форму местоимения.X. Историческое место империализма






Организация Районный суд создается федеральным законом в судебном районе, территория которого охватывает территорию одного района, города или иной соответствующей им административно-территориальной единицы субъекта Российской Федерации. Районный суд может быть создан также в судебном районе, территория которого охватывает имеющие общие (смежные) границы территории нескольких районов или иных соответствующих им административно-территориальных единиц субъекта Российской Федерации. Место и роль статья 21 закона «о судебной системе»: Районный суд в пределах своей компетенции рассматривает дела в качестве суда первой и второй инстанции и осуществляет другие полномочия, предусмотренные федеральным конституционным законом. Районный суд является непосредственно вышестоящей судебной инстанцией по отношению к мировым судьям, действующим на территории соответствующего судебного района.
Ежегодно Печорский бас-сейн, в порядке организован-ного переселения по линии отдельных предприятий, поки-дает около 1 тыс. человек. Потенциальная же численность претендентов на переселение с учетом лишь пенсионеров и инвалидов по различным оценкам составляет 60-100 тыс. человек. Очевидно, что при существующих бюджетно-финансовых ограничениях реа-лизация столь масштабного переселения в полном объеме практически невозможна.
Таким образом, первооче-редной мерой, направленной на решение проблемы, должно стать предотвращение дальней-шей миграции населения в Заполярье.
Другой проблемой, связан-ной с закрытием убыточных и неперспективных предприятий, является проблема шахтерской безработицы.
Ситуация с занятостью в Воркуте и прилегающих к ней поселках признана Правитель-ством Республики Коми чрезвычайно сложной. Супруга императора, императрица Цзя Наньфэн, с помощью Сыма Вэйя (брат императора) и Сыма Ляня (двоюродный дед императора) и их войск, убила Ян Цзюня и его приспешников во дворце в 291 году; вдовствующую императрицу заключили в темницу, где она умерла. Власть получил Сыма Лянь. Цзя Наньфэн уговорила Сыма Вэя убить его. Когда Сыма Вэй исполнил её приказ, его казнили как преступника. Клан Цзя оставался у власти до 300 года, когда императрица убила наследника престола, Сыма Юйя, сына императора от наложницы Се Цзю. Командующий имперской стражей Сыма Лунь (брат Сыма Ляня) убил императрицу и уничтожил клан Цзя. Сыма Лунь пытался контролировать князей из столицы; что привело к восстанию Сыма Яо и походу на столицу; в битве при Лояне Сыма Яо был убит. Сыма Лунь арестовал императора и отправил его в ссылку, а себя стал вести как император. В ответ Сыма Цзюн возглавил коалиционную армию, включая Сыма Ина и Сыма Юна, против Сыма Луня. и др., Ассоциативные инфекционные болезни телят: Монография / А.П. Красиков, В.И. Афанасенко. - Омск : Изд-во ФГОУ ВПО ОмГАУ, 2008. - 275 с.
СЕРОЛОГИЧЕСКИЙ И МОЛЕКУЛЯРНО-БИОЛОГИЧЕСКИЙ МОНИТОРИНГ ВИРУСНЫХ БОЛЕЗНЕЙ КРУПНОГО РОГАТОГО СКОТА В ХОЗЯЙСТВАХ
ОМСКОЙ ОБЛАСТИ
Плешакова В.И., Лукьянова И. А.
Резюме
В Омской области часто встречаются вирусные заболевания крупного рогатого скота, вызывающие инфекционные процессы в легочной, пищеварительной и репродуктивной системах. MONITORING OF VIRAL INFECTIONS IN CATTLE REARED IN OMSK REGION
Pleshakova V.I., Lukyanova I.A. Summary
Viral diseases causing infectious processes in pulmonary, digestive and reproductive systems in cattle are of high incidence in the Omsk region. УДК 663.053:616.013(018)
ИЗУЧЕНИЕ ВЛИЯНИЯ КРИОКОНСЕРВИРОВАНИЯ НА БИОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА КУЛЬТУР КЛЕТОК
Плотникова Э.М., Гурьянов Н.И., Хамзина Е.Ю., Кириллова Ю.М., Самсонов А.И., Бадрутдинов Н.В., Хусаенов Р.Х., Цыганова В.Г.
На первый взгляд, работники ликвидируемых шахт, имеющих как основную, так и дополнительные специальности, оказываются в невыгодном положении после увольнения, так как ограничены на рынке труда рамками своей узкой специализации. Однако нужно отметить, что в регионе продолжают функционировать шахты, испытывающие дефицит рабочей силы. В Воркуте, объединенный отдел кадров ОАО, созданный для централизованного перераспределения рабо-
чей силы между предприятиями, по мнению предста-вителей администрации, в настоящее время в состоянии трудоустроить практически всех желающих работников закрывающихся шахт. Анотенко В.М. Смешанные инфекции сельскохозяйственных животных, вопросы диагностики и профилактики / В.М. Анотенко // Паразиты и паразитозы человека и животных: матер. I Всесоюзного съезда паразитологов. - Киев: [б. и.]. Кроме того, вакантные места, как правило, предоставляются на тех предприятиях, которые испытывают какие-либо трудности, перебои с выплатой заработной платы и являются наименее привлекательными. Сыма Ин и Сыма Юн были в конечном итоге схвачены и убиты; Сыма Юн умер 7 февраля 307 года, что стало официальным концом войны. Победил Сыма Юэ, но война разрушила хозяйство северного Китая и ослабила Цзинь. Восемь Князей:

Сыма Лян (кит. 司馬亮), сын Сыма И (ch. 司馬懿), Жуньаньский ван (кит. 汝南王)

Сыма Вэй (кит. 司馬瑋), сын У-ди, Чуский ван (кит. Практика показывает, что величина и долговременность выплат различных льгот и пособий оказываются факто-рами, ограничивающими актив-ность работников ликвидируемых шахт на рынке труда. Относительно высока (почти 1/5) доля тех, кто не собирается искать новую работу. В этом сказывается специфика региона: часть работников планирует выехать в течение ближайших лет, получив жилье на «материке» (а кто-то из них уже его имеет). 司馬穎), сын У-ди, ван Чэнду (кит. 成都王)

Сыма Ай (кит. 司馬乂), сын У-ди, ван Чанша (кит.
Многие из безработных хотели бы пройти переподго-товку для получения новой профессии. Фактор возраста играет определенную роль в готовности к переподготовке: если безработные до 35 лет в большей степени согласны на переподготовку, то старше 35 - в меньшей.
Среди безработных шахтеров можно выделить две примерно равные по численности группы; одна из них ориентирована на продолжение работы на шахтах, вторая согласна на любой вариант трудоустройства. На перепрофилирование согласны прежде всего те, кто находятся в менее выгодной ситуации на рынке труда и кому выбирать не приходится (женщины), и те, кто еще не накопил достаточного опыта работы по избранной специальности и кому соответственно «нечего терять» (молодежь).
Еще одна проблема - трудоустройство лиц с ограни-чениями по здоровью, которых в регионе в связи со спецификой подземных работ очень много. Существует квота для их тру-
Таблица 1
доустройства, но она распространяется лишь на инва-лидов третьей группы, которым разрешено выполнять легкие (т.е. практически всегда низко-оплачиваемые) работы. Трудо-устройство инвалидов осуществляется крайне тяжело, но даже строгое соблюдение такой квоты проблемы не решает. Значительная часть кадровых шахтовых рабочих, даже не имея группы инвалидности, не может пройти медкомиссию при новом трудоустройстве и претендовать на высокооплачиваемую работу.
Сложность положения уво-ленных шахтеров и проблема их трудоустройства в регионе в ближайшее время будут уси-ливаться в связи с тем, что имеющие жилье за пределами региона уедут, а у остальных шансы вы-
ехать резко снижа-ются, так как объемы централизованного строительства для бывших шахтеров в средней полосе России падают, а собственных накоплений на приобретение жилья им не хватает.
Власть получил Сыма Лянь. Цзя Наньфэн уговорила Сыма Вэя убить его. Когда Сыма Вэй исполнил её приказ, его казнили как преступника. Клан Цзя оставался у власти до 300 года, когда императрица убила наследника престола, Сыма Юйя, сына императора от наложницы Се Цзю. Командующий имперской стражей Сыма Лунь (брат Сыма Ляня) убил императрицу и уничтожил клан Цзя. Имеющийся опыт в г. Воркуте по организации новых производств другой направленности, не связанной с угольной отраслью (Воркутинс-кая швейная фабрика, миниколбасный цех, создание подсобных хозяйств по произ-водству мяса и мясных изделий) показал, что получение конкурентоспособной продукции в районах Крайнего Севера практически является невозможным из-за высокой стоимости рабочей силы и привозного сырья.
Общие положения об обороте земель сельскохозяйственного назначения в Российской Федерации



1.1 Государственное регулирование земельных отношений в России



Государственное регулирование земельных отношений в Российской Федерации составляет особый предмет исследования и дискуссий. При этом с правовой точки зрения важное значение приобретают следующие вопросы: принципы, системность и последовательность государственного воздействия, пределы вмешательства публичной власти в хозяйственную деятельность, выбор основного субъекта воздействия и предмета регулирования Галиновская Е.А. Оборот земель и направления российской аграрной политики // Журнал российского права. - 2010. - № 10. - С. 53..

Особенностью регулирования отношений в сельском хозяйстве является то, что аграрная реформа в России оказалась незавершенной, хотя процесс реформирования длится уже второе десятилетие. За этот период не только изменилась экономическая, правовая и социальная ситуация в стране, но и поменялось содержание аграрной политики государства. Материалы и методы исследования. В хозяйствах, где в последние годы наблюдается высокий уровень заболеваемости и смертности телят были получены пробы сыворотки крови от коров (п=1081) и на базе ГУ ОО «Омской областной ветеринарной лаборатории» проведены серологические реакции для выявления специфических антител на ВД-БС, ИРТ в реакции непрямой гемагглютинации (РНГА), на КВИ и ПГ-3 крупного рогатого скота в реакции торможения гемагглютинации (РТГА). в составе жилого фонда объединения «Воркутауголь» находилось 2685 зданий, общей площадью 2185 тыс. 

	 Место и роль районных (городских) судов в судебной системе, организация, структура, полномочия. Читайте также:A) Зафиксированное место на диске, в котором зарегистрированы имена других файловA) Установить курсор на место разбивки и нажать на клавишу EnterB.1. Цели и задачи дисциплины, ее место в учебном процессеC5. Найдите все значения параметра а, при каждом из которых имеет место единственное решение системаI.1. ПРЕДМЕТ ФИЛОСОФИИ. МЕСТО И РОЛЬ ФИЛОСОФИИ В КУЛЬТУРЕII. По Инте эти показатели соответственно составляют: 681 здание; 814,9 тыс. м2; 92,4 %.
В составе жилого фонда этих объединений имелось соответственно 285,6 и 68,1 тыс. м2 ветхого и аварийного жилья. Кроме того на балансе объединений «Воркутауголь» и «Инта-уголь» находилось: детских садов1 -57/33; общежитий - 36/9; клубов - 8/8; спортивных сооружений - 15/4; профилакториев - 9/2 и прочие объекты социальной сферы.
В 1996 году практически завершена работа по передаче в муниципальную собственность городов объектов соцкультбыта. Так, в Воркуте передано муниципалитету объектов общей стоимостью 563 млрд. В соответствии с Федеральным законом от 11 июня 2003 г. № 74-ФЗ «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» Федеральный закон «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» от 11 июня 2003 г. № 74 (ред. от 25.12.2012) // Собрание законодательства РФ. - 2003. - № 24. - Ст. 2249. для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности могут предоставляться и приобретаться земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения. Для строительства зданий, строений и сооружений, необходимых для осуществления деятельности фермерского хозяйства, могут предоставляться и приобретаться земельные участки и из земель иных категорий. Федеральный закон «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» подробно регламентирует особенности процедуры предоставления земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности. Summary
Viral diseases causing infectious processes in pulmonary, digestive and reproductive systems in cattle are of high incidence in the Omsk region. УДК 663.053:616.013(018)
ИЗУЧЕНИЕ ВЛИЯНИЯ КРИОКОНСЕРВИРОВАНИЯ НА БИОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА КУЛЬТУР КЛЕТОК
Плотникова Э.М., Гурьянов Н.И., Хамзина Е.Ю., Кириллова Ю.М., Самсонов А.И., Бадрутдинов Н.В., Хусаенов Р.Х., Цыганова В.Г.
Очень быстрая по времени передача социальных объектов в муниципальную собственность потребовала одновременного решения качественно различных проблем: организационных, технических, снабженческих и, наконец, собственно финансовых.
Главной среди них было и остается финансирование содержания переданных социальных объектов. В составе переданного жилья велика доля ветхого жилья, требующего сноса и замены. Так, в Воркуте оно составляет
'В ценах 1997 года
11 % всего городского жилого фонда. Снос жилья и строительство взамен его нового представляют собой самостоятельную и исключительно серьезную проблему. А пока речь идет хотя бы о сохранении имеющегося жилищного сектора. Место проведения СОСТЯЗАНИЙIV. Местоимения и нормы их употребленияIV. Указательные местоимения: this – these, that - those, such, the same, it.LИспользование местоимения «мы»Task 11. Основная часть собственных доходов местных бюджетов шахтерских регионов поступают от угольных предприятий. Восемь Князей:

Сыма Лян (кит. 司馬亮), сын Сыма И (ch. В связи с этим средств в местных бюджетах не хватает даже на покрытие текущих расходов, не говоря уже о необходимых значительных инвестициях на реконструкцию и капитальный ремонт. Из-за этого жилье ускоренно разрушается при том, что текущие затраты на его эксплуатацию увеличиваются.
Еще один аспект этой социальной проблемы связан с тем, что в Печорском районе так же, как и в других
угольных регионах широко распро-стра-нены поселки, уклад жизни в которых целиком зависит от благополучия предприятия, где работает большая часть жителей. Наиболее типичным для Воркуты примером шахты-поселка является предприятие «Юнь-Яга», работники которого живут в основном в поселке Советский. В 1996 году на шахте прекращена добыча и в настоящее время завершаются работы по ликвидации шахты. После массовых сокращений люди остались без работы, основная проблема поселка -отсутствие работы. В самом поселке и в ближайших его окрестностях - около 400 рабочих мест, а работоспособного населения около 3 тыс. человек. Искать работу в Воркуте и на других шахтах невыгодно, дорога «съедает» много денег. В поселке нет ни одной неблагоустроенной квартиры. Значительная часть квартир пустует. Стоимость однокомнатной квартиры 6001000 руб. (деноминированных), но их никто не покупает, нет работы - нет жизненных перспектив. Практически все жители поселка стоят в очереди на получение квартир «на материке». 趙王)

Сыма Цзюн (кит. 司馬冏), племянник У-ди, Циский ван (кит. 齊王)

Сыма Ин (кит. 司馬穎), сын У-ди, ван Чэнду (кит. 成都王)

Сыма Ай (кит. 司馬乂), сын У-ди, ван Чанша (кит. 長沙王)

Сыма Юн (кит.
Еще одна проблема, выз-ванная последствиями рест-руктуризации и, в частности, с закрытием поселка Хальмер-Ю, связана с оленеводами, ранее приписанным к нему, а теперь к поселку Советский, которые практически лишились источников существования. Таким образом, процесс передачи объектов соцкультбыта в муниципальную собственность выявил часть новых и не учтенных в программе реструктуризации проблем и значительно усложнил финансовое положение шахтерских регионов. До 1998 г. получателем и распорядителем средств госу-дарственной под-
держки уголь-ной отрасли (в состав которой традиционно включалась со-ци-альная сфера) была государственная компания «Росуголь». В 19941995 гг. на содержание социальной сферы предназна-чалось около 19 % всех государственных субсидий угольной промышленности, фактически же финансирование этих затрат составило в 1994 - 17,1%, а в 1995 -до 15,1 %. Таким образом, недофинансирование имело место и на стадии планирования, когда утверждался заниженный объем расходов на содержание социальных объектов, и на стадии исполнения бюджета, когда часть «социальных денег» перераспределялась на другие цели.
Нельзя при этом не учитывать и такую особенность угольных регионов, как тра-диционно высокий уровень зависимости от федеральных трансфертов. Ужесточение бюджетной политики федерального правительства в 1995 г. и соответствующее общее сокращение трансфертов регионам ухудшало состояние бюджета городов Воркута и Инта. Иными словами, обострение финансовых проблем началось еще до передачи социальной сферы угольных предприятий муниципальным властям.
- № 31. - Ст. 4017.. Как результат сформировалась весьма сложная картина правового режима земель сельскохозяйственного назначения, которая, можно сказать, мало изменилась. До настоящего времени значительная часть земель сельскохозяйственного назначения продолжает находиться в общей долевой собственности большого количества лиц. Нередко они приводят ко многим непред-виденным негативным послед-ствиям, устранять которые вынуждены органы местной власти. Нескоординированность действий территориальных и ведомственных властей можно назвать одной из проблем, по степени важности сравнимых с нехваткой финансирования для реструктуризации угольной отрасли.
У
Рейшахрит П.П. лоном і. камлилаї жономичоских наук. Саикі-Поюрбурі ский тсу-ларсі венный і ори і,їй и не і и іу і.
Рыбкин В.К. камлилаї жомомичоских наук. от 28.02.2012) // Собрание законодательства РФ. - 2007. - № 1 (часть 1). - Ст.