
          ﻿ЛИТЕРАТУРА
1.	Вассерман Л.И., Ерышев О. Ф., Клубова Е.Б., Петрова Н.Н. и др. Психологическая диагностика индекса жизненного стиля: пособие для врачей и психологов. — СПб., 2005. — 48 с.
Численность сотрудников — свыше 600 человек.	Большой интерес вызывал у подростков кружок арт-терапия, где мы использовали метод абстрактного рисунка. Успех этого метода состоит в том, что рисунок специально не задаётся, он спонтанен и не имеет чёткости образа. Человек, который пробует себя в этой технике, совершенно не стеснён тем, что не умеет рисовать, он всего лишь может наносить любые линии, штрихи или просто цвет на чистый лист бумаги, а затем сконцентрировать его в образ. Это очень хорошо развивает абстрактное мышление, чувствование цвета и гармонии изображения. Но самый главный эффект арт-терапии это то, что подросток учится подходить нестандартно к заданию, а значит, видит множество выходов не только в творчестве, но и в жизни в целом. Подросток в этой технике обретает бесконечные возможности выразить своё внутреннее индивидуальное видение, а также понимание того, что ему многое доступно, он талантлив и на многое способен. Все эти технологии и принципы работы в комплексном применении показали отличный результат, а самое главное, помогли сотням подростков понять себя, разобраться в своих проблемах, обрести здоровье и навыки ответственного поведения. Таким образом, основой содержательного компонента в деятельности молодёжного центра здоровья является интегральное видение человека, комплексный подход в формировании личности подростка, с использованием инновационных технологий разных социальных институтов (школа, семья, государство, социум), базирующихся на концепции «образа жизни» и «качества жизни». Библиографический список
1. Психологическая диагностика отношения к болезни: пособие для врачей и медицинских психологов. — СПб., 2005. — 31 с.
Основные бренды: «Арбидол», «Амиксин», «Имудон», «Термикон», «ИРС-19». «Фармстандарт-Лексредства» в Курске. Завод основан в 1922 году. Генеральный директор — Евгений Прохода.	Краско Т. И. Уровни взаимозависимости механизмов психологической защиты как показатель гибкости «защитного стиля» личности // История Сабуровой дачи. Успехи психиатрии, неврологии, нейрохирургии и наркологии: Сб. науч. работ Украинского НИИ клинической и экспериментальной неврологии и психиатрии и Харьковской городской клинической психиатрической больницы № 15 (Сабуровой дачи) / Под ред. И.И. Кутько, П.Т. Петрюка. — Харьков, 1996. — Т.3. — С.
235-236.
4.	Смулевич А.Б., Сы1ркин А.Л., Дробижев М.Ю., Иванов С.В. Психокардиология. — М.: МИА, 2005. — 784 с.
5.	Таукенова Л.М. Основные бренды: «Арбидол», «Амиксин», «Имудон», «Термикон», «ИРС-19». «Фармстандарт-Лексредства» в Курске. Завод основан в 1922 году. Генеральный директор — Евгений Прохода. Численность сотрудников — свыше 1450 человек. Основные бренды: «Арбидол», «Пенталгин», «Фосфоглив». Тюменский завод медицинского оборудования и инструментов. дис. канд. мед. наук. — СПб., 1995. — 24 с.
6.	Ташлыков В.А. Психологическая защита у больных неврозами и с психосоматическими расстройствами: пособие для врачей. — СПб., 1997. — 24 с.
7.	Heim Е. Coping und Adaptivitat: Gibt es geeignetes oder ungeeignetes coping? // Psychotherapie, Psychosomatik, Medizinische Psychologie. 1 ст. 151, пп. — N 1. — P. 8-17.
8.	Mitscherlich A. 'tte mechanism of bi-phasic defense in psychosomatic diseases // Int. Древние города Казахстана). Территорию Казахстана населяли кочевники, у которых были весьма сложные отношения с горожанами. Города были для кочевников центрами торговли, но нередко объектом нападения. Из современных населённых пунктов Казахстана, имеющих статус города, своей древностью могут похвастаться лишь Туркестан, Тараз и Шымкент. В XVII веке на территории Казахстана появились первые русские города — Яицкий городок, Гурьев, Уральск. — 1968. — N 49. — P.
236-240.
9.	Ward Е.. King M.. Lloyd M., et al. Randomized controlled trial of non-directive counseling, cognitive-behavior therapy, and usual general-practitioner care for patients with depression // Clin. effectiveness. BMJ. — 2000. — P. 1321-1383.
© ДОРЖИЕВ Ж.П., УБАШЕЕВ И.О., БУРАЕВА Л.Б. — 2007
ВЛИЯНИЕ ЛАНТАНА АЦЕТАТА НА ТРОМБОЦИТАРНОЕ ЗВЕНО ГЕМОСТАЗА ПРИ ОСТРОМ ДВС — СИНДРОМЕ
Ж.П. Доржиев, И.О. Убашеев, Л.Б. Бураева (Институт общей и экспериментальной биологии СО РАН,
Улан— Удэ, директор — д.б.н., проф. С. Убашеев)
Резюме. Лантана ацетат (ЛА) способствует нормализации тромбоцитарного гемостаза, подавляя скорость агрегации тромбоцитов и активность факторов коагуляции крови, тем самым, оказывая положительное влияние на микроциркуляцию. ЛА препятствует повышению свертывания крови, подавляет агрегацию тромбоцитов и активность плазменных факторов свертывания крови.
Ключевые слова: ДВС-синдром, лантан ацетат.
Еще в прошлом веке были замечены фармакологические свойства редкоземельных элементов, которые позволили применять их как антисептики и средства против токсикоза беременности, истерии и т.д. В ХХ веке были обнаружены анти-коагулянтные свойства лантаноидов и их стали использовать для лечения тромбозов и эмболий. В медицинской практике редкоземельные элементы используются при лечении туберкулеза, проказы, экзем, подагры, ревматизма, опухолей, болезней кожи и др.
Установлено, что лантаноиды обладают гастро-протективным, гепатопротекторным, кардио- и нейропротекторным действиями, которые обусловлены его антиоксидантной, мембраностабилизирующей, противосудорожной, спазмолитической и противовоспалительной активностью.
(рост на 96 %). Экспорт

Фармстандарт осуществляет экспорт продукции в 16 стран:

: Украина-48,9 %, Узбекистан-30 %, Беларусь-6,4 % и др. В стратегические планы входит расширение и развитие бизнеса в:

Венесуэла, Аргентина, Никарагуа, Нигерия, Египет, Иран, Ирак, Афганистан, ОАЭ. По результатам 2012 года экспортные продажи фармацевтической продукции компании увеличились на 41,1 % и составили 1320,9 млн рублей по сравнению с 935,9 млн рублей в 2011 году. Премии и рейтинги

В 2005 году компания заняла 1 место в рейтинге Российских фармацевтических производителей. Обладая большим радиусом эти ионы
/"	сс	»
обратимо закупоривают каналы для кальция, при этом снижаются эффекты ацетилхолина и а — адреномиметиков (снижение высвобождения гистамина из тучных клеток, инактивации №-Са-транспортной системы) [2,6,10].
В патогенезе ДВС-синдрома центральное место занимает образование в сосудистом русле тромбина (тромбинемия) и истощение как гемостати-ческого потенциала, так и механизмов противо-свертывающей системы [1,3,4,8]. Не менее значимо участие тромбоцитов в формировании ДВС-син-дрома (агрегация тромбоцитов и вовлечение их в тромбообразование) [5,7,9].
Целью наших исследований явилась оценка влияния лантана ацетата на тромбоцитарное звено гемостаза при экспериментально вызванной модели острого ДВС — синдрома у белых крыс.
Материалы и методы
Фармакологическую активность ЛА изучали на модели острого ДВС — синдрома, вызванного введением в яремную вену тромбина в дозе 20 ед/кг и окситоцина 0,6 ед/кг массы животных в равных объемах.. Эксперименты проведены на крысах линии Вистар с исходной массой 170-180 гг. ЛА вводили перорально в дозе 3мг/кг массы животного однократно и в течение 7 дней. Животные были разделены на две группы: 1 — контрольная, животные получали физиологический раствор; 2 — опытная, животные получали ЛА за 1 час до инъекции тромбина. Кровь забирали из вены через 60 мин. после введения тромбина. Для оценки состояния тромбоцитарного звена гемостаза определяли количество тромбоцитов, время кровотечения, индекс ретракции кровяного сгустка (ИР).
Полученные в ходе экспериментов данные статистически обработаны общепринятыми методами для малой выборки с определением средней величины (М) и средней ошибки (т). Достоверность результатов (Р) оценивалась с применением параметрического 1-критерия Стьюдента и непараметрического критерия Вилкоксона, Манна-Уитни. Генеральный директор — Низовцев Александр. Основная специализация завода — изделия медицинского назначения однократного применения (иглы, шприцы, капельницы, катетеры, мочеприемники), стерилизационное оборудование (стерилизаторы паровые), аквадистилляторы, сборники для воды. Группа компаний «Фармстандарт» выпускает более 250 наименований лекарственных средств, включая препараты для лечения сердечнососудистых заболеваний, сахарного диабета, дефицита гормона роста, гастроэнтерологических, неврологических, инфекционных заболеваний, нарушений обмена веществ, онкологических и других заболеваний. Показатели деятельности

Выручка компании по МСФО в 2013 году составила 55,92 млрд руб. (рост по сравнению с 2012 годом на 8,8 %)

Выручка компании по МСФО в 2012 году составила 51,391 млрд руб.
Результаты и обсуждение
Полученные результаты свидетельствуют (табл. 1), что при введении тромбина у животных контрольной группы развивается тромбоцитопения (снижение количества тромбоцитов на 44%), наблюдается укорочение времени спонтанного и паренхиматозного кровотечения, снижении индекса
ретракции на 42%, что в целом свидетельствует о развитии ДВС-синдрома. У животных опытной группы, получавших ЛА, отмечали менее выраженную тромбоцитопению (снижение количества тромбоцитов на 22%), удлинение времени кровотечения и изменение показателя индекса ретракции (ИР повысился на 12%).
При введении ЛА в течение 7 дней после инъек ции тромбина удлинилось в 2,8 раза время спонтанного кровотечения, а время паренхиматозного кровотечения в пределах физиологической нормы. При этом следует от-
метить положительное влияние введения ЛА на состояние тромбоцитарного звена гемостаза (табл. 2).
По сравнению с данными в контроле увеличивается количество тромбоцитов на 48%, индекс ретракции на 22%.
При введении интактным животным ЛА в дозе 3мг/100г изменяются функциональные свойства тромбоцитов, проявляющиеся в повышении
агрегационной Таолица 1 г >
способности
тромбоцитов, что способствует возрастанию активности свертывания крови.
ЛА, в зависимости от исходного состояния и длительности действия, способствует нормализации тромбоцитарного гемостаза, подавляя скорость агрегации тромбоцитов и активность факторов коагуляции крови, тем самым, оказывая положительное влияние на микроциркуляцию. ЛА препятствует повышению свертывания крови, подавляет агрегацию тромбоцитов и активность плазменных факторов свертывания крови.
Таблица 2
Влияние длительного введения лантана ацетата на тромбоцитарное звено гемостаза при ДВС-
синдроме у белых крыс
Условия опыта	Показатели			
	Время кровотечения, с		Индекс ретракции (ИР),%	Кол-во тромбоцитов х 109/л
	Спонтанное	Паренхиматозное		
Интактные крысы	12О,О±14,2З	95,О±12,51	6О,О±2,11	558,О±5О,62
Контроль (физ. р-р)	2О,О±2,14	З6,7±9,72	З8,О±1,14	21 З,4±27,71
ЛА, Змг/ЮОг	56,О±8,72*	1О8,О±9,2З*	49,О±1,21*	З98,О±З2,З4*
Примечание: * — значения статистически значимы (р < 0,05) по сравнению с контролем.
Влияние ЛА на показатели тромбоцитарного звена гемостаза при остром ДВС-синдроме
(M±m)
Условия опыта	Показатели			
	Время кровотечения, с		Индекс ретракции (ИР),%	Кол-во тромбоцитов х 1О9/л
	Спонтанное	Паренхиматозное		
Интактные крысы (п=8)	4О,О±О,З6	75,О±5,25	6О,З±2,1З	56О,О±5О,6
Контроль (физ. р-р) (п=8)	З9,2±З,14	45,2±З,61	З4,О±2,72	З1З,О±27,7
ЛА, З мг/1ООг(п=8)	78,О±5,46*	95,О±6,65*	42,З±2,З6	449,О±З1,4*
Примечание:* — значения статистически значимы (р<0,05) по сравнению с контролем. Таким образом, возможно ЛА в указанном объеме снижает тромбоцитопению потребления.
THE EFFECT OF LANTANA ACETATE ON THROMBOCYTICAL UNIT OF HAEMOSTASIS IN ACUTE DISSEMINATED INTRAVASCULAR SYNDROME
Zh.P. Dorzhiev. I.O. Ubasheyev. L.B.Byraeva (Institute of General and Experimental Biology SD RAS, Ulan-Ude)
LA assists the normalization of thrombocytical haemostasis suppressing the range of trombocytes’ aggregation and the activity of blood coagulation factors and therefore influencing on microcirculation positively. LA interferes with increasing of blood coagulation, suppresses thrombocytes’ aggregation and the activity of plasmatic factors of blood coagulation.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Абдулкадыров К.М., Рукавицын О.А., Шилова Е.Р., Удальева В.Ю. Гематологические синдромы в общей клинической практике: Справочник. — СПб.: Специальная литература — ЭЛБИ, 1999. — 127 с.
2.	Абдуллаев Р.А., Гусейнов Д.Я. Влияние хлоридов лантана и празеодима на содержание сахара в крови // Азерб. мед. журнал. — 1974. — № 1. — С. 54-58.
3.	Баркаган З.С., Лычев В.Г. Распознавание синдрома диссеминированного внутрисосудистого свертывания крови: методология и экспериментальная оценка. // Лабораторное дело. — 1989. — N 7. — С. 30-35.
4.	Бышевский А.Ш., Алборов Р.Г., Умутбаева М.К. Гематология и трансфузиология. — 2004. — № 5. — С. 39-42.
5.	Зимаков Ю.А. Механизмы реакций свертывания крови и внутрисосудистого тромбообразования. — Саратов, 1971. — 160 с.
6.	Израэльсон З.И., Могилевская О.А., Суворов С.В. Вопросы гигиены труда и профессиональной патологии при работе с редкими металлами. — M., 1973. — 167 с.
7.	Руднов В.А.. Гельфанд Б.Р., Алферов А.В. и др. // Consilim Medicum. — 2004. — № 6. — С. 424-427.
8.	Baglin Т. Disseminated intravascular coagulation // BMJ. — 1996. Vol. 312. — P. 683 — 687.
После проверки подготовки к лабораторной работе получить партию исследуемых резисторов и измеритель сопротивлений. 2.2. По заданным преподавателем номинальной величине и допус­тимым отклонениям сопротивления резисторов, а также значению приемочного уровня качества произвести одноступенчатый входной контроль резисторов по качественному признаку. Для заданного объема партии резисторов, согласно стандарту [5], определить код плана нормального и усиленного контроля. Для обоих случа­ев построить оперативные характеристики, определить риск пос­тавщика и заказчика. Сделать вывод о приемке или браковании исследованной партии резисторов. 2.3. Для заданного объема партии резисторов и значения приемоч­ного уровня по измерениям сопротивления резисторов произвести двухступенчатый входной контроль. Определить план нормального и усиленного контроля, построить оперативные характеристики, найти риск поставщика и заказчика.	Bick R.L.: Disseminated intravascular coagulation and related syndromes: A clinical review. // Semin. 3 города на первом, 38 городов на втором, 46 городов на третьем уровне административного деления. Больше всего городов в Карагандинской области — 11. Появление городов в Казахстане

Первая информация о городах на территории Казахстана относится к VI веку. Первые города находились в долине реки Сырдарьи и в Семиречье. В настоящее время археологами найдены останки городов VI—IX веков на юге страны и в юго-западном Семиречье (см. Древние города Казахстана). Территорию Казахстана населяли кочевники, у которых были весьма сложные отношения с горожанами. Города были для кочевников центрами торговли, но нередко объектом нападения. Из современных населённых пунктов Казахстана, имеющих статус города, своей древностью могут похвастаться лишь Туркестан, Тараз и Шымкент. Hemost. — 1988. — Vol. 14. — P. 299.
Специальный интерактивный метод позволяет высказываться каждому из участников группы, а также индивидуальный подход к каждому члену группы, где психолог с помощью специального профессионального наблюдения прослеживает малейшие изменения внешних и внутренних проявлений (чувств, эмоций). После подобных продолжительных и динамических психокоррекционных работ появляется видимый эффект. Эти изменения наблюдаются как внешне, так и в качественных переменах в жизни молодых людей. Они становятся увереннее, повышается самооценка. В Молодёжном центре здоровья можно использовать и дополнительные услуги. Это могут быть спортивные тренажёры, танцевальные, хореографические кружки, клубы по интересам.	Weihe Е.. Hartschuh W., Metz ]., Bruhl U. 'tte use ofmi-onic lantanum as a diffusion tracer and as a marker of calcium binding sites // Cell and Tissue Ress. — 1977. — 178. — N3. — P. 285-302.