

	 ВВЕДЕНИЕ
	 

 
Читайте также:I ВведениеI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕI. ВведениеI. ВведениеI. ВведениеI. Введение в Теорию государства и права (ТГП)I. Введение.Автоматическое введение поправки с помощью компенсирующих мостов.Аристотелевская философия. ВведениеВведениеВВЕДЕНИЕ






ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ
					
					
					Учебно-материальное обеспечение
					
					
					Основная
					
					
					Литература
					
					
					Заключение
					
					
					СОДЕРЖАНИЕ
					
					
					Санкт-Петербург – 2010
					
					
					МСС – 1
					
					
					По дисциплине: «Метрология, стандартизация и сертификация».
					
					
					Л Е К Ц И Я
					  
 Тема: «ОСНОВЫ МЕТРОЛОГИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ» Введение.
 Учебные вопросы лекции.
 1. Основные понятия и содержания метрологического обеспечения.
 2. Современные авторы позволяют констатировать наличие разногласий по проблемам становления раннеклассового общества. Здесь мнения простираются от идей о вечности их существования, до кратковременности, поэтому целью этой работы является стремление уяснить меру справедливости таких оценок. Методологической основой данной работы стали историческое и логическое, анализ и синтез. Изученная литература по истории человечества позволяет сделать вывод, что появление раннеклассового общества было основано, на мой взгляд, на двух посылках. Во-первых, неолитической революции, где труд функционально изменил роль человека в природе: от собирательства, приспособления, он перешёл к воспроизводству ресурсов природы. Организация метрологического обеспечения в РФ.
 4. Метрологическое обеспечение техники.
 5. Эталоны единиц физических величин в системе метрологического обеспечения. 1. Лифиц И.М. Основы стандартизации, метрологии и сертификации. Учебник. –М.: Юрайт, 2006
 2. Сергеев А.Г. Метрология, стандартизация, сертификация. Уч. пособие. –М.:Логос, 2004.
 3. Раннев Г.Г. Методы и средства измерений. Учебник. -М.:Академия, 2003.
 4. Закон РФ «О техническом регулировании» №184-ФЗ, 2002.
 5. Закон РФ «Об обеспечении единства измерений» №4871-1, 1993.
 Дополнительная:
 1. Бурдин Г.Д., Марков Б.Н. Основы метрологии. - Бей, но выслушай. Мы, эллины, знаем каждый подводный камень, течение, направление ветров. – М.: Изд-во стандартов, 1985.
 2. Артемьев Б.Г., Голубев СМ. Справочное пособие для работников метрологических служб. В 2-х книгах. – М.: Изд-во стандартов, 1990.
 3. Якушев В.Н. Взаимозаменяемость, стандартизация и технические применения. – М.: Машиностроение, 1987.
 4. Постановление Правительства РФ №100 от 12.02.1994г. «Положение о метрологическом обеспечении обороны в РФ».
 5. Приказ МО РФ 1996г. №222 «О введение в действие «Положения о Метрологической службе ВС РФ»».
 6. Метрологическое обеспечение эксплуатации вооружения и военной техники. Под ред. В.А. Зеленцова. Учебник. Военный инженерно-космический университет имени А.Ф.Можайского. – С-Пб,: 1999.
 7. Сергеенков В.Е. Назаркин В.Г. Дубинин С.Г. Основы метрологии и технические измерения. Уч. пособие. –СПб.:ВАТТ,2006.
   
 8. Савинов Е. С. Примерная основная образовательная программаобразовательногоучреждения.Начальная школа. Слайды – 10 шт.
 2. Лектор –2000.
  
  
   
 Лекция ориентирована на технические специальности .

 Лекция является началом I-го раздела изучения дисциплины «Метрология, стандартизация и сертификация» и предполагает ознакомить обучаемых с основами метрологического обеспечения в РФ, понятиями единства и точности измерений, производимых при метрологическом обеспечении техники, структурой метрологической службы в РФ.
 На отработку учебных вопросов предлагается следующий наиболее рациональный вариант распределения учебного времени.
 Введение – 5 мин.
 1. Учебный вопрос – 25 мин.
 2. Учебный вопрос – 30 мин.
 3. Учебный вопрос – 30 мин.
 – Из Азии в Европу Какой пролив необходимо переплыть? – Геллеспонт  (Случай с проливом с поливом – высек море). Учебный вопрос – 40 мин.
 5. Учебный вопрос – 45 мин.
 Заключение – 5 мин.
   
 Важнейшими проблемами, стоящими перед страной, являются повышение качества выпускаемой продукции, ресурсосбережение и охрана окружающей среды. Указанные проблемы стоят и перед техническими подразделениями предприятий и организаций.
 Поддержание техники в исправности во многом зависит от качества измерений, с помощью которых контролируются как технологические параметры производственных процессов, так и эксплуатационные характеристики изготовленных или отремонтированных образцов техники. Это связано в первую очередь с тем, что измерения – это единственный способ получения количественной информации о величинах, характеризующих параметры функционирования производственного процесса и изделий.
 Оценка точности производимых измерений имеет большое теоретическое и прикладное значение.
 Обеспечением единства измерений в РФ занимается метрологическая служба и ее подразделения, которые в совокупности призваны обеспечить необходимый уровень качества измерений.
 Эти и другие задачи делают актуальным изучение данной темы.
  
 Лекция предполагает реализацию следующих целей:
 1. Ознакомление обучаемых с содержанием и задачами метрологического обеспечения в РФ.
 2. В это тяжёлое время, Фемистокл считал, что война неизбежна и к ней надо готовиться.4. Давайте вместе с вами сейчас обобщим его деятельность и выделим:?Какие мероприятия по подготовке к новой войне с персами осуществлены по предложению Фемистокла. (корабли, союз для борьбы) Работа с картой №36 – приёмы боя триеры.5. КАРТОГРАФИЧЕСКАЯ ИГРА: «Вслед за персами». А теперь давайте вместе с Ксерксом пройдём тот путь, который пошёл он.
 3. Побуждение обучаемых к глубокому осмыслению проблем в этой области и к творческой деятельности по вопросам качества измерений.
  



Допуски и посадки шлицевых эвольвентных соединений.  | следующая ==> II. ОРГАНИЗАЦИЯ МЕТРОЛОГИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 71; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  