Следовательно, в одних латексных частицах могут содержаться преимущественно
макромолекулы с невысокими значениями средних молекулярных масс, в то время как в других - с более высокими. В связи с этим, вполне вероятно, что разные латексные глобулы будут обладать различной устойчивостью к действию коагулянтов, т.е. их агрегативная устойчивость может быть различной. Следовательно, для их коагуляции может требоваться различное количество солевых коагулянтов, необходимых для полного выделения каучука из латекса. Молекулярная масса полимера и его молекулярно-массовое распределение являются одними из важнейших показателей, характеризующих полимерные материалы. В настоящих исследованиях оценивали среднюю молекулярную массу полимера, полученного при коагуляции бутадиен-стирольного латекса в присутствии солей металлов разной валентности, при их различных расходах, что имеет важное научнопрактическое значение, тем более, что в литературе аналогичные исследования не описаны. Процесс коагуляции проводили по общепринятой методике, с использованием в качестве коагулянта водных растворов хлоридов натрия (20,0 %мас. ), магния (10,0 % мас.) и алюминия (10,0 % мас.

Исполнитель: Квитко В.А.

Студентка 6 курса 12 семестра

Регистрационный № 9901438/01

Почтовый индекс, адрес, телефон:

169915, г. Воркута - 15,

ул. Суворова, д. 16, кв. 7

тел. 5 - 80 - 92

Дата сдачи:

Подпись:

г. Воркута - 2005

Оглавление



Введение …………………………………………………………………………..3

Глава 1. Психологические причины нарушения социально-эмоционального развития детей ...…………...…………………………………………..………...7

1.1. Возрастные закономерности психологического развития личности ....13

1.2. Психолого-педагогическая характеристика детей СДР...………………..22

1.3. Особенности развития личности ребенка в условиях материнской  депривации ..…………………………………………………………….……....25

1.4. Особенности социальной и материнской депривации у детей с задержкой в развитии …..……………………………………..…………………...….……36

Глава 2. Объект и методы исследования …………………..………………….49

2.1. Объект и этапы исследования

2.2. Характеристика групп

2.3. Методы исследования

Глава 3. Исследование депривационных нарушений у детей раннего возраста……………………………………………………………..………….…51

3.1. Исследование психологического статуса детей раннего возраста ……...56

3.2. Исследования последствий социальной депривации у детей раннего возраста ....................................…….……...………………………..…….….59

3.3. Программа по коррекционной работе и сглаживанию последствий социальной депривации ……………………………….………………………63

Заключение ……..……………………………………………………………….75

Библиографический список….…………………………………………….........79

Приложение № 1 ………………………………………………………………..84

Приложение № 2 ………………………………………………………………..85

Приложение № 3 ………………………………………………………………..86

Приложение № 4 ………………………………………………………………..89

Приложение № 5 ………………………………………………………………..92

Приложение № 6 ………………………………………………………………..95

Приложение № 7 ………………………………………………………………..95

Введение



Проблемам социализации детей раннего возраста в условиях материнской и социальной депривации: в домах ребенка, больницах, закрытых центрах, - были посвящены исследования известных отечественных ученых Н.М. Условия для занятий физкультурой и спортом тоже оценены положительно - 68 %. Аксариной, М.И. Лисиной, Т.М. По их мнению, дошкольным работникам должно быть вменено в обязанность создать такую обстановку, внутри которой "речь детей могла бы развиваться правильно и беспрепятственно".В современных исследованиях проблем повышения культуры речи педагога выделяются компоненты его профессиональной речи и требования к ней. К компонентам профессиональной речи педагога относятся:
 качество языкового оформления речи;
 ценностно-личностные установки педагога;
 коммуникативная компетентность;
 четкий отбор информации для создания высказывания;
 ориентация на процесс непосредственной коммуникации.Среди требований к речи педагога ДОУ выделяют:
 Правильность – соответствие речи языковым нормам. Педагогу необходимо знать и выполнять в общении с детьми основные нормы русского языка: орфоэпические нормы (правила литературного произношения), а также нормы образования и изменения слов. Точность – соответствие смыслового содержания речи и информации, которая лежит в ее основе. Логичность – выражение в смысловых связях компонентов речи и отношений между частями и компонентами мысли. Чистота – отсутствие в речи элементов, чуждых литературному языку. Устранение нелитературной лексики – одна из задач речевого развития детей дошкольного возраста. Решая данную задачу, принимая во внимание ведущий механизм речевого развития дошкольников (подражание), педагогу необходимо заботиться о чистоте собственной речи: недопустимо использование слов-паразитов, диалектных и жаргонных слов. Выразительность – особенность речи, захватывающая внимание и создающая атмосферу эмоционального сопереживания. Поляковой, Р.Ж. Список литературы
1. Мишуров Н.П., Кузьмина Т.Н. Энергосберегающее оборудование для обеспечения микроклимата в животноводческих комплексах // Научный аналитический обзор. -М., 2004. - 94 с. 2. Рекомендации по расчету и проектированию систем обеспечения микроклимата животноводческих помещений с утилизацией теплоты выбросного воздуха (http://snipov. К вопросам социальной депривации детей раннего возраста обращались в своих трудах выдающиеся отечественные и зарубежные психологи: Л.С. Выготский, Л.А. Венгер, В.С. Мухина, Ж.Пиаже, Б.Инхельдер, Ш.Бюлер, Б.Тюдор-Гарт, Г. Гетцер, К. Коффка, Э.Эриксон и др.

Понимание депривации имеет многоуровневое значение, исходя из психической депривации. В нашей дипломной работе мы рассматриваем:

- депривацию идентичности (социальную) - как ограниченную возможность для усвоения автономной социальной роли;

- депривацию материнскую - как состояние, обусловленного недостатком постоянного, тесного и стойкого отношения к одному лицу, к матери. 

В настоящее время в нашей стране серьезную озабоченность государственных органов и общества в целом вызывает рост числа семей и детей, находящихся в социально опасном положении, ухудшение физического и психического здоровья подрастающего поколения, увеличение социального сиротства, безнадзорности и беспризорности, преступности и наркомании среди детей и подростков.

Дети группы социального риска постоянно находятся в стрессовом состоянии, испытывают на себе психическую, эмоциональную, коммуникативную депривацию. Длительное воздействие на ребенка травмирующих ситуаций, нарушение межличностных отношений с взрослыми и сверстниками формирует у него внутреннюю напряженность, тревожность, агрессивность, конфликтность, ощущение неполноценности, ненужности, отверженности. Большинство детей данной группы населения попадает в государственные учреждения: приюты, дома ребенка, детские дома, школы-интернаты.

Проблема социальной депривации детей, находящихся в специализированном доме ребенка, впоследствии - проблема дезадаптивного поведения, является весьма актуальной, и эта актуальность имеет четко выраженную тенденцию к росту, 

Большое число детей, воспитывающихся в интернатных учреждениях, имеет сенсорное недоразвитие, задержку в развитии и интеллектуальную недостаточность, что выражается в целом ряде специфических факторов, наиболее выраженных в особенностях эмоционально-личностной сферы.

В силу ряда специфических факторов (индивидуальных и межличностных) дети, воспитывающиеся в специализированных учреждениях, заслуживают специального изучения. Они составляют в целом группу риска по нарушенному поведению в доме ребенка. Так, если 20 лет назад среди детей и подростков школьного возраста дети с отставанием в интеллектуальном и эмоционально-волевом развитии составляли 0,3-0,5%, то сейчас их 3-5%. При этом в силу личностных качеств и отсутствия должной социальной помощи эти дети и подростки дают около 15-20% всех правонарушений и преступлений среди молодежи.

Проблемы психологического характера детей-сирот определяются недостатком родительской ласки и любви, ранней депривацией нефор-мального общения с взрослыми. Этот фактор, как известно, накладывает отпечаток на весь дальнейший период формирования личности. Недоразвитие вследствие такой депривации механизмов идентификации становится причиной эмоциональной холодности, агрессивности и в то же время повышенной уязвимости воспитанника дома ребенка.

Новизна нашей работы состоит в ее направленности на углубление теоретических и методических представлений о целостности, индивидуально-личностной ориентированности коррекционных педагогических воздействий посредством психологических коррекционно-развивающих занятий на общее психическое и физическое развитие ребенка, имеющего проблемы в поведении. 

На сегодняшний день тема социальной депривации недостаточно изучена в психолого-педагогической литературе. Распространенное ранее мнение о необратимости последствий депривации в раннем возрасте в настоящее время подвергается сомнению. Однако очевидно, что следствием социальной депривации практически всегда является более или менее выраженная задержка в развитии речи, освоении социальных и гигиенических навыков, развитии тонкой моторики, интеллекта, нарушении поведения. Для ликвидации последствий социальной депривации и дезадаптивного поведения, прежде всего, необходимы устранение и компенсация вызвавших ее условий.

Объект исследования - поведение детей в возрасте от рождения до 4 лет - воспитанников Специализированного Дома Ребенка г. Воркуты (59 чел.)

Предмет исследования - последствия нарушения эмоционально-волевой сферы воспитанников специализированного дома ребенка.

Цель исследования - изучение особенностей межличностного общения детей-сирот, преодоление эмоциональных расстройств и дезадаптивного поведения у детей специализированного дома ребенка. 

Задачи исследования:

1. Изучить социальный статус и психофизиологические особенности детей с задержкой психического развития. 

2. Рассмотреть влияние социальной депривации на психическое состояние ребенка в условиях специализированного дома ребенка.

3. Распределение отказов по узлам и оборудованию электровозов приписки Красноярской дирекции
тяги за 2010 год
Вспомогательные электрические машины Пневматическое оборудование
Механическое оборудование
I Тяговые электрические машины
Электрическое оборудование Электронное оборудование Приборы безопасности
Рис. 

4. Выявить особенности поведения детей раннего возраста.

5. Разработать программу психопрофилактической и коррекционной работы с детьми раннего возраста в условиях специализированного дома ребенка. 

Гипотеза. У детей раннего возраста, находящихся в специализированном доме ребенка, отмечается изменение эмоциональных реакций, что выражается в нарастании чувства тревоги, агрессивности. 

Указанные изменения являются последствиями социальной и материнской депривации, вызваны трудностями адаптационного периода при переходе от проживания в семье к проживанию в доме ребенка, сложностью усвоения социальных норм, искаженными, нереальными представлениями о формах общения в связи с неблагоприятными условиями в семье, клиническими проявлениями задержки в развитии и сопутствующими соматическими заболеваниями. 

В межличностном общении детей-сирот, находящихся в условиях социальной депривации, играют большую роль эмоциональные контакты со сверстниками и взрослыми, условия семейного воспитания. Для развития межличностного общения детей-сирот наиболее эффективны модели многодетных семей с совместным проживанием в одной квартире детей-сирот и воспитателя вне детского дома, либо с совместным проживанием детей-сирот и воспитателей, кровных родственников, в условиях созданной для них квартиры в самом детском доме.

3. Новиков А. М. Методология образования. - М.: Эгвес, 2002. - 115 с. 4. Спенсер Л. М., Спенсер С. М. Компетентность на работе: модели для превосходящей работы. -Нью-Йорк: Джон Вили, 1993. Психологические причины нарушения социально-эмоционального развития детей.

В 90-е годы в психологии и педагогике возрос интерес к проблеме сиротства, появляются работы, посвященные изучению психического развития, проблем социальной адаптации, образа жизни детей, оставшихся без попечения родителей и воспитывающихся в интернатных учреждениях (И. В. Анисимова, 1992; Л. Н. Галигузова, С. Ю. Мещерякова, И. Ф. Дементьева, 1992; Н. П. Иванова, 1995; И. А. Яковлева, 1992 и др.). В настоящее время остро встает вопрос о повышении эффективности адаптации и последующей интеграции в современном обществе детей-сирот и детей, ли-шившихся попечения родителей и живущих в домах-интернатах. Имея глубокие исторические корни, современное общественное воспитание детей-сирот в силу различных причин оказалось не в состоянии эффективно решать проблему социальной адаптации сирот, в том числе и имеющих отклонения в развитии.

Причины психологического нарушения социально-эмоционального развития детей в условиях дома ребенка многообразны. 

Во-первых, основная часть детей имеет неоспоримо негативную наследственность, в частности наследственную отягощенность алкоголизмом, а в последние годы и наркоманией, происходит постоянное увеличение количества сирот, страдающих врожденной психической и неврологической патологией. Именно «отказные» дети чаще имеют врожденные физические и психические аномалии, как следствие зачатия партнерами в состоянии опьянения или использования будущей матерью различных повреждающих средств для прерывания беременности. Кроме того, дети, помещенные в детские дома, перегружены психопатологической наследственностью, в первую очередь, это умственная отсталость и шизофрения.

Во-вторых, вредным является уже само вынашивание нежеланной беременности потенциальными «отказницами» (бросающими новорожденных в родильных домах). Стрессогенное воздействие вынашивания такой беременности приводит к искажениям жизненно важного взаимодействия между матерью и ребенком во время внутриутробного развития, к нарушению сенсорных, обменных, гуморальных связей между ними. У большинства будущих «отказниц» во время беременности отмечаются психические нарушения: истероформные реакции, депрессивные состояния, психовегетативные нарушения, обострения психических, соматических хронических заболеваний. Важным патогенным фактором являются связанные с психическими отклонениями нарушения поведения таких беременных: гиперактивность, неудачные попытки прервать беременность, злоупотребление курением, алкоголем, наркотиками и пр. Большинство из них оказываются неготовыми к родам, о чем свидетельствует исключительно высокий уровень недонашиваемости, а также патологии родовой деятельности. Клинически выраженные мозговые повреждения у новорожденных обнаруживаются сразу после родов. Они нуждаются в реанимации и интенсивной терапии в связи с тяжестью состояния.

Недоношенность, малая масса и сопутствующие им церебральные повреждения часто приводят к нервно-психической патологии у детей. Если к этому прибавить патогенное влияние на психическое развитие ребенка раннего разрыва с матерью и неизбежно возникающей при этом психической депривации младенца, а также ту угрозу, которую несет наследственный фактор психической патологии родителей, то становится очевидным, что дети, рожденные от нежеланной беременности, входят в группу особого риска по психической патологии, требуют чрезвычайного внимания и интенсивных медико-социальных и психолого-педагогических профилактических мероприятий с младенчества.

Значительная часть случаев отказов от детей связана не столько с социальными нуждами или с глубокой нравственной деградацией женщины, сколько с временными личностными, социально-психологическими и материальными кризисами. Во многих странах мира, в которых практически сведено на нет социальное сиротство как явление, помимо прочего активно функционируют и оказывают действенную помощь женщинам и семьям, оказавшимся в кризисной ситуации разнообразные службы социально-медико-психологической помощи. К сожалению, приходится констатировать практически полное отсутствие таких служб в нашей стране.

Третьим патогенным фактором, который проявляется у более старших детей, является комплекс социальных, педагогических и психологических вредностей в бывших родительских семьях. Среди форм неправильного воспитания типичными для социального сиротства являются безнадзорность и гипоопека. Большинство семей, где дети лишены попечения родителей, характеризует вопиющее социальное неблагополучие: низкий материальный уровень, неудовлетворительное питание, пьянство родителей, аморальный образ жизни, скандалы и драки в семье, а также проживание с тяжело психически больными родственниками.

Остро в таких семьях стоит проблема жестокого обращения с детьми (физическое, сексуальное, эмоциональное насилие). Дети из этих семей лишены родительской любви (дети без любви), недоедают, не посещают организованные детские коллективы, подвергаются истязаниям, что приводит к уходу из дома. Отсюда - признаки сенсорной и социальной депривации, отставание в психическом развитии более чем в двух третях случаев, признаки мозговой дисфункции с неврологическими расстройствами, энурезом, нарушениями познавательной деятельности, расторможенностью, эмоциональной неустойчивостью, склонностью ко лжи, патологическому фантазированию, с выраженными невротическими реакциями.

Четвертым и, пожалуй, одним из наиболее мощных патогенных и дезадаптирующих факторов для ребенка является сам насильственный отрыв его от родительской семьи и помещение в детское специализированное учреждение. Главным условием полноценного психоэмоционального развития ребенка является родительская семья с соответствующей природе формирующегося ребенка организацией жизни, с присущим только биологической семье уровнем общения с родными, и особенно с матерью. Отрыв ребенка от родителей способствует развитию так называемых депривационных психических расстройств, которые тем тяжелее, чем раньше ребенок оторван от матери и чем длительнее воздействует на него фактор этого отрыва. В раннем детском возрасте депривация приводит к характерным нарушениям раннего развития (отставание в общем и речевом развитии, недостаточное развитие тонкой моторики и мимики); в дальнейшем проявляются и эмоциональные нарушения в виде общей сглаженности проявления чувств при нередкой склонности к страхам и тревоге, поведенческие отклонения (частые реакции активного и пассивного протеста и отказа, недостаток чувства дистанции в общении или, наоборот, затруднения при контакте).

Изоляция младенца от матери обычно приводит к тяжелым последствиям для интеллектуального развития и формирования личностных функций, которые не поддаются исправлению. Разлука с матерью, начиная со 2-го года жизни, также ведет к печальным результатам для личности ребенка, не поддающимся реабилитации, хотя интеллектуальное развитие достаточно полно нормализуется.

В специализированные учреждения обычно поступают дети, уже давно лишенные родительского тепла, страдающие от психической депривации. Прекращение длительной депривации в раннем младенчестве приводит к очевидной нормализации, но лишь во внешнем поведении и в общих интеллектуальных функциях, однако развитие речи может быть задержано, даже если депривация была прекращена до 12-месячного возраста. - М., 2000. - 528 с.
жив науки
с достаточной точностью. К тому же само определение семиотики, как общей науки о знаках, идущее от Ч. Морриса, принимается далеко не всеми исследователями. Это дает возможность причислять к данной области самые разнообразные работы - от философских, искусствоведческих до исследований по лингвистике текста или сравнительно - исторического языкознания. Семиотический подход к проблеме знака учитывает данные многих наук, что дает возможность приобрести ту широту кругозора и достичь таких обобщений, какие недостаточны каждой отдельно взятой науке. Видимо поэтому семиотике как науке приписываются
INTERNATIONAL JOURNAL OF EXPERIMENTAL EDUCATION №1, 2013
В МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИЙ ■
119
универсальные свойства, она рассматривается как подлинная основа объединения всех наук [Ср. : «imperialist discipline», «a methodological approach serving many disciplines (Umberto Eco), «unification of science», the distinctive burden of semiotics», «semiotics as an instrument of all sciences» (Tomas Sebeok)]. К созданию семиотики как науки о знаках вместе с представителями других наук уверенно шли и лингвисты. Ещё Ф. де Соссюр высказал мысль о науке, изучающей жизнь знаков внутри жизни общества. «Она должна, - писал Ф. Де Соссюр в своем «Курсе общей лингвистики», - открыть нам, в чём за-
ключаются знаки, какими законами они управляются». При этом менее обратимыми являются нарушения речи, мышления и способности к длительным и сильным межличностным привязанностям.

Следовательно, наиболее тяжелый след в психологической жизни ребенка оставляет «социальное» сиротство. Чем раньше ребенок отрывается от родительской семьи, чем дольше и в большей изоляции он находится в учреждении, тем более выражены деформации по всем направлениям психологического развития. Основным приобретенным дефектом оказывается задержка и искажение интеллектуального и личностного развития вследствие социальной депривации (схема 1). 

Итак, человек проходит первичную социализацию в семью, характер и результаты которой определяются ее объективными характеристиками (составом, уровнем образования, социальным статусом, материальными условиями и пр.), ценностными установками, стилем жизни и взаимоотношений членов семьи.

1.1. Возрастные закономерности психологического развития личности.

Человек - результат биологической и исторической эволюции. Рассмотрим случай, когда внешнее напряжение противоположно по знаку контактной разности потенциалов (рис. 3.5, а). В этом случае источник включается так, что поле, создаваемое внешним напряжением в p–n переходе, направлено навстречу собственному полю p–n перехода. Такое включение называют прямым. Оно приводит к снижению высоты потенциального барьера. Основные носители заряда получают возможность приблизиться к контакту, скомпенсировав заряд примесей.

Человека называют субъектом общественного развития, субъектом деятельности. Субъект - человек как активный носитель того начала, которое дает возможность рассматривать его как общественное существо, способное на самостоятельные деяния, значимые для человечества.

Человека называют индивидом, когда говорят о нем как о биологическом существе вида «человек разумный» (homo sapiens). Индивид - отдельный человек, особь, принадлежащая к человеческому роду. Индивид - каждый человек как представитель человеческого рода. Поэтому мы можем назвать индивидом новорожденного, нормального или выдающегося взрослого человека, старца, потерявшего память, безумца.

Человек появляется на свет исключительно как индивид. Каждый индивид рождается в объективной социальной структуре, в рамках которой он встречает значимых других, ответственных за его социализацию. Эти значимые другие накладывают на него свой отпечаток, именно они определяют для ребенка объективную реальностью. Ребенок оказывается не только в объективной социальной структуре, но и в объективном социальном мире. Значимые другие (мать, другие члены семьи или воспитатель), которые выступают посредниками между ребенком и этим миром, модифицируют последний в процессе его передачи, через выбор тех или иных аспектов этого мира, в зависимости от того места, которое они занимают в социальной структуре, и от своих индивидуальных, биографических характерных особенностей (121). 

При этом укажем, что первичная социализация представляет собой нечто гораздо большее, чем просто когнитивное обучение. Обстоятельства, в которой она происходит, сопряжены с большой эмоциональной нагрузкой, развивая взаимосвязанные когнитивную, социальную и эмоциональную сферы.

Развитие личности по своему содержанию определяется тем, что общество ожидает от человека, какие ценности и идеалы ему предлагает, какие задачи ставит перед ним на разных возрастных этапах. Но последовательность стадий развития ребенка зависит от биологического начала. Ребенок, созревая, с необходимостью проходит ряд следующих друг за другом стадий. На каждой стадии он приобретает определенное качество (личностное новообразование), которое фиксируется в структуре личности и сохраняется в последующие периоды жизни. 

Описанные Эриксоном восемь возрастных периодов человека представляют его наиболее важный вклад в теорию личности. Центральным звеном теории Э. Эриксона является положение о том, что человек в течение жизни проходит несколько универсальных для всего человечества стадий. Эти стадии являются результатом развертывания плана личности, наследуются генетически и каждая стадия жизненного цикла наступает в определенное для нее время. Личность формируется только путем прохождения в своем развитии последовательно всех стадий.

Кроме того, согласно Эриксону, каждая психосоциальная стадия сопровождается кризисом - поворотным моментом в жизни человека, который возникает как следствие достижения определенного уровня психологической зрелости (таблица 1).. 

В каждом личностном качестве, которое появляется в определенном возрасте, заключено глубинное отношение ребенка к миру и самому себе. Это отношение может быть позитивным, связанным с прогрессивным развитием личности, и негативным, вызывающим отрицательные сдвиги в развитии, его регресс.

Таблица 1.

Восемь стадий психосоциального развития

стадия развития


возраст


психосоциальный кризис


сильная сторона




Орально-сенсорная


до 1 года


Базальное доверие - базальное недоверие


Надежда




Мьшечно-анальная


1-3


Автономия - стыд и сомнение


Сила воли




Локомоторно - 

генитальная


3-6


Инициативность -вина


Цель




Латентная


6-12


Трудолюбие -

неполноценность


Компетентность




Подростковая


12 -19


Это - идентичность

- ролевое смешение


Верность




Ранняя зрелость


20-25


Интимность - изоляция


Любовь




Средняя зрелость


26-64


Продуктивность -застой


Забота




 Поздняя зрелость


65 - смерть


Эго-интеграддя -

отчаяние


Мудрость






Ребенку приходится выбирать одно из двух полярных отношений - доверие или недоверие к миру, инициативу или пассивность, компетентность или неполноценность и т.д. Когда выбор сделан и закреплено соответствующее качество личности, например, положительное, противоположный полюс отношения продолжает скрыто существовать, и может проявиться значительно позже, когда взрослый человек столкнется с серьезной жизненной проблемой.

Последовательность проявлений этих полярных личностных новообразований отражена в таблице №2.

Таблица №1

Стадии развития личности по Э. Эриксону 

Стадия развитии


Область

социальных

отношений


Попарные

качества


Результат

прогрессивного

развития




Младенческий возраст (0-1)


Мать (или замещающее ее лицо)


Доверие к миру - недоверие


Энергия и жизненная радость




Ранний возраст 

(1-3)


Родители


Самостоятельность - стыд, сомнения


Независимость




Дошколъный возраст (3 - 6)


Родители,

братья и сестры


Инициатива,

пассивность, вина


Целеустремленность




Предпубертанный

возраст (6-12)


Школа, соседи


Компетентность- неполноценность


Овладение

знаниями и умениями




Юность (13-18)


Группы сверстников


Идентичность -

непризнание


Самоопределение преданность и верность.






Социальная адаптация и дезадаптация. Нередко процесс социализации ребенка по каким-либо объективным или субъективным причинам осложняется. Так, вхождение ребенка в общество может быть затруднено вследствие особенностей его физического или психического развития. Или усвоение социальных норм и ценностей ребенком искажается в результате негативного -- стихийного либо преднамеренного -- влияния среды, в которой он живет, и т. д. В результате ребенок «выпадает» из нормальных социальных отношений и поэтому нуждается в специальной помощи для успешной интеграции его в общество. Процесс социализации таких детей также происходит, прежде всего, через воспитание, посредством которого осуществляется целенаправленное влияние, управление этим процессом. При этом для каждой категории детей должны быть разработаны свои методики и технологии воспитательного процесса, позволяющие активизировать позитивные факторы и нейтрализовать негативные (75).

В целом усилия воспитателей и специалистов должны быть направлены на социальную адаптацию ребенка, находящегося в трудной жизненной ситуации, т. е. на его активное приспособление к принятым в обществе правилам и нормам поведения или на преодоление последствий влияния негативных факторов. Если же степень утраты или несформированности социально значимых качеств столь высока, что это препятствует успешному приспособлению ребенка к условиям социальной среды, то происходит его социальная дезадаптация. 

Что такое дезадаптация, как она возникает и в чем проявляется?

В кратком словаре семейного воспитания дается такое определение. Психическая дезадаптация -- это нарушение приспособительного поведения индивида в силу действий тех или иных внешних или внутренних причин: непосильных или несправедливых требований, чрезмерных нагрузок, трудностей и возникающего в ответ несогласия, сопротивления, самозащиты. Ее основу составляет эмоциональное напряжение, а под его влиянием - возникающее неадекватное реагирование на условия или требования среды в форме тех или иных отклонений в поведении.

Такое включение называют прямым. Оно приводит к снижению высоты потенциального барьера. Основные носители заряда получают возможность приблизиться к контакту, скомпенсировав заряд примесей. Поэтому ширина p–n перехода уменьшится. Из рис. 3.5, б видно, что для этого случая уровень Ферми в n-области поднимется, а в p-области опускается.

Дезадаптация бывает:

§ патологической -- когда дезадаптация приводит к необратимой трансформации (изменению, перерождению, распаду) психических и физиологических функции, поведения, к глубокому конфликту личности со средой и с самим собой и даже к аутоагрессии. Чаще всего это происходит по причине психических расстройств личности, а также в результате длительного, непереносимого стресса, сильного травмирующего воздействия и т. д.;

§ непатологической -- это дезадаптация, смысловое содержание которой отличается тем, что человек не может принять ситуацию, испытывает чувство субъективной непереносимости существующей ситуации. 

Многочисленные примеры такой дезадаптации предоставляют кризисы трехлетнего и подросткового возраста, когда ребенок сопротивляется требованиям взрослого, считая их неприемлемыми для себя, непереносимыми. Однако чем упорнее взрослый не желает замечать перемен в ребенке и изменять систему отношений с ним, тем вероятнее, что закономерные и временные нарушения поведения ребенка перерастут в устойчивые формы дезадаптации. Обозначая нарушение процесса взаимодействия человека с окружающей средой, дезадаптация, следовательно, представляет собой двусторонний процесс. В целом выделяют две группы факторов дезадаптации личности -- средовые и интрапсихические, связанные с особенностями психики человека, чаще всего с акцентуированными чертами его характера. 

В каждом случае дезадаптация представляет собой совокупность признаков, свидетельствующих о несоответствии социально-психологического и психофизиологического статуса ребенка требованиям новой социальной ситуации. Усвоение ребенком этих требований или овладение новой ситуацией в целом по ряду причин затруднено, или, что тоже встречается, невозможно. Внешними признаками социальной дезадаптации выступают «плохое» (девиантное) поведение, режимные нарушения, слабое усвоение новых социальных норм. Эти признаки могут встречаться как в совокупности, так и по отдельности. Часто наличие одного из этих признаков влечет за собой наличие других.

Например, нарушения поведения, в основе которых могут лежать различные причины, порождают психологический дискомфорт у ребенка, нарушая привычные взаимоотношения с взрослым. Это побуждает его к поиску средств компенсации, а так как выбор этих средств у детей часто ограничен, то в результате такой поиск приводит к еще более серьезным нарушениям (например, развивается привычка бравировать, скрывая свое неблагополучие) и проступкам и, соответственно, к дальнейшему ухудшению отношений.

В качестве наиболее характерных для дезадаптации симптомов С. А. Беличева называет:

агрессию по отношению к людям, вещам;

чрезмерную подвижность;

чувство собственной неполноценности;

постоянные фантазии;

упрямство;

неадекватные страхи;

сверхчувствительность;

неспособность сосредоточиться на работе;

неуверенность в принятии решения;

частые эмоциональные расстройства;

лживость;

достижения, не соответствующие нормам хронологического возраста;

неадекватную, чрезмерно завышенную самооценку;

говорение с самим собой и т. д. [3?].

Вопрос воспитателя—очень действенный приём обучения детей мышлению и речи, так как вопрос направляет внимание, стимулирует мысль, приучает к точности слушания и активизирует речь. Для того чтобы вопросы выполняли своё назначение, они должны удовлетворять определённым требованиям:
 Первое требование — вопрос должен обладать определённым содержанием. В практике проведения занятий часто ставятся лишние, ненужные для намеченного программного содержания, а иногда и вообще пустые и даже бессмысленные вопросы. Второе требование к вопросу — точность и конкретность. Доступность вопроса зависит также и от его формулировки. Небрежное, неправильное построение вопроса делает его мало понятным. Большое значение для ясности понимания вопроса имеет краткость формулировки. Стремясь к точности и краткости, некоторые воспитательницы впадают в другую крайность: чрезмерная краткость тоже делает вопрос непонятным. Очень важным требованием является целенаправленность и последовательность в постановке вопросов детям. Воспитательница должна помнить, что цель постановки вопросов — усвоение детьми намеченного программного материала. Однако необходимо отметить, что диагностическая ценность указанных признаков повышается с возрастом: чем старше ребенок, тем в большей степени наличие данных особенностей поведения свидетельствует именно о дезадаптации, а не просто о трудно-стях роста, которые часто бывают преходящими, временными.

М. Раттер предлагает следующие критерии оценки тяжести дезадаптивных расстройств у детей.

Нормативы, соответствующие возрастным особенностям и половой принадлежности ребенка. Ряд особенностей поведения является нормальным только для детей определенного возраста.

Длительность сохранения расстройства. У детей довольно часто отмечаются различные страхи, припадки, другие расстройства. Однако случаи длительного сохранения этих состояний редки и поэтому должны вызывать тревогу у взрослых.

Жизненные обстоятельства. Временные колебания в поведении и эмоциональном состоянии детей - явление обычное и нормальное, так как развитие никогда не происходит гладко, а временный регресс встречается довольно часто. Однако все эти явления и колебания в одних условиях происходят чаще, чем в других, поэтому важно принимать во внимание обстоятельства жизни ребенка. Стресс усиливает имеющиеся у ребенка эмоциональные или поведенческие трудности.

Социокультурное окружение. Дифференциация нормального и аномального поведения не может быть абсолютной. Поведение должно оцениваться с точки зрения норм его непосредственной социокультурной среды. Культурные различия, существующие в обществе, значительно влияют на вариативность в целом норм поведения.

Степень нарушения. Отдельные симптомы встречаются гораздо чаще, чем целый ряд симптомов одновременно. Более пристального внимания требуют дети с множественными эмоциональными и поверхностными расстройствами, особенно если они одновременно касаются разных сторон психической жизни.



	 Дрейфовый и диффузный токи в полупроводнике
	 

 
Читайте также:Возникновение ЭДС в однородном полупроводнике при его освещенииДиффузный вид: человек разумный.Диффузный метод дисковДрейфовые и диффузионные токи в полупроводникеДрейфовый и диффузионный токи в полупроводниках.Хронический диффузный гломерулонефрит






Ток в полупроводнике появляется как следствие направленного перемещения носителей заряда. Различают два возможных случая появления тока в полупроводнике. Ток, обусловленный внешним электрическим полем, получил название дрейфового тока. Ток, возникающий в результате диффузии носителей из области, где их концентрация повышена, в направлении области с более низкой концентрацией, называется диффузным бездрейфовым током. Механизм возникновения диффузного тока можно объяснить так. Пусть по каким-либо причинам концентрация электронов в различных точках полупроводника неодинакова. Одни симптомы бывают вызваны неверным воспитанием, другие -- психическим расстройством. Нарушение отношений со сверстниками значительно чаще бывает связано именно с психическим расстройством и поэтому требует более пристального внимания.

Тяжесть и частота симптомов. Очень важно выявить частоту и длительность проявления неблагоприятных симптомов.

Изменения поведения. Анализируя детское поведение, следует сравнивать его проявления не только с чертами, которые характерны для детей вообще, но и с теми, которые являются обычными для данного ребенка. Следует относиться внимательно к изменениям в поведении ребенка, которые трудно объяснить законами нормального развития и созревания.

Ситуационная специфичность симптома. Считается, что симптом, проявление которого не зависит от какой бы то ни было ситуации, отражает более серьезное расстройство, чем симптом, возникающий только в определенной обстановке [45?].

Таким образом, решая вопрос о степени выраженности социальной дезадаптации у ребенка, следует принимать во внимание комбинацию всех вышеназванных критериев, учитывая как общие закономерности развития, так и индивидуальные характеристики ребенка. Социальная адаптация в обществе невозможна без овладения ребенком общепринятыми коммуникативными навыками. Следует заметить и выделить, что от самоутверждения ребенка среди своих сверстников зависят и его здоровье, и формирование его личности в целом, которое происходит в общении и совместной деятельности с окружающими. Для профилактики дезадаптации нужно не только научить ребенка идти на контакт, но и научить его сопереживанию, доброжелательности, терпимости, эмоциональной поддержке, умению проявлять инициативу и соглашаться с другими, подчиняться, обмениваться опытом, знаниями, умениями, идеями для установления нормальных взаимоотношений в коллективе. Когда взрослый, общаясь с ребенком, помнит об этом, дети постепенно учатся согласовывать свои интересы и потребности с интересами и потребностями других, у них формируется способность быть заботливыми, чуткими, ласковыми, отзывчивыми и внимательными по мере приобретения ими социального и коммуникативного опыта.

1.2 Психолого-педагогическая характеристика детей специализированного дома ребенка.



Дети домов ребенка развиваются в условиях дизонтогенеза. Онтогенез понимается как индивидуальное развитие организма, которое особенно интенсивно до достижения половой зрелости. Термином «дизонтогенез» обозначают отклонения пренатального (внутриутробного), натального (в период родов) формирования структур организма от нормального развития, которые могут активно развиваться в постнатальном онтогенезе, преимущественно раннем, когда морфологические системы организма не достигли зрелости. Развитие ребенка происходит на дефектной основе (клетки мозга поражены, незрелы, инактивированы), но по законам онтогенеза.

Новорожденный ребенок целиком и полностью зависит от воспитывающих его взрослых, которые организуют его жизнь и деятельность, удовлетворяют его потребности. Лишенный семьи, основного источника опыта эмоциональных взаимоотношений между людьми, ребенок испытывает трудности в установлении элементарных связей с окружающим миром, формировании собственного активного поведения. Физическое и нервно-психическое развитие ребенка происходит с изменением темпов и сроков созревания функций. Некоторые нарушения психики связаны с нарушением общения и проявляются в виде госпитализма - синдрома психической и физической отсталости, возникающего в первые годы жизни ребенка из-за дефицита общения с близкими взрослыми, в частности, в результате помещения в дом ребенка. 

К проявления госпитализма относятся: позднее развитие движений, особенно ходьбы, эмоциональная обедненность, бессмысленные навязчивые движения. В тяжелых случаях госпитализм приводит к появлению психических заболеваний (младенческие маразмы), нарастанию инфекционных заболеваний, а иногда и к смерти ребенка.

Выделяется группа расстройств, связанных с депривацией - психическим состоянием, возникающим в результате длительного ограничения возможностей ребенка для удовлетворения в достаточной мере его психических потребностей. Депривация характеризуется выраженными отклонениями в эмоциональном и интеллектуальном развитии, а также нарушением социальных контактов ребенка.

Развитие ребенка в условиях дизонтогенеза обусловливает наличие устойчивой неврологической симптоматики в виде минимальной мозговой церебральной дисфункции (ММД или ММЦД), которая является отдаленным последствием «перинатальной энцефалопатии» (диагноз «перенатальная энцефалопатия» ставится только на первом году жизни ребенка) и проявляется повышенной возбудимостью, эмоциональной неустойчивостью, нарушением восприятия, диффузными и легкими очаговыми неврологическими симптомами. Моторное развитие грубо не страдает, однако выявляется своеобразная моторная неловкость и стертые двигательные нарушения. 

Некоторые формы дизонтогенеза.

Умственная отсталость. Под умственной отсталостью отечественные специалисты понимают стойкие нарушения психического развития определенной качественной структуры. При умственной отсталости имеет место ведущая недостаточность познавательной деятельности и, в первую очередь, недоразвитие абстрактного мышления, процессов обобщения и отвлечения в сочетании с малой подвижностью и инертностью психических процессов.

Задержка в развития. Особенностью задержки развития является качественно иная структура интеллектуальной недостаточности по сравнению с умственной отсталостью. Психическое развитие отличается неравномерностью нарушений различных психических функций; при этом логическое мышление может быть более сохранным по сравнению с памятью, вниманием, умственной работоспособностью.

Кроме того, у детей с задержкой развития отсутствует инертность психических процессов; они способны не только принимать и использовать помощь, но и переносить усвоенные навыки умственной деятельности в другие ситуации. С помощью взрослого они могут выполнять предлагаемые им интеллектуальные задания на близком к норме уровне. Этим они качественно отличаются от детей с умственной отсталостью.

Для детей с задержкой в развитии характерна низкая познавательная активность. Особенностью психического развития детей с задержанным развитием в дошкольном возрасте является недостаточность у них процессов восприятия, внимания, памяти. В связи с недостаточностью интегральной деятельности мозга дети с задержкой развития затрудняются в узнавании непривычно представленных предметов и изображений, им трудно соединить отдельные детали рисунка в единый смысловой образ. Эти специфические нарушения восприятия у детей с задержкой развития определяют ограниченность и фрагментарность их представлений об окружающем мире. Недостаточность интегративной деятельности мозга при задержке в развитии проявляется и в так называемых сенсомоторных нарушениях, что находит свое выражение в рисунках детей.

Таким образом, одной из основных особенностей детей с задержкой в развитии является недостаточность образования связей между отдельными перцептивными и двигательными функциями.

Одной из характерных особенностей детей с задержкой в развитии является отставание в формировании у них пространственных представлений, недостаточная ориентировка в частях собственного тела, выраженное нарушение у большинства из них функции активного внимания.

- № 7. 2. Практическая психология образования / под ред. И.В. Дубровиной. - М., 2000. - 528 с.
жив науки
с достаточной точностью. К тому же само определение семиотики, как общей науки о знаках, идущее от Ч. Морриса, принимается далеко не всеми исследователями. Это дает возможность причислять к данной области самые разнообразные работы - от философских, искусствоведческих до исследований по лингвистике текста или сравнительно - исторического языкознания. Семиотический подход к проблеме знака учитывает данные многих наук, что дает возможность приобрести ту широту кругозора и достичь таких обобщений, какие недостаточны каждой отдельно взятой науке. 

1.3. Особенности развития личности ребенка в условиях материнской депривации



Понятие депривации на сегодняшний день широко используется медиками, психологами, педагогами, социологами. Этимологически данный термин восходит к латинскому слову deprivatio, означающее -- потерю, лишение чего-либо. Термин депривация в самом широком смысле применяют для обозначения процессов лишения или ограничения возможностей удовлетворения жизненно важных потребностей. Этот термин стал широко известен благодаря работам Дж. Боулби (130).

Дж. Боулби, в отличие от Л.С. Выготского и Ж..Пиаже, изучавших процессы интеллектуального развития, изучал проблематику эмоционального развития. Дж. Боулби был детским психоаналитиком и в своей профессиональной деятельности постоянно сталкивался с факторами, приводящими к психопатологии. Его теория основана на синтезе данных современных психологических и биологических исследований с традиционными психоаналитическими представлениями о развитии.

Джон Боулби в своей работе «Материнская забота и психическое здоровье» (1951 г.) обосновал тезис о необходимости для ребенка в раннем возрасте атмосферы эмоциональной теплоты и привязанности к матери (или человеку, ее заменяющую). Ключевая идея его теории состоит в том, что мать обеспечивает ребенку островок безопасности, с которого он начинает осваивать мир, периодически возвращаясь туда, где ему комфортно и ничего не грозит. Эмоциональная привязанность младенца к матери обычно дает ребенку чувство безопасности и защищенности. Эволюционное значение такой формы поведения состоит, прежде всего, в защите потомства от хищников или негативных воздействий окружающей среды. В дальнейшем безопасные эмоциональные связи между индивидами обеспечивают выживание, а в долгосрочной перспективе -- успешное воспроизводство вида. Эмоционально защищенный ребенок относится к матери как к бастиону своей безопасности, куда он может периодически возвращаться (6). 

Например, открывая новое в окружающей обстановке, дети обычно стараются оставаться в поле зрения матери. Таким образом, отношения привязанности, обеспечивающие внешнюю безопасность, открывают ребенку широкий путь к здоровому психическому развитию. Боулби утверждал, что разнообразные нарушения привязанности создают основу для развития невротической личности, так как они выводят ребенка на психологически рискованные пути развития. Так, недостаточная сформированность чувства привязанности или его расстройство может постепенно вырасти в личностные проблемы или психические заболевания. 

способствует не только формированию произвольности выразительности речи ребенка, но и более полному осознанию им содержания речи взрослого, формированию умения выражать свое отношение к предмету разговора. Богатство – умение использовать все языковые единицы с целью оптимального выражения информации. Педагогу следует учитывать, что в дошкольном возрасте формируются основы лексического запаса ребенка, поэтому богатый лексикон самого педагога способствует не только расширению словарного запаса ребенка, но и помогает сформировать у него навыки точности словоупотребления, выразительности и образности речи. Уместность – употребление в речи единиц, соответствующих ситуации и условиям общения. Уместность речи педагога предполагает, прежде всего, обладание чувством стиля. Учет специфики дошкольного возраста нацеливает педагога на формирование у детей культуры речевого поведения (навыков общения, умения пользоваться разнообразными формулами речевого этикета, ориентироваться на ситуацию общения, собеседника и др.). Нужно помнить, что расширение словаря детей не осуществляется только механическим заучиванием слов. Нужно помочь ребенку понять смысл нового слова, научить его пользоваться словом в процессе повествования, в общении с окружающими, посредством собственной речи. Обладая развитой речью, ребенок, будет более готов к школе. Сюда относятся хорошие отношения с дедушкой и бабушкой, успехи в школе, хороший поддерживающий брак и наличие веселого, беззаботного характера (6).

Идеи Дж. Боулби сразу нашли практическое применение в США и привели к реорганизации системы госпитального режима для маленьких детей. Результаты его работ, исследовавших долгосрочные последствия насильственного, совершенно необъяснимого для ребенка отрыва от матери, имели такой общественный резонанс, что начи-ная с 1950-х годов в США матерям было позволено оставаться в больнице вместе с маленькими детьми. Сейчас во многих странах с разными культурными традициями, таких, как Соединенные Штаты Америки, Великобритания и Япония, проводится огромное количество исследований, посвященных формированию и развитию комплекса привязанности между родителями и детьми.

Дальнейшее развитие теории депривации происходило в русле различных гуманитарных дисциплин: психологии, социальной психологии, педиатрии, социологии. На основании анализа современной научной литературы по проблемам депривации можно выделить два основных подхода: 

а) социально-психологический подход к понятию депривации;

б) психолого-медицинский подход.

(а) Социально-психологический подход к понятию депривации. Этот подход активно используется и применяется социальными психологами, педагогами, социологами, социальными работниками. В рамках данного подхода исследователи акцентируют внимание на социальной проблематике, обуславливающей процессы депривации, с одной стороны, и на психосоматических последствиях депривации при коммуникации. Рассмотрим подробнее эти направления в рамках социально-психологического подхода:

1) Психологический анализ состояний депривации. Изучение (в психологическом смысле) субъективных ощущений и психосоматических реакций личности, вызванных недостаточностью нагрузки на сенсорные анализаторы у человека в условиях полной изоляции или частичного ограничения жизненных условий. Хотя данное явление лучше всего исследовано на реакциях лиц, проходящих подготовку к космическим полетам, подобные ощущения испытывают инвалиды, имеющие ограничения в подвиж-ности и социальных контактах, дети в условиях материнской (семейной) депривации, женщины-домохозяйки, безработные, жители маленьких населенных пунктов, и т.д. Глубина, стойкость и обратимость (или необратимость) происходящих нарушений обусловлены длительностью воздействия неблагоприятного фактора, его характером, а также особенностями личности индивида, подвергающегося ему. Выработана система методик предупреждения проявления эффекта депривации и реабилитации его последствий. Социальные психологи, социологи, социальные работники выделяют не только депривированных индивидов, но и депривированные слои и социальные группы (158).

2) Социально-социологический анализ депривации. Депривация как последствие относительной бедности, предполагающее не невозможность удовлетворить свои элементарные потребности, а лишение материальных благ «сверх первой необходимости». Это происходит в индустриальных обществах при сохранении традиционных форм бедности в силу того, что общественно-экономическое развитие достигло уровня, когда становится возможным удовлетворение элементарных потребностей подавляющего большинства той части населения, которая по всем параметрам находится на низших ступенях иерархической структуры. Депривацию испытывают те, кто к определенному набору благ -- образованию, участию в управлении и т.д. -- при известной личной самостоятельности получает доступ в значи-ельно меньшей мере, чем большинство населения. Для этого контингента лиц характерны резкое обособление, низкая социальная мобильность, неизменность положения в обществе. 

Социологи в соответствии с математико-статистическим методом выделяют шесть позиций неравенства: работа, осуществление интересов, наличие квартиры, материальные условия, образ жизни, состояние здоровья. Лицо можно считать подвергшимся депривации, если оно оказывается в ущемленном положении по крайней мере по четырем позициям, если лишь по двум-трем, то -- находящимся под угрозой депривации (5). В современном дифференцированном обществе депривированиые слои населения обозначаются как «новые» бедные. В данной ситуации государственная социальная политика должна быть направлена на сохранение достигнутого жизненного уровня, расширение доступа к образованию и повышение квалификации.

(б) Психолого-медицинский подход. Этот подход активно используется в медицинской психологии, в общей психологии, в психологической педагогике. В рамках данного подхода изучаются процессы этиологии, патогенеза и реабилитации депривации и депривационных практик. Психологи и медицинские психологи выделяют следующие виды депривации: сенсорная, двигательная, социальная.

а) Сенсорная депривация - ситуация недополучения достаточного количества стимулов: зрительных, слуховых, осязательных, и др. Итальянская исследовательница, талантливый педагог и психолог разработала специальную систему реабилитации и адаптации отстающих в интеллектуальном развитии детей (149).

Сегодня этот метод активно используется и для развития интеллектуально-творческих, познавательных способностей дошкольников, и для адаптации и реабилитации детей с разного рода отклонениями в развитии, активно рекомендуется для работы в детских домах (102). Понятие сенсорный голод активно разрабатывается в исследованиях зарубежных и отечественных психологов, начиная с середины ХХ века. В монографии Й. Лангмейера и З. Матейчека «Психическая депривация в детском возрасте» дан обзор зарубежных исследований по данной теме (80).

На сегодняшний день, как отмечают Й. Лангмейер и З. Матейчек, «объяснение механизмов воздействия сенсорной депривации остается до сих пор неясным» (80; с.240), хотя тяжелые последствия для психики сенсорной депривации достаточно изучены и экспериментально, и на практике (ночная езда по однообразной дороге, наблюдения радарных установок, работа подводников, полярников, и т.д.).

Условия, способствующие развитию сенсорной депривации называют «обедненной средой». Обедненная среда - это среда учреждений закрытого типа, провоцирующая сенсорный голод - среда детских домов, больниц, интернатов, и т.д. 

б) Двигательная депривация связана с ситуациями ограничения движений. Такие ситуации возникают у детей и взрослых вследствие травм, болезней, инвалидности, а у младенцев - при тугом пеленании, ограничении движений с помощью специальных медицинских приспособлений (например, распорок, применяемых при младенческом вывихе бедра).

Американские исследователи В. Деннис и П. Наджарьян изучали младенцев в приюте для сирот в Тегеране в условиях выраженной двигательной депривации. Они установили, что в возрасте 2 лет дети все еще не овладели даже такими простейшими моторными навыками, как сидение и стояние. Это отставание в развитии авторы объяснили почти полным отсут-ствием в приюте социального взаимодействия, которое не стимулировало двигательную активность младенцев (6).

Социальное взаимодействие, об отсутствии которого писали В. Деннис и П. Наджарьян, стимулирует развитие двигательной и познавательной активности, не позволяя двигательной депривации перерастать в социальную. Полученные современными американскими исследователями данные хорошо иллюстрируют мысль Л.С. Выготского, что социальное окружение влияет на зону ближайшего развития (29).

Отечественные исследователи раннего развития детей установили, что существует преемственность между шагательным рефлексом но-ворожденных и последующими движениями при ползании и ходьбе. Было установлено, что тренировка шагательного рефлекса предотвращает его исчезновение в более позднем возрасте и ведет к чуть более раннему началу ходьбы по сравнению с контрольной группой, не имевшей подобной трени-ровки. Об этом же много пишет отечественный педагог Б.П. Никитин (109). 

в) Социальная депривация связана с нарушениями привычных налаженных коммуникационных практик, социальных связей. Социальная депривация возникает при разрыве привычных кругов общения: у пенсионеров, мигрантов, домохозяек, детей в условиях социальной изоляции (детский дом, больница, интернат). Следует отметить, что социальная изоляция отнюдь не всегда ведет к социальной депривации. Это связано с личностными особенностями, его духовным развитием, задачами, которые ставит перед собой человек, находящийся в социальной изоляции. Наиболее яркими примерами устойчивости к социальной депривации в условиях социальной изоляции являются религиозные или политические подвижники в заключении, отшельники, и т.д.

Материнская депривация. Разработки и исследования отечественных специалистов психологов и педагогов долгое время находились под воздействием работы Лангмейера Й. и Матейчика З. «Психологическая депривация в детском возрасте» (80). Эта монография стала классической работой по материнской депривации, не утратила своего научного и научно-практического значения по сей день.

На сегодняшний день понятие материнской депривации является комплексным понятием, объединяющим целый ряд различных явлений. На это указывается в коллективной монографии «Развитие личности ребенка в условиях материнской депривации» (130). В этой работе перечислены социальные явления, ведущие и провоцирующие развитие материнской депривации: «Это и воспитание ребенка в детских учреждениях, и недостаточная забота матери о ребенке, и временный отрыв ребенка от матери, связанный с болезнью и, наконец, недостаток или потеря любви и привязанности ребенка к определенному человеку, выступающему для него в роли матери» (130; с.13).

В основе всех перечисленных социальных явлений, провоцирующих материнскую депривацию, лежит полное отсутствие привязанности к взрослому человеку или же подрыв доверия к миру взрослых, оборачивающийся подрывом доверия к миру. Специалисты указывают на биологическую и психологическую необходимость привязанности ребенка к взрослому (15, 111, 120, 126). Такого рода привязанность является с одной стороны, биологической необходимостью, а с другой, - базовым психологическим основанием для развития личности ребенка. Самым важным человеком для младенца является тот человек, который осуществляет уход за ним, начиная с первых моментов жизни. Поэтому, наиболее значимым взрослым для младенца при становлении первичной межличностной связи является мать (или ухаживающий за ребенком человек). 

В.С.Мухина, анализируя отношения между младенцем и матерью (или человеком, ее заменяющим) указывает на механизм идентификации как основной механизм социализации (105). Идентификационные отношения между матерью и младенцем пробуждают и стимулируют эмоциональное развитие ребенка, способствуя успешной первичной социализации (11). И наоборот, отсутствие эмоциональных связей и не включение или позднее включение механизмов идентификации - лежат в основе депривации. 								
									
										Страница:  1   2   3   4 
										
									
								