

	 Регулярные выражения.
	 

 
Читайте также:Будущее время и способы его выражения. Простоая и сложные формы будущего времени.Выпишите из приведенных ниже рассказов разговорные и сленговые слова и выражения.Глава 1.3. Регулярные фонетические соответствияГлавные члены предложения, способы их выражения.Процессы регулярные и эпизодическиеРегулярные выраженияРегулярные выражения.Статья 43. Регулярные платежи за пользование недрами






Регулярные выражения являются очень мощным механизмом работы со строковыми данными.
 Регулярное выражение представляет из себя некий шаблон, который используется для различных действий в зависимости от функции, использующей это регулярное выражение. Для задания шаблона используются специальные символы.
  
   И чем больше та общественная среда, в которую войдет человек, будет настроена против их использования, тем легче ему будет от них отказаться. Не в этом ли именно и состоит задача современного общества?^ Наркотики и внутренний мир человека Как бы то ни было, «сильные» наркотики всегда представляют реальную опасность для отдельного человека и для общества. При воздействии повышенных доз наркотика мозг теряет контроль над своей деятельностью, и тогда приходится иметь дело с вторичным последст­вием -расстроенным сознанием, функционирование которого все боль­ше зависит от этого внешнего агента.
   ^
   Указывает на то, что символы после знака должны находиться в начале строки.
   –Реагентного хозяйства, служащего для хранения и ввода в сырье (нефти) деэмульгатора и воды. Для защиты колонного оборудования от коррозии применяют антикоррозионные добавки: ингибитор коррозии и нейтрализатор коррозии, которые вводятся непосредственно в «шлемовые» трубопроводы колонн К–1 и К–2. На старых установках используют для защиты от коррозии 2–4% раствор аммиачной воды, которую также вводят «шлемовые» трубопроводы колонн К–1 и К–2. 7. Перечень основного оборудования в технологической схеме

Основным технологическим оборудованием установки по первичной переработке нефти является:
1.Ректификационная колонна К–1 (отпарная или эвапарационная). Предназначена для отделения легких фракции бензина из нефти;
2.Ректификационная колонна К–2. Предназначена для разделения отбензиненной нефти на фракции тяжелого бензина, керосина, дизельного топлива, легроина и мазута;
3.Нагревательная печь П-1. Служит для нагревания нефти с температурой 190–200 0С до температуры 360–370 0С;
4.Теплообменники. Служат для нагревания нефти до температуры 190–200 0С за счет тепла отходящих фракции из колонны К–2, в зависимости технологических схем количество теплообмеников бывает от 8 до 24 штук, в зависимости от конструкции применяют теплообменники типа «труба в трубе», кожухотрубчатые или пластинчатые. 5.Насосы подачи сырья на установку.
   Судя по стихам 1840 - 43годов, в сознании поэтессы исчез тот страх греха, который преследовал ее раньше. Возможно, созревшая  в ней страсть смела эту преграду. Но возможно и другое. По свидетельству С.М.Загоскина, Ростопчина отдалась любви к Андрею Карамзину после того  как муж цинично объявил ей, что «давно содержит какую-то актрису».
   1996.
   Шаблону соответствует знак точки.
   Смеркалось\.
   \n
   Символ перевода строки.
   180).Важную роль играют повторы, как отдельных звуков, так и словесные. Фоносемантические синонимы образуют ритм воздействующей речи, за счет которой осуществляется огромная доля латентного воздействия на психику. 1. L'industrie du disque dort d'un profond sommeil	[d]
2. Subtils et tranquilles, les faux cils perdent le fil	[il]
3. Au commencement etait le verbe, puis adverbe, proverbe, puis les pros du verbe avec de la verve	[verb]
4. Dans la vie, dans la ville, le malin et le vil	[vi/vil]
5. Maman, tu m'manques, mon creur mis en morceaux	[m]
В первом примере, взятом из песни Эм-Си Солара «а &х de теє disciples»,повторяющийся звук ^] образует особый ритм, в результате чего фраза полу-
|| Вестник КемГУ
чает воздействующую функцию. В этой песне автор убеждает нас, что хорошие песни уступили место бессмысленному набору слов и звуков.
   Текст\r
   \t
   Символ табуляции.
   \tКрасная строка
   \v
   Символ вертикальной табуляции.
   Разговорному стилю свойственно выделение на первое место эмоционально доминирующего элемента, а т. к. рэп приближен к разговорной речи и тексты этого музыкального стиля очень эмоциональны, то инверсия становится одним из основных синтаксических приемов воздействия. Все перечисленные выше средства речевого воздействия действуют не изолированно, а в комплексе, что помогает автору как можно более эффективно передать идею песни и осуществлять воздействие на слушателя. Таким образом, используя различные приемы воздействия, авторы текстов рэпа ставят перед собой цель донести до слушателя проблемы социального, политического, экономического, эстетического характера. Исполнители рассказывают в своих песнях о жизни улиц, расовой дискриминации, общественной несправедливости, социальном неравенстве. Помимо тяжести своей обыденной жизни, рэпперы пытаются осознать глобальные проблемы общества, такие как СПИД, наркомания, несовершенство политической системы, лицемерие морали и религии. Рэп - это не просто искусство, это крик о помощи низких слоев общества, движение за свои права, требование признать себя как полноценную часть общества. Этот песенный жанр стал воплощением общественной дифференциации, отличия субкультуры хип-хопа от мажоритарной группы. Литература
1. Гальперин, И. Р. О термине «слэнг» / И. Р. Гальперин // Вопросы языкознания.
   [ ]
   Задают группу символов. Соответствует любому символу из перечисленных в группе. 6. Химическое и коррозионное действия среды на материал и оборудование

Мазут относиться к слабо коррозионно–активным жидкостям, скорость коррозии металлов при контакте с мазутом составляет 0,05–0,1 мм. металла в год. В связи с этим при выборе материала для изготовления оборудования применяются легированные стали с содержанием хрома, марганца, титана и т.п. Для изготовления оборудования используются стали марок: 08Г2С, Х18Н10Т и т.п. При расчетах на прочность аппаратов и оборудования с учетом коррозии вводят поправки на толщину стенки. К примеру, если срок службы аппарата составляет 12 лет, то с учетом коррозии толщину стенку увеличивают на 1,2мм.
   Камер-юнкер при дворе в год получения Аннинских деревень через семь лет он был уже Действительным Тайным Советником, что соответствовало генеральскому чину. От Павла I Ростопчин получил  все возможные награды, кроме Святого Георгия, которым награждали за подвиги на поле боя, по воле императора  Федор Васильевич возведён в Графское достоинство с приложением к титулу «Сиятельных». Но гордый и своенравный, презирающий всякое угодничество и заискивание, Ростопчин не приехал в Петербург приветствовать нового царя Александра I   в ответ новый император оставил графа в Москве, отдалив его   от столицы, назначив вначале членом Государственного  Совета, а с  1812 г, - генерал-губернатором Москвы. Герой, по мнению одних, варвар  -  по  мнению других, Ростопчин прогневал императора своим поведением накануне вступления в Москву французов (он сжёг свою дачу около Москвы, показав пример остальным, превратил город в пустыню, каким и нашёл его неприятель). Александр I заявил, что больше не хочет видеть его - Ростопчин рьяно занимается имениями, а в 1815 г. надолго уезжает за границу. Имением в Анне управляет преданный и честный человек, швед по национальности А. Ф. Брокер. Со смертью старого графа в 1826г.
   2 Гохберг Л.М., Миндели Л.Э Исследования и разработки в России: тенденции 1990-х годов / ЦИСН - Москва, 1997. С. 5-6. 1 Miller J. Public understanding of science and technology in OECD countries: comparative analysis // Symposium on public understanding of science and technology, Tokyo, 5-6 November 1996. OECD, Committee for Scientific and Technology Policy, 1996.  Лекции 6-7 подготовлены по разделу VIII «Статистика науки и инноваций» (автор Гохберг Л.М.) книги «Курс социально-экономической статистики» / Ред. М.Г.Назарова.
   Соответствует любому символу, кроме перевода строки.
   .оза
   Количественные показатели
   *
   Символ перед знаком не присутствует либо повторяется любое число раз.
   Таким образом, используя различные приемы воздействия, авторы текстов рэпа ставят перед собой цель донести до слушателя проблемы социального, политического, экономического, эстетического характера. Исполнители рассказывают в своих песнях о жизни улиц, расовой дискриминации, общественной несправедливости, социальном неравенстве. Помимо тяжести своей обыденной жизни, рэпперы пытаются осознать глобальные проблемы общества, такие как СПИД, наркомания, несовершенство политической системы, лицемерие морали и религии.
   Символ перед знаком встречается ноль или один раз.
   длинное
   +
   Предыдующий символ повторяется один или большее число раз.
   100+
   {n}
   Символ перед знаком повторяется n–ое число раз.
   длин{2}оше{3}
   {min, max}
   Задает диапазон числа повторений предыдущего символа.
   Читатели в Москве с нетерпением  ждут все новых стихов.
   слово.{5,}
   Логическое определение.
   |
   Эффект подобен оператору || (OR) в логическом выражении.
   раз|два|три
   ( )
   Логическая группировка выражений.
   (может)+ повторяться
                 
   
					Web как носитель информации.(в тетради)




Работа с графикой в PHP  | следующая ==> Web-дизайн. Основные задачи web-дизайнера.
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? 1. Таблица 1
Весь мир, регионы, главные страны
	Разведанные
запасы, вмлрд. т
	Добыча, в млн. т
	В%

	
	1950
	1960
	1970
	1980
	1985
	1990
	
Весь мир
	150,0
	525
	1060
	2270
	3000
	2790
	3100
	100,0
СНГ
	9,0
	40
	150
	350
	605
	595
	570
	18,4
Россия
	7,5
	...
	
	285
	550
	540
	515
	16,6
Казахстан
	0,8
	...
	
	...
	...
	23
	26
	0,5
Зарубежная Европа
	2,8
	18
	30
	35
	150
	200
	255
	8,2
Великобритания
	0,7
	—
	—
	—
	80
	120
	95
	3,1
Норвегия
	1,4
	—
	—
	—
	25
	35
	80
	2,2
Китай
	3,2
	—
	5
	25
	105
	125
	140
	4,5
Южная и Юго-Восточная
Азия
	2,5
	5
	20
	55
	95
	135
	140
	4,5
Индонезия
	1,2
	5
	20
	45
	80
	65
	70
	2,2
Индия
	0,6
	-
	3
	7
	10
	30
	35
	1,1
Юго-Западная Азия
	100,0
	90
	265
	690
	965
	545
	810
	26,1
Саудовская Аравия
	45,8
	25
	60
	180
	500
	170
	325
	10,5
Иран
	13,2
	30
	50
	190
	75
	110
	155
	5,0
ОАЭ
	12,9
	-
	-
	35
	85
	60
	105
	3,4
Ирак
	13,3
	6
	50
	75
	130
	70
	100
	3,2

1.Цель реферата: изучение технологии производства мазута, его назначение и применение. 2.Задачи: осветить назначение и применение мазута, его физико-химические свойства, технологическую схему производства, устройство и назначение оборудования.
	     
   Символы, указывающие расположение искомого элемента в строке.
  