Партийные системы и их типы.II. Подготовиться к озвучиванию ОК «АФО иммунной системы».II.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхIII. Избирательные системы.III. Клавиши управления курсоромIII. Подготовиться к выполнению заданий тестового контроля «Пубертатный возраст. АФО эндокринной системы»IV ДЕЙСТВИЯ ЛОКОМОТИВНОЙ БРИГАДЫ И ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ ПОЕЗДА ПРИ ПЕРЕХОДЕ НА РЕЗЕРВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫМ КРАНОМ МАШИНИСТА






Тема практического занятия: Реализация системы корпоративного управления посредством использования тактики слияний и поглощений
					Ситуационная задача «Развитие бизнеса компании»
 Коммерческая группа «Магазин готового бизнеса» сообщает о завершении очередной сделки. Была продана кондитерская компания, входящая в число лидеров N-го рынка производства тортов. Стоимость сделки составила 350 тыс. долларов. Данный проект представляет интерес в нескольких отношениях. Зрозуміло, що правові знання учнів 9-10-х класів не можуть і не повинні бути систематичними і залишаються на рівні елементарних правових уявлень та основних понять. Так само і розвиток умінь учнів знаходиться на початковому рівні їх формування. Основним завданням учителя є надати цим знанням і умінням практичної спрямованості, побачити їх відбиток у позитивних проявах правомірної поведінки учнів та їх оцінних судженнях і оцінках.  ^ Зміст навчального матеріалу  Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів  9 клас (35 год, 1 год. на тиждень)  ^ Вступ (2 години)  Мета, завдання, особливості курсу. Як працювати на уроках курсу. Як користуватись під-ручником  Розповідає про мету, завдання, особливості курсу.Пояснює як працювати на уроках курсу. Висловлює власні очікування щодо вивчення курсу  ^ Розділ І. Правила і закони у суспільстві та твоєму житті (10 годин)  Що таке правила та як вони виникають. Его возрастание и признается Зеньковским смыслом и главной целью воспитания. «Смысл воспитания раскрывается для нас в свете идеи спасения, - пишет ученый в своем труде «Проблемы воспитания в свете христианской антропологии», - и то “благо”, какого мы, движимые педагогической заботой о детях, ищем для них, есть частичное или всецелое благо спасения»2. Таким образом, ученый полагает, что перед вос-
1 Петрунина Т. А. Философско-антропологические основания российской педагогики Х1Х-ХХ вв. : дис. ... д-ра философ. наук. - Екатеринбург, 2004. У чому призначення правил  Пояснює  що таке правила, розповідає як і чому у суспільстві виникають правила. Наводить приклади різноманітних правил та сфер суспільного життя, де вони діють.^ Висловлює власне ставлення до правил спів-життя людей та їх дотримання  Що таке право. Норми права та галузі права. Які суспільні відно-сини називають правовими  Розтлумачує поняття «право». Vol. 92, no. 49. 23	Он же. Из работ разных лет. - С. 176.
вторимости взаимной любви, которая может иметь место лишь в семье». Более того, только в семье возможна на протяжении многих лет общая жизнь, общие заботы и затруднения; свои семейные традиции, свои воспоминания, то есть все то «живое единство семьи с ее родственными связями, поддерживающими, как бы обвивающими каждую семью». Все это позволяет Зеньковскому заключить, что для воспитания ребенка «даже не самая благополучная семейная среда лучше самой прекрасной, но не семейной воспита-
24
тельной среды» . Таким образом, мы видим, что мыслитель рассматривает семью и семейное воспитание детей в первую очередь как духовнонравственные категории, оценивая их назначение чрезвычайно высоко в качестве спасительного подвига человека, обретения им подобия Божьего на земле. Підзаконні акти та їх значення для життя громади. Як і де знайти правовий документ  Називає ознаки закону та описує процедуру прийняття закону. Розрізняє закон і підзаконний акт.Аналізує ситуацію, що регулюється підзаконним актом, пояснюючи його застосування.^ Висловлює судження щодо необхідності й важ-ливості дотримання приписів законів  Яка поведінка є правомірною. Що таке правопорушення та юри-дична відповідальність. Коли і як особа відповідає за право-порушення(можливо 2 години)  Пояснює що таке правопорушення, описує його  ознаки, розрізняє види правопорушень, наво-дить приклади правопорушень.Розтлумачує поняття «юридична відповідаль-ність», називає види юридичної відповідально-сті.Наводить приклади обставин, що звільняють від юридичної відповідальності.  Это позволило минимизировать риски вложения средств в покупку данного предприятия. Были предприняты и другие действия, способствовавшие повышению инвестиционной привлекательности предложения, - например, был заключен долгосрочный договор аренды, расширен ассортимент производимой продукции. Вопросы для обсуждения:
 1. Проанализируйте ситуацию, сложившейся в компании после заключения очередной сделки. 2. Считаете ли вы, что важным фактором успешного бизнеса является то, что собственники бизнеса в процессе поиска инвестора продолжают развивать компанию? 3. Повышается ли стоимость бизнеса в результате таких сделок? Як Конс-титуція врегульовує життя гро-мадян України  Пояснює що таке конституція, характеризує Конституцію України як основний закон дер-жави, розтлумачує зміст її окремих положень.Називає органи законодавчої, виконавчої та судової влади в Україні, описує їх окремі повноваження. ^ Висловлює судження та обґрунтовує значення конституції  Тематичне оцінювання (1 година)  ^ Розділ ІІ. Философ задается вопросом: «Что значит свобода в детской душе, каковы ее условия, каково место ее в человеке?» И сам на него отвечает, полагая, что «задача воспитания в том и состоит, чтобы зажечь душу идеей свободы, привести к свободе», то есть «воспитание имеет задачу помочь ребенку стать свободным, обрести свободу»15. Загальна декларація прав людини. Види прав і свобод людини. Конвенція ООН про права дитини. Як захищаються права і свободи людини в Україні й світі  Розтлумачує поняття «права і свободи люди-ни», описує види прав і свобод людини і наво-дить приклади.Називає міжнародні документи з прав людини і прав дитини.Пояснює чому права дитини виділені в окрему категорію прав. Клавиши управления курсоромIII. Подготовиться к выполнению заданий тестового контроля «Пубертатный возраст. АФО эндокринной системы»IV ДЕЙСТВИЯ ЛОКОМОТИВНОЙ БРИГАДЫ И ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ ПОЕЗДА ПРИ ПЕРЕХОДЕ НА РЕЗЕРВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫМ КРАНОМ МАШИНИСТА






Тема практического занятия: Реализация системы корпоративного управления посредством использования тактики слияний и поглощений
					Ситуационная задача «Развитие бизнеса компании»
 Коммерческая группа «Магазин готового бизнеса» сообщает о завершении очередной сделки. Была продана кондитерская компания, входящая в число лидеров N-го рынка производства тортов. Стоимость сделки составила 350 тыс. долларов. Данный проект представляет интерес в нескольких отношениях. Хотя стоимость этого предприятия оказалась несколько ниже типичного проекта (средняя цена проданного нами бизнеса в 2004 году составляет 570 тыс. долларов), однако консультанты организовали сделку так, что продавцы фирмы смогли выйти из дела с максимальной выгодой для себя (реально они получили сумму, большую, чем номинальная стоимость бизнеса). Пояснює які органи й організації покликані захищати права і свободи людини.^ Аналізує правові ситуації, використовуючи окремі положення міжнародних документів з прав людини.Висловлює власні судження про значення захисту прав людини і громадянина в Україні  ^ Що означає бути громадянином держави. Як набути громадянства Україні. Як визначається грома-дянство дітей. За яких підстав припиняється громадянство Ук-раїни  Розтлумачує поняття «громадянство» і роз-різняє статус громадянина, іноземця, особи без громадянства.Називає підстави набуття й припинення гро-мадянства України.Розв’язує правові ситуації щодо набуття грома-дянства дітьми.Оцінює важливість та правове значення юри-дичного зв’язку особи та держави  ^ Конституційні права і свободи людини і громадянина. Была заключена договоренность, по которой старые владельцы сопровождали деятельность приобретателей в течение двух месяцев, консультанты подготовили специальный план вхождения в бизнес инвестора. Это позволило минимизировать риски вложения средств в покупку данного предприятия. Клавиши управления курсоромIII. Подготовиться к выполнению заданий тестового контроля «Пубертатный возраст. АФО эндокринной системы»IV ДЕЙСТВИЯ ЛОКОМОТИВНОЙ БРИГАДЫ И ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ ПОЕЗДА ПРИ ПЕРЕХОДЕ НА РЕЗЕРВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫМ КРАНОМ МАШИНИСТА






Тема практического занятия: Реализация системы корпоративного управления посредством использования тактики слияний и поглощений
					Ситуационная задача «Развитие бизнеса компании»
 Коммерческая группа «Магазин готового бизнеса» сообщает о завершении очередной сделки. Была продана кондитерская компания, входящая в число лидеров N-го рынка производства тортов. Стоимость сделки составила 350 тыс. долларов. Данный проект представляет интерес в нескольких отношениях. Хотя стоимость этого предприятия оказалась несколько ниже типичного проекта (средняя цена проданного нами бизнеса в 2004 году составляет 570 тыс. Необходима корректировка принципов поддержки общественных объединений и взаимодействия с ними государственных органов, совершенствование системы проверки и контроля взятых ими на себя обязательств. Со стороны государства такая поддержка может выражаться в признании важной роли общественных объединений в реализации молодежной политики, во внимании государства к деятельности общественных объединений, в пропаганде разнообразных форм работы [3]. Следует отметить, что сам феномен власти и те возможности, которые дает обладание ею, сегодня более или менее отчетливо осознаются самыми различными людьми в управленческих структурах регионов. Не случайно мы наблюдаем многочисленные примеры порой жестокой и бескомпромиссной борьбы за «губернаторские кресла» и даже за места в законодательных органах власти в субъектах Федерации с большим количеством претендентов. Які середні навчальні заклади існують в Україні. Бужирование по металлической струне с пружинным проводником полыми эластичными бужами проводится следующим образом: сначала через пищевод в желудок под рентгенологическим контролем проводится металлическая струна, затем на нее насаживается полый буж, который плавно проталкивается через стриктуру. Металлический проводник предотвращает отклонение кончика бужа в сторону и, таким образом, уменьшает вероятность перфорации стенки пищевода [7, 11]. Этот способ бу-жирования позволяет расширить пищевод в 60-80 % случаев [6]. К сожалению, и при способе бужирования по направляющей струне встречаются такие осложнения, как перфорация и кровотечение, а также имеется рентгенологическая нагрузка на врача и больного [3, 9]. Создание фиброволоконной оптической техники позволило значительно уменьшить травматичность эндоскопических исследований и вмешательств. Часть исследователей при эксцентричных стриктурах пищевода, когда не удается завести направляющую струну, проводят ее через инструментальный канал эндоскопа в желудок, а бужирование выполняют под рентгенотелевизионным контролем. Бужирование рубцовых стенозов пищевода по металлической струне, проводимой через канал фи-броэндоскопа и точно установленной в желудке, достаточно безопасно и не требует рентгенологического контроля [5]. Как утверждают ЭА. Годжелло, Ю.И. Галлингер (2006), эндоскопические способы бужиро-вания имеют определенные преимущества перед аналогичными вмешательствами, выполняемыми под рентгенологическим контролем: существенно уменьшается или полностью отсутствует лучевая нагрузка на врача и больного; вмешательство может быть выполнено и в тех случаях, когда его невозможно осуществить при использовании рентгенологической методики; имеется возможность визуальной оценки зоны стриктуры и остальных отделов пищевода и желудка непосредственно после оконча-
ния сеанса бужирования или баллонной ди-латации. Подчеркивается важность экологической ориентации инвестиций с целью недопущения размещения на территории РФ «грязных» производств (последнее уже имеет место в ряде регионов страны, например, в Астраханской и Тюменской областях). Переход к устойчивому развитию планируется трехэтапным. На первом этапе РФ предстоит решить острые социально-экономические проблемы. То есть в каждой человеческой личности явлен миру образ Божий, высшее духовное начало. Его возрастание и признается Зеньковским смыслом и главной целью воспитания. «Смысл воспитания раскрывается для нас в свете идеи спасения, - пишет ученый в своем труде «Проблемы воспитания в свете христианской антропологии», - и то “благо”, какого мы, движимые педагогической заботой о детях, ищем для них, есть частичное или всецелое благо спасения»2. Таким образом, ученый полагает, что перед вос-
1 Петрунина Т. А. Философско-антропологические основания российской педагогики Х1Х-ХХ вв. : дис. ... д-ра философ. наук. - Екатеринбург, 2004. - С. Громад-ські об’єднання та дитячі орга-нізації. Она состоит из семи разделов:
 1. Устойчивое развитие – объективное требование времени. 2. Россия на пороге ХХI века. 3. Задачи, направления и условия перехода к устойчивому развитию. 4. Региональный аспект устойчивого развития. 5. Ти і цивільно-правові відносини (8 годин)  Що таке право власності. Як людина стає власником. Як реа-лізувати право власності. Якими правами наділені неповнолітні власники  Пояснює юридичний зміст права власності і характеризує підстави набуття права власності, ілюструє їх прикладами.Розрізняє форми власності, наводить приклади права володіння, користування, розпорядження майном.Розповідає як дитина стає власником і як вона може розпорядитися належним їй майном.^ Аналізує правові ситуації на підставі окремих положень цивільного законодавства.  Оцінює важливість для людини бути власником  ^ Які договори є цивільно-правовими. Як укласти договір. Які договори можуть укладати неповнолітні  Пояснює що таке договір, називає види ци-вільно-правових договорів, наводить приклади.Розповідає хто і як укладає договори.Аналізує зразок типового договору щодо його предмету, сторін та змісту. 11	Он же. Из работ разных лет. - С. 155-167. Россия и переход к устойчивому развитию мирового сообщества. 7. Що таке заповіт. 11	Он же. Из работ разных лет. - С. 155-167. 12	Там же. - С. 180.
призваны к творчеству, к разрешению этой задачи, к несению своего креста»13, - пишет ученый. Изучая вопросы семейного воспитания, Зеньковский особо останавливается на проблеме человеческой свободы. Он полагает, что сама идея свободы является «центральной тайной в человеке»14. Як успадкувати майно  Пояснює хто такі спадкодавець і спадкоємець, що таке заповіт і називає умови його дійсності. ^ Описує порядок спадкування за законом, розповідає про порядок отримання спадщини.Аналізує правові ситуації, що регулюються нормами спадкового права  Хто такі споживачі, продавці, ви-робники, виконавці. Які права спо-живачів закріплені законодавст-вом України. пед. наук. - М., 1999.
к жизни в вечности, в Боге и с Богом <...> Важной является и подготовка к этой жизни, так как эта жизнь дает не только возможность приобрести вечную жизнь, но дает возможность и потерять ее»26. Поэтому и семья, и само семейное воспитание в его трактовке поднимаются на метафизическую высоту и становятся важнейшим призванием «мирского» человека. Следовательно, стержневой идеей, составляющей концепцию семейного воспитания детей В. В. Зеньковского, является понимание семьи как важнейшего жизнеустроительного дара Божьего людям, своеобразного «островка христианской культуры», созидающего в себе любовь, веру, послушание и терпение, что полностью соответствует отношению к семье и семейному воспитанию детей в национальной педагогической традиции, воплотившейся как в народном сознании, так и в святоотеческом наследии. Исходя из вышеперечисленного, мы можем сделать следующие выводы. В своих работах В. В. Зеньковский выделяет ряд смыслообразующих принципов семейного воспитания, продолжающих национальную философско-педагогическую традицию устроения семейной жизни. Это принципы церковности, стремления личности к духовному идеалу, веры, любви к Богу и ближним, совестливости, милосердия, сострадания, умения различать пути добра и зла, целостности и духовной свободы, ведущие человека к осуществлению в жизни того, что замыслил о нем Господь. По сути дела, эти принципы соотносимы с выделенными Е. П. Белозерцевым константами российского образования: духовностью, открытостью и традиционностью27, обуславливающими тесное соприкосновение философской и педагогических традиций становления личности, так как христианская философия, по справедливому суждению С. С. Аверинцева, высокопедагогична: Бог воспринимается верующим человеком как Любящий Отец и Мудрый Учитель . Які організації та установи допомагають спожива-чам у захисті їхніх прав(можливо 2 години)  Розповідає хто такі споживачі, продавці, ви-робники, виконавці.Називає нормативні акти, коментує положення, що закріплюють права споживачів. ^ Наводить приклади порушення прав споживача з власного життя чи життя членів родини.  Моделює ситуації придбання товару, замовляння послуг чи робіт. ^ Описує порядок дій споживача щодо захисту порушених прав, складає за зразком скаргу (претензію) щодо порушених прав споживача.Пропонує варіанти розв’язання ситуацій пору-шення прав споживачів  Тематичне оцінювання (1 година)  Резерв (1 година)  10 клас(35 год, 1 год. на тиждень)  ^ Вступ (1 година)  Розділ IV. Ситуация, безусловно, была бы иной, если бы молодежь была структурирована в политическом отношении. То есть, в ее среде выделились бы группы интересов, постепенно превращающиеся в группы давления и в той или иной форме осуществляющие более или менее активную лоббистскую политику на региональном уровне. Однако в большинстве российских регионов молодежные организации крайне слабы. Не существует даже приблизительного аналога прежнего комсомола с его разветвленной и достаточно мобильной структурой, впрочем, сегодня он и не нужен. Но вряд ли стоит обольщаться тем, что многие политические партии и общественные объединения ныне активно создают в субъектах федерации свои филиалы. Как правило, они действуют в русле политики федеральных общественно-политических структур, не учитывая региональную специфику и потому лишаясь перспективы быть понятыми и активно поддержанными в молодежной провинциальной среде [9]. Таким образом, несмотря на усиливающуюся диверсификацию региональной молодежной политики, в результате которой в каждом субъекте Российской Федерации она все чаще принимает свое «особое лицо», продолжают действовать некоторые общие тенденции, характеризующие специфику государственно-общественного взаимодействия в данной сфере. Наиболее значительными из них являются:
-	существование непонимания и отчуждения между государственными и муниципальными органами власти в субъектах РФ и руководством молодежных структур, которые, тем не менее, находятся в составе первых;
-	существенная роль личностного фактора, что выражается в зависимости отношения к государственной молодёжной политике от позиции «первого лица»;
-	особое отношение к власти и управлению на региональном уровне, при котором решающая роль отводится административным методам управления, в том числе и административным способам реализации молодежной политики. Последнее обстоятельство, несомненно, создает барьеры для усиления общественной составляющей ГМП, снижает роль и инициативу институтов гражданского общества. Як укласти шлюб. Чи можуть неповнолітні укласти шлюб. Які особисті немайнові та майнові права і обов’язки мають подружжя  Розтлумачує поняття «сім’я» і «шлюб», обґрунтовує важливість права людини на створення сім’ї.^ Пояснює, використовуючи положення статей Сімейного кодексу України, умови укладання шлюбу, зокрема порядок укладання шлюбу неповнолітньою особою.Називає окремі особисті немайнові права і обов’язки подружжя і характеризує їх на конкретних прикладах. - М.: Изд-во Г. А. Лемана, С. И. Сахарова, 1916 [Электронный ресурс]. Особисті немайнові права дітей. Права батьків і дітей на майно, право на утримання  Пояснює чому права та обов’язки батьків і дітей є взаємними, наводить приклади окремих прав батьків і дітей.^ Описує обов’язок матері, батька утримувати дитину та обов’язок повнолітніх дітей утри-мувати батьків.Моделює та розв’язує правові ситуації, пов’-язані з правами і обов’язками батьків і дітей.^ Висловлює власне ставлення до взаємних прав і обов’язків батьків і дітей  Як  держава захищає права дитини в сім’ї. Що таке опіка, піклування, усиновлення  Називає державні органи та установи, що опікуються правами дитини.^ Оцінює ситуації порушення прав дитини в сім’ї.Розповідає про підстави і процедуру поз-бавлення батьківських прав. Розрізняє усиновлення та опіку і піклування.Моделює та розв’язує правові ситуації.^ Висловлює судження щодо важливості і зна-чення виховання дитини в сім’ї  Тематичне оцінювання (1 година)  ^ Розділ V. Твої права у трудових відносинах (6 годин)   Право на працю в Україні. Як законодавство регулює трудові відносини. Однако дар свободы трагичен сам по себе, так как ставит каждого человека - и взрослого, и юного - перед выбором между добром и злом. Як знайти роботу. Право та підприємницька діяльність  ^ Пояснює, використовуючи положення Конс-титуції України, юридичний зміст права на працю і наводить приклади відносин, що регу-люються нормами трудового права.Називає основні причини безробіття в Україні, описує шляхи пошуку роботи та оцінює їх ефективність.^ Складає за зразком резюме для працевлаш-тування.Пояснює що таке підприємницька діяльність та наводить приклади її основних організаційно-правових форм, моделює процедуру реєстрації підприємницької діяльності.Формулює власну позицію щодо важливості права людини на працю  ^ Як укласти і розірвати трудовий договір. Що записується в трудову книжку. Що таке заробітна плата  Пояснює що таке трудовий договір, називає йо-го сторони. Khirurgija — Surgery, 1998, no. 8, pp. 4-6. На третьем – реализовать идею гармонизации общества и природы. Як законодавство регулює працю неповнолітніх. Як закон захищає неповнолітніх від експлуатації  Описує, використовуючи положення трудового законодавства, права неповнолітніх у трудових відносинах.Характеризує особливості робочого часу та часу відпочинку неповнолітніх.Досліджує стан дитячої праці в Україні. Пропонує шляхи розв’язання правових ситуацій, пов’язаних із пошуком роботи і працевлаш-туванням неповнолітніх.Оцінює проблеми пошуку роботи та працев-лаштування неповнолітніх  Тематичне оцінювання (1 година)    ^ Розділ VI. Твої орієнтири в адміністративному та кримінальному праві  (10 годин)    Які відносини регулює адмі-ністративне і кримінальне право. Концепция «постиндустриальногоY.4.5. концепцияАдвокатская палата субъекта Российской Федерации.Адвокатура Российской Федерации.Административно-территориальное деление Российской империи.Аналитический прогноз объема пассажирских перевозок Российской Федерации средствами Microsoft Excel.Антимонопольное регулирование и его особенности в российской экономике






 
 «Концепция перехода Российской Федерации к устойчивому развитию» – важный программный документ, утвержденный Указом Президента РФ 1 апреля 1996 г. Концепция разработана в соответствии с рекомендациями и принципами, изложенными в документах Конференции ООН по окружающей среде и развитию (Рио-де-Жанейро, 1992). Она состоит из семи разделов:
 1. Устойчивое развитие – объективное требование времени. За які адмі-ністративні проступки відпові-дають неповнолітні  Називає відносини, врегульовані адміністра-тивним і кримінальним правом.Розрізняє адміністративний проступок і злочин, наводить приклади.  Називає органи, що розглядають справи про адміністративні проступки.^ Описує адміністративні стягнення, що засто-совуються до неповнолітніх.Аналізує і розв’язує правові ситуації щодо адмі-ністративних правопорушень неповнолітніх.^ Висловлює власне ставлення до найпоши-реніших адміністративних правопорушень неповнолітніх  Що таке злочин. Ознаки та види злочинів. 28 Аверинцев С. С. Поэтика ранневизантийской литературы. - СПб. : Азбука-классика,
2004. Наслідки злочину для особи та суспільства. 2. Считаете ли вы, что важным фактором успешного бизнеса является то, что собственники бизнеса в процессе поиска инвестора продолжают развивать компанию? 3.  Оцінює наслідки злочину для конкретної особи, оточуючих і суспільства в цілому  Що таке кримінальна відпо-відальність і кримінальне пока-рання. Вопросы для обсуждения:
 1. Проанализируйте ситуацию, сложившейся в компании после заключения очередной сделки. 2. Считаете ли вы, что важным фактором успешного бизнеса является то, что собственники бизнеса в процессе поиска инвестора продолжают развивать компанию? Особливості кримінальної відпо-відальності неповнолітніх  Розтлумачує поняття «кримінальна відпові-дальність» і називає її підстави, пояснює що таке покарання.Називає види покарань, що застосовуються до неповнолітньої особи, яка вчинила злочин, розповідає про особливості кримінальної від-повідальності неповнолітніх^ Оцінює причини підліткової злочинності в Україні. Висловлює власне ставлення до злочинів  Правоохоронні органи в Україні. Міліція і неповнолітні. Як зверну-тися до міліції. долларов. Характерно, что покупателями стали старые клиенты нашей компании, ранее обращавшиеся с запросом по поводу приобретения других предприятий. По сути, сейчас формируется определенный круг инвесторов, отслеживающих все новые предложения о продаже бизнеса и оценивающие перспективность вложения средств в их покупку. В продаваемой компании многие бизнес-процессы были «завязаны» на ее собственниках, в свое время создавших фирму «с нуля», вложивших в ее развитие немало сил.  Описує основні завдання, права і обов’язки міліції.^ Складає за зразком заяву до відділку міліції.Характеризує права неповнолітніх осіб при затриманні, арешті, допиті.Моделює і розв’язує правові ситуації.Формулює власну позицію щодо поведінки в ситуації взаємодії з правоохоронними органами  Коли порушується кримінальна справа. Як проводиться досудове слідство. Як проходить розгляд кримінальних справ у суді. Права та обов’язки учасників кримі-нального процесу  Називає основні етапи розгляду кримінальної справи. Характеризує учасників кримінального про-цесу.^ Розповідає про права і обов’язки потерпілого і підсудного.Розтлумачує принцип презумпції невинува-тості та оцінює його значення.Пояснює процедуру судового розгляду крим-інальної справи.  Но многие из бывших «руководящих комсомольцев» прочно забыли о своем прошлом и о молодежи, скептически воспринимают ГМП. Объяснение этому, скорее всего, кроется в специфике сознания данной категории людей, а также в недостаточной готовности и способности руководителей нынешних молодежных структур работать с ними. Старые стереотипы (впрочем, далеко не всегда негативные) являются определяющими для части людей с комсомольским прошлым. Существенный отрицательный момент в них — преобладание формы над содержанием, видимости работы над делом. Именно с такой позиции бывшие комсомольские лидеры зачастую и оценивают реализуемые ныне программы и мероприятия. А поскольку в формально-бюрократической стороне дела они чувствуют себя на голову выше нынешних молодежных руководителей, усилия последних нередко вызывают в данной среде критику, в лучшем случае, снисходительную усмешку. Недостаточное взаимопонимание между руководителями молодёжных организаций и административными руководителями регионов, несомненно, снижает эффективность молодежной политики, и, следовательно, уменьшает возможность участия молодежи в реализации политико-властных отношений. Другим существенным обстоятельством является слабое представительство молодых людей в государственных и муниципальных органах власти на региональном уровне. Твоя подорож у світ юридичних професій (5 годин)  Які юридичні професії існують. Де здобути юридичну освіту. Хто такі слідчий і прокурор. Як стати адвокатом, суддею, нотаріусом. Однако реализацию Концепции облегчает наличие на территории России 8 млн. кв. км. естественных ландшафтов, которые практически не нарушены человеком и потому играют важную стабилизирующую роль в биосфере. Значительное внимание в Концепции уделяется вопросам международного сотрудничества России для сохранения биологического разнообразия, защиты озонового слоя, предотвращения антропогенного изменения климата, охраны лесов, борьбы с опустыниванием, развития системы особо охраняемых природных территорий, обеспечения безопасного уничтожения ядерного и химического оружия. Подчеркивается важность экологической ориентации инвестиций с целью недопущения размещения на территории РФ «грязных» производств (последнее уже имеет место в ряде регионов страны, например, в Астраханской и Тюменской областях). Переход к устойчивому развитию планируется трехэтапным. На первом этапе РФ предстоит решить острые социально-экономические проблемы. На втором – осуществить экологически ориентированные структурные преобразования в экономике и социальной сфере. ^ Описує основні вимоги до осіб, які бажають працювати за юридичним фахом.Називає навчальні заклади, що надають юридичну освіту.Аналізує і розв’язує ситуації, в яких особа звертається по юридичну допомогу.^ Висловлює судження щодо причин популярності юридичних професій у світі  Тематичне оцінювання (1 година)Резерв (1 година) Особливості організації навчально-виховного процесу  при викладанні курсу Практичний курс правознавства як шкільний предмет передбачає певні особливості організації навчально-виховного процесу насамперед обов’язкове систематичне (на кожному уроці) використання інтерактивних методів навчання: мозкового штурму, дискусії, взаємонавчання в малих групах, парах, імітації спрощених судових слухань, ажурної пилки, рольових ігор тощо. Безумовно актуальними є також активні методи: бесіда, тестування, моде-лювання та розв’язування ситуацій, виконання творчих пізнавальних завдань, аналіз публіцистичних і художніх текстів, цікавих фактів з історії та сьогодення. Передбачається вихід за межі уроку шляхом реалізації проектної діяльності в індивідуально-груповій формі, екскурсій, участі в шкільному самоврядуванні, самооцінці школи, соціологічних дослідженнях і т.п. У контексті інтерактивного навчання правові знання, уміння, ставлення учнів набувають іншої форми, ніж у традиційному. З одного боку, вони є певною інформацією про навколишній світ, яку учень отримує не у вигляді вже готової системи від педагога, а в процесі власної активності. З іншого боку, учень у процесі взаємодії на уроці з іншими учнями та вчителем опановує системою апробованих способів діяльності стосовно себе, соціуму, світу вза-галі, засвоює різні механізми пошуку та застосування знань, має можливість безпосередньо під час навчання апробувати нові моделі поведінки і діяльності. Тому зміст освіти, опрацьований учнем таким чином, є одночасно й істру-ментом для його самовдосконалення і розвитку як інтелектуального, так і особистісного. Из работ разных лет. - С. 176.
вторимости взаимной любви, которая может иметь место лишь в семье». Более того, только в семье возможна на протяжении многих лет общая жизнь, общие заботы и затруднения; свои семейные традиции, свои воспоминания, то есть все то «живое единство семьи с ее родственными связями, поддерживающими, как бы обвивающими каждую семью». Все это позволяет Зеньковскому заключить, что для воспитания ребенка «даже не самая благополучная семейная среда лучше самой прекрасной, но не семейной воспита-
24
тельной среды» . Таким образом, мы видим, что мыслитель рассматривает семью и семейное воспитание детей в первую очередь как духовнонравственные категории, оценивая их назначение чрезвычайно высоко в качестве спасительного подвига человека, обретения им подобия Божьего на земле.  наук. - М., 1999.
к жизни в вечности, в Боге и с Богом <...> Важной является и подготовка к этой жизни, так как эта жизнь дает не только возможность приобрести вечную жизнь, но дает возможность и потерять ее»26. Поэтому и семья, и само семейное воспитание в его трактовке поднимаются на метафизическую высоту и становятся важнейшим призванием «мирского» человека. Следовательно, стержневой идеей, составляющей концепцию семейного воспитания детей В. В. Зеньковского, является понимание семьи как важнейшего жизнеустроительного дара Божьего людям, своеобразного «островка христианской культуры», созидающего в себе любовь, веру, послушание и терпение, что полностью соответствует отношению к семье и семейному воспитанию детей в национальной педагогической традиции, воплотившейся как в народном сознании, так и в святоотеческом наследии. Исходя из вышеперечисленного, мы можем сделать следующие выводы. В своих работах В. В. Зеньковский выделяет ряд смыслообразующих принципов семейного воспитания, продолжающих национальную философско-педагогическую традицию устроения семейной жизни. Это принципы церковности, стремления личности к духовному идеалу, веры, любви к Богу и ближним, совестливости, милосердия, сострадания, умения различать пути добра и зла, целостности и духовной свободы, ведущие человека к осуществлению в жизни того, что замыслил о нем Господь. По сути дела, эти принципы соотносимы с выделенными Е. П. Белозерцевым константами российского образования: духовностью, открытостью и традиционностью27, обуславливающими тесное соприкосновение философской и педагогических традиций становления личности, так как христианская философия, по справедливому суждению С. С. Аверинцева, высокопедагогична: Бог воспринимается верующим человеком как Любящий Отец и Мудрый Учитель . 26	Зеньковский В. В. Педагогика. М.: Изд-во ПСТГУ, 1996. Це має бути передбачено і при складанні навчально-методичного комплексу до курсу. 
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 