Это обстоятельство свидетельствует также о зна-
Хроника
чимой роли епископата в формировании гармонической модели взаимоотношений между Церковью, властью и обществом в эпоху Исидора Севильского. Т. Б. Коваль (НИУ ВШЭ) посвятила свой доклад богословским воззрениям св. Исидора и в первую очередь таким важным для всего латинского богословия темам, как учение о предопределении и Евхаристии. По мнению исследовательницы, несмотря на то что св. Исидора часто упрекают в неоригинальное™ мысли, именно ему в первую очередь принадлежит заслуга сохранения и передачи античного и раннехристианского интеллектуального наследия последующим поколениям. Опираясь на своих великих предшественников, св. Исидору удается достичь подлинного богословского синтеза и избежать крайностей, не свойственных кафолическому вероучению. В частности, в вопросе о предопределении св. Исидор во многом смягчает, по мнению докладчицы, радикальную сотериологию блж. Особенности формата и времени проведения Олимпиады в 2014/2015 учебном годуI. Психологические особенностиII. Особенности личностиII. Особенности физиологичесого и речевого дыхания у дошкольников с речевой патологией.II. Экономия на условиях труда за счет рабочего. Пренебрежение самыми необходимыми затратамиII. Экономия на условиях труда за счет рабочего. Пренебрежение самыми необходимыми затратами – продолжение 1II. Экономия на условиях труда за счет рабочего. Пренебрежение самыми необходимыми затратами – продолжение 2III. Особенности аудита вкладов физических лицIII. Особенности аудита депозитов юридических лицIII. Особенности техники безопасности и противопожарнойIS а рынок заемных средств






Рынок труда- это совокупность экономических отношений, которые возникают по поводу спроса и предложения услуг труда. В рамках секции «Проблемы взаимодействия и развития русского языка и культуры в современной России» были проанализированы лингвокультурологические проблемы
в сообщениях аспирантов: М. Н. Дмитриевой о функционировании лексемы Троица, по данным этнолингвистического словаря; Е. П. Носовой об использовании прецедентных феноменов, мотивированных детским чтением; Н. А. Потаповой о коммуникативно-прагматических возможностях употребления русских пословиц и поговорок в процессе обучения русскому языку; О. К. Слабыш о па-ремических выражениях с лексемами «гореть», «сгореть»; магистрантов Чжан Юйвэй и Чэнь Инли о скромности и порядочности в русской и китайской лингвокультурах. В выступлении М. В. Румянцевой была рассмотрена возможность реализации познавательной функции культуры в научно-популярном фильме «Ильменский глинт».
 Труд является не только насущной потребностью человека, но и осознанной экономической необходимостью.
 Без него человек не мог бы обеспечивать свои биологические и социальные потребности, а следовательно, и общество в целом не смогло бы развиваться. При этом далеко не всякий труд приносит человеку удовлетворение и радость. Он вызывает физическое и умственное утомление, часто связан с отрицательными эмоциями, требует определенных жертв (например, отказа от отдыха) и т.п.
 Труд всегда представлял тягостное усилие человека, направленное на удовлетворение его постоянно растущих потребностей. В рамках секции «Проблемы взаимодействия и развития русского языка и культуры в современной России» были проанализированы лингвокультурологические проблемы
в сообщениях аспирантов: М. Н. Дмитриевой о функционировании лексемы Троица, по данным этнолингвистического словаря; Е. П. Носовой об использовании прецедентных феноменов, мотивированных детским чтением; Н. А. Потаповой о коммуникативно-прагматических возможностях употребления русских пословиц и поговорок в процессе обучения русскому языку; О. К. Слабыш о па-ремических выражениях с лексемами «гореть», «сгореть»; магистрантов Чжан Юйвэй и Чэнь Инли о скромности и порядочности в русской и китайской лингвокультурах. В выступлении М. В. Румянцевой была рассмотрена возможность реализации познавательной функции культуры в научно-популярном фильме «Ильменский глинт».
 Экономическое принуждение к труду связано с категориейнаемного труда. Для его возникновения должны были появиться два решающих исторических условия: во-первых, человек должен обладать личной свободой; во-вторых, он должен быть лишен возможности самостоятельно заниматься производством, т.е. должен быть лишен средств производства, а следовательно, и средств существования.
 Принципы построения системы УПАрхитектурные принципы организации RISC-процессоровБазовые принципыБазовые принципы демографического анализа и прогноза.Базовые принципы и понятия технологии разработки сложного ПО






МИНИСТЕРСТВА СТАТИСТИКИ И АНАЛИЗА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
					
					
					ПРАВОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
					
					
					
					Закон республики Беларусь «О государственной статистике» определяет порядок организации государственной статистики, регулирует правовые отношения, связанные со статистической деятельностью органов государственной статистики, министерств и других республиканских органов государственного управления, ведущих государственную статистику. Государственная статистика является составной частью информационной системы Республики Беларусь, которая призвана обеспечить государственные органы, средства массовой информации, научно-исследовательские организации, общественные объединения и население статистической информацией об экономическом и социальном положении государства на основе научных принципов организации сбора, анализа, обобщения и распространения этой информации. Законодательство Республики Беларусь о государственной статистике основано на Конституции Республики Беларусь и состоит из Закона «О государственной статистике» и иных актов законодательства, регулирующих вопросы государственной статистики. Закон «О государственной статистике» распространяется на юридических лиц всех форм собственности, предпринимателей, осуществляющих свою деятельность без образования юридического лица, их резидентов за пределами страны, а также на физических лиц в случаях, установленных законодательством Республики Беларусь. Органами государственной статистики в Республике Беларусь являются:
 республиканский орган государственного управления статистикой Республики Беларусь;
 областные и Минский городской органы статистики;
 районные и городские органы статистики. Республиканский орган государственного управления статистикой Республики Беларусь, его органы в областях, городах и районах, другие подведомственные данному республиканскому органу организации составляют единую систему органов государственной статистики Республики Беларусь. Республиканский орган государственного управления статистикой Республики Беларусь в своей деятельности подчиняется Совету Министров Республики Беларусь и действует на основе положения, утверждаемого Советом Министров Республики Беларусь. Министерства, другие республиканские органы государственного управления ведут государственную статистику по формам и в соответствии с методическими указаниями, утверждаемыми республиканским органом государственного управления статистикой Республики Беларусь. Органы государственной статистики финансируются за счет средств государственного бюджета в соответствии с планом статистических работ (наблюдений), утверждаемым в порядке, устанавливаемом Советом Министров Республики Беларусь. Последние в силу этого вынуждены продавать свою рабочую силу собственникам средств производства. Так возникает рынок рабочей силы или рынок труда ( по западной терминологии).
 The structure of high-angle grain boundaries // Acta Metall. 1966. V. 14. Стоимость: 7000 рублей/чел. вопрос. Поэтому он может продать его, заключив договор о найме, если, конечно, найдет покупателя и договорится с ним об условиях сделки.
 По мере становления рыночной экономики вместе с другими ее атрибутами складываетсярынок труда.
	
 Судьба продавцов труда, как и всех остальных товаровладельцев, зависит от соотношения спроса и предложения на этот товар. Это значит, что продающие свой труд могут попасть в весьма неприятные для них ситуации: не найдя работы (а в рыночной экономике никто не может никому ее гарантировать), собственник труда лишается тем самым и средств существования.
 Рынок труда обладает рядомособенностей, отличающих его от рынков других ресурсов.
 Во-первых,спрос на рынке труда, как отмечалось ранее, являетсяпроизводным спросом, т.е. производным от тех готовых товаров и услуг, которые производятся с помощью данного труда. Труд как ресурс удовлетворяет потребности покупателя не прямо, а косвенно, через производство товаров и услуг. В связи с этим спрос на труд определяется производительностью конкретного вида труда иуровнем цен на продукты, в производстве которых он используется.
 Во-вторых,рынков труда, строго говоря, существуетмного, ибо предлагается труд работников разных специальностей и в разных местностях. После прокатки на 15% при комнатной температуре (293 К) наблюдается высокая плотность дислокаций как внутри зерен, так и внутри двойников (рис. 3 а). Двойники распределены в структуре неоднородно, различаются области с высокой и низкой плотностью двойников. Их средняя толщина составила 1.9—2.3 мкм. С ростом степени деформации толщина двойников практически не изменилась, а расстояние между ними сократилось от 7.9 до 5.9 мкм (табл. 1). После прокатки на 30% новых двойников не обнаруживается, активное дислокационное скольжение приводит к формированию ячеек, ограниченных плотными дислокационными стенками. Развитие процесса фрагментации при данных степенях деформации приводит к формированию смешанной микроструктуры.
 В-третьих, специфичность самого товара, реализуемого нарынке труда. Носитель труда (работник) представляет собой уникальную человеческую личность, которая обладает не только определенной способностью к труду (ученый, инженер, врачи т.д.), но и целым рядом других качеств: мотивами трудового поведения, жизненным опытом, психофизиологическими особенностями и т.д. Это обстоятельство значительносоциализирует экономические процессы, происходящие на рынке труда.
 С другой стороны, и работодатели (т.е. те, кто предлагает рабочие места) подходят к найму рабочей силы не только с точки зрения требований к профессии и квалификации индивида, но и оценивают коммуникабельность (способность к совместной работе, общительность работника), его способность к переобучению, трудовой мобильности и т.п.
 В-четвертых, острота противоречий между продавцами и покупателями, т.е. между наемными работниками и предпринимателями (фирмами). Такие противоречия в рыночной экономике существуют всегда и везде: продавцы, чем бы они ни торговали, хотят продать подороже, а покупатели - купить подешевле. P. 335-338. 23. Brandon D.G. The structure of high-angle grain boundaries // Acta Metall. 1966. V. 14. P. 1479-1484. Продавцы также могут при резком падении цен на товар отказаться от продажи своих товаров на данном рынке или придержать их для более поздней реализации (если это не скоропортящиеся продукты), или сократить их производство и за счет этого расширить производство других (более выгодных в настоящее время) товаров.загрузка...
В совершенно ином положении находятся продавцы товара "труд". Как правило, это товар - единственный, которым они располагают для продажи. Если наниматели предложат рабочим слишком низкую заработную плату, то последние будут не в состоянии прокормить свои семьи. Ситуация окажется еще худшей, если работник вовсе не найдет работы. Не продав свой товар (труд), работник не сможет купить жизненно необходимые ему потребительские товары и услуги.
 Для понимания реального значения всех этих обстоятельств необходимо постоянно учитывать важнейший факт: продавцы труда в рыночной экономике составляют большинство населения страны, и их проблемы - это проблемы всей страны.
 В-пятых,последствия сделки о найме труда. При покупке труда (найме работника) покупатель взамен на заработную плату не просто требует от продавца (работника) исполнения определенных обязанностей, но и становится его начальником на все время найма, а продавец труда становится его подчиненным. При этом наниматель имеет реальную власть над нанятым им работником, чего не происходит при продаже любой другой услуги. Отношения власти порождают соответствующие противоречия.
 Труд имеет не толькоэкономическую ценность, выступая важнейшим фактором, при помощи которого производится продукция определенного количества и качества. Труд имеет также исоциальную ценность, так как является источником дохода для своего носителя (работника) и определяет социальный статус человека в обществе.
 Сущность рынка труда проявляется в следующих его основных функциях:
 - согласование экономических интересов субъектов трудовых отношений;
 - обеспечение пропорциональности распределения рабочей силы в соответствии со сложившимся общественным разделением труда;
 - поддержание динамического равновесия между спросом и предложением рабочей силы;
 - формирование кадрового резерва для обеспечения непрерывности общественного воспроизводства;
 - стимулирование эффективной и рациональной занятости;
 - регуляция индивидуальных доходов работников;
 - содействие формированию оптимальной профессионально-квалификационной структуры кадров.
 Основными субъектами рынка труда являются:
 - контрагенты трудовых отношений — работники и работодатели;
 - посредники между работодателями и наемными работниками (центры занятости, опекунские советы и т.д.Разработка сценария съемки. 2. Съемка (без ограничения по времени, в течение дня):
 - съемки школы, урока, постановочных кадров и т.д. - по желанию: съемка памятных интервью учеников, учителей. контролирующие органы);
 - представители интересов работников и работодателей — такие общественные организации, как профсоюзы, ассоциации, союзы предпринимателей, потребителей и т.д., осуществляющие защиту интересов субъектов трудовых отношений.
 К основным компонентам рынка труда относятся: цена рабочей силы, конкуренция, спрос и предложение. Цена рабочей силы выступает в виде заработной платы; конкуренция — в форме соперничества работников за рабочие места, работодателей — за рабочие руки, а также работников-работодателей — за условия найма; спрос — в форме потребности в рабочей силе в разрезе отраслей, районов, предприятий и организаций, а предложение — в форме численности и структуры наличных трудовых ресурсов, предъявленных на рынке и способных быть туда доставленными. Спрос на рабочую силу зависит от уровня развития и структуры экономики, наличия других факторов производства и способов их технологического применения, величины спроса на товары и услуги производственного и личного потребления, фазы экономического цикла. V. 18. N.
					Оптимальное функционирование рынка труда предполагает поддержание равновесия между спросом и предложением рабочей силы. Соотношение спроса и предложения характеризует конъюнктуру рынка труда. При их совпадении она будет равновесной, при превышении спроса над предложением — трудодефицитной, при превышении предложения над спросом — трудоизбыточной.
					Национальный рынок труда является сложноструктурированным образованием рыночной экономики. Он состоит из множества рынков, которые можно определить и как сегменты единого рынка. Важнейшими его составляющими являются региональные, отраслевые и профессионально-квалификационные сегменты единого рынка труда. Например, такие как городской, районный, областной рынки труда (сегменты), рынок труда (сегмент) текстильщиков, строителей, рынок труда (сегмент) ИТР, служащих, рабочих, высоко- и низкоквалифицированных работников и т.д. В половозрастном разрезе выделяются, например, такие сегменты рынка, как молодежный, женский и т.д. Открытость рыночной экономики предполагает и интеграцию в международный рынок труда. Все составляющие части или сегменты рынка труда находятся в тесном взаимодействии и их выделение в определенной мере является условным, хотя и абсолютно необходимым не только для изучения условий функционирования рынка труда, но и для принятия адекватных решений его субъектами.
 Непосредственно сопряженной с рынком труда, хотя напрямую в него и не входящей, является его инфраструктура. Она призвана выполнять функции по его институциональному, материально-техническому, социальному и информационному обеспечению.
 Инфраструктуру рынка труда можно определить как совокупность материально-технических, организационных и правовых условий, без которых невозможно нормальное функционирование сферы товарного обращения рабочей силы.В инфраструктуру рынка труда входят, например, служба занятости, бюро по трудоустройству, центры по переподготовке, институты общественных работ и фонды занятости, акты правового регулирования взаимоотношений продавцов и покупателей рабочей силы и др. Она обеспечивает наиболее эффективное взаимодействие между спросом и предложением рабочей силы.
 Следует отметить, что, несмотря на специфику рынка труда, в экономической теории часто абстрагируются от этих характеристик и исходят из того, что цена труда и предлагаемое его количество определяются (как и на прочих рынках) взаимодействием спроса (со стороны фирм) и предложения (со стороны временно не имеющих работы людей). Начнем рассмотрение данного вопроса с предложения на рынке труда.
 Предложение труда определяется, по крайней мере, четырьмя показателями:
 1) общей численностью населения;
 2) той долей, которую составляет самодеятельное население, применяющее свою рабочую силу и получающее определенное вознаграждение за труд, в общей численности жителей;
 3) средним количеством часов, отработанных рабочими на протяжении недели и года;
 4) качеством, количеством и квалификацией того труда, который будет затрачивать рабочий.
 Заметим, что третий показатель в большей степени подвержен влиянию чисто экономических факторов.
 Сначала проанализируем предложение труда отдельным работником, а затем рассмотрим кривые предложения на рынках труда.
 Решение индивида о том, какое количество труда предложить, можно анализировать как своего рода компромиссмежду двумя необходимыми ему "товарами" — досугом и купленными потребительскими благами. Выбирая между этими возможностями, потребители (они же продавцы рабочей силы) сталкиваются с двумя основными ограничениями: 1) ограниченностью времени в сутках и 2) часовой ставкой заработной платы, определяющей покупательную способность индивида.
 Если представить, что рабочему предложили более высокую почасовую ставку оплаты и в то же время он может сам определить продолжительность своей работы, то он оказывается на распутье: с одной стороны, он испытывает искушение поработать больше, чем раньше, поскольку каждый час работы лучше оплачивается. Каждый час свободного времени теперь означает убытки, поэтому рабочий стремится заместить свободные часы сверхурочной работой. Этот процесс экономисты называют эффектом замещения. Ведь рабочий замещает отдых дополнительными товарами, покупаемыми на свою заработную плату. Повышение заработной платы делает более высокой стоимость отдыха ввиду того, что каждый его час означает отказ от более высокой почасовой заработной платы.
 С другой стороны, повышение ставки заработной платы дает рабочему возможность купить себе большее количество и лучшего качества товаров и услуг при неизменном количестве отработанных часов. Работник может позволить себе взять, например, неоплачиваемый дополнительный выходной, может пойти на неделю в отпуск зимой и получить дополнительную неделю отдыха летом. В этом случае начинает действовать эффект дохода: с увеличением дохода индивид чувствует себя богаче и может получить больше наслаждения от отдыха.
 Таким образом, повышение ставки зарплаты влияет на выбор между трудом и досугом двояко. В одном случае повышение ставки заработной платы создает эффект замещения, увеличивая количество отработанных часов, альтернативную стоимость труда, стимулируя, таким образом, замену отдыха на труд. В другом — повышение ставки заработной платы создает эффект дохода, сокращая количество отработанных часов. Повышение реальных доходов работников стимулирует потребление ими "нормальных товаров", каковыми является и отдых. Следовательно, сам по себе эффект дохода от повышения заработной платы выразится в сокращении количества труда, предлагаемого работниками.
 Необходимо отметить еще одну особенность индивидуального предложения на рынке труда. При падении реальной зарплаты, для того чтобы обеспечить прежний уровень потребления жизненных благ, домохозяйствам приходится увеличивать предложение труда. На работу идут женщины, дети, многие работники стараются работать в нескольких местах, на 1,5 ставки и т.д. Это явление можно назвать эффектом низкого дохода. 
 Если ставка заработной платы низка, то сильнее эффект замещения досуга на труд, т.е. с ростом заработной платы увеличивается предложение рабочей силы. Однако по мере увеличения заработной платы начинает действовать эффект дохода и работники все более предпочитают досуг труду. В случае, когда эффект изменения дохода точно компенсирует эффект замещения, предложение труда становится совершенно неэластичным, т.е. изменение ставки заработной платы не влияет на объем предложения труда. При понижении дохода домохозяйств ниже ранее достигнутого уровня потребления происходит замещение свободного времени на труд.
 Кривая предложения труда отдельным индивидом изображена на рис. 8.6.
        
  
 От точки А до точки В преобладает эффект замещения, от точки В до точки С — эффект дохода и эффект замещения взаимоуравновешиваются, от точки С до точки D преобладает эффект дохода, а от точки А до точки Е преобладает эффект низкого дохода, выражающийся в увеличении предложения труда при падающей ставке заработной платы.
 Несмотря на то что кривая предложения индивидом своего труда может изгибаться, в целом кривая предложения любого вида труда, по крайней мере с определенного уровня заработной платы, имеет тенденцию к возрастанию на всем промежутке выполнения задания. Отдельный работник может реагировать на повышение заработной платы сокращением количества отрабатываемых часов. Однако на рынке это сокращение может быть более чем компенсировано появлением новых работников из других отраслей. В результате можно сделать вывод: для каждого рынка конкретного вида труда с учетом времени и места кривая предложения труда постоянно возрастает несмотря на изгиб кривой индивидуального предложения труда.
 Существует несколько моделей взаимодействия продавцов и покупателей рабочей силы в зависимости от степени конкуренции:
 · конкурентный рынок;
 · монопсония;
 · модель, учитывающая деятельность профсоюзов;
 · двусторонняя монополия.
 Классическая модельконкурентного рынка труда характеризуется следующими чертами:
 1) имеется большое число работодателей, представляющих интересы фирм, которые конкурируют друг с другом при предъявлении спроса на рабочую силу;
 2) существует большое число имеющих одинаковую квалификацию работников, являющихся носителями рабочей силы и выражающих предложение труда;
  3) ни фирмы, ни работники не контролируют и не диктуют ставки заработной платы. Взаимодействие спроса и предложения на совершенно конкурентном рынке может быть представлено соответствующими кривыми, показанными на рис. 8.7.
  
 На вертикальной оси отложены ставки заработной платы — W, а на горизонтальной — количество труда — Q.
 Кривая DL характеризует изменение спроса на труд. Она имеет отрицательный угол наклона. При прочих равных условиях, т.е. для работников равной квалификации, наибольший спрос приходится на тех, кто претендует на низкие ставки заработной платы, а наименьший, наоборот, на тех, кто претендует на высокие ставки.
 Кривая SL отражает изменение предложения труда и имеет положительный угол наклона. Наибольшее число работников одинаковой квалификации настроены на высокую заработную плату, и лишь незначительное число согласно работать при низких заработках.
 В точке Е, где пересекаются кривые спроса и предложения, спрос и предложение труда совпадают и возникает ситуация равновесия на рынке труда, т.е. количество работников, которое работодатели хотят нанять (Qe) на определенных условиях оплаты труда (We), соответствует числу работников, согласных работать за эту заработную плату.
 Если цена труда выше равновесной, то наблюдается безработица, если ниже, то существует дефицит работников. Но в условиях совершенной конкуренции и рыночной гибкости ставок заработной платы ее отклонение от равновесного уровня не может продолжаться долго. Установление заработной платы выше относительно равновесного уровня вызывает сокращение спроса на труд со стороны фирм и, одновременно, увеличение предложения труда со стороны работников. В результате наблюдается избыток предложения труда. Возникающая при этом безработица оказывает давление на заработную плату в сторону ее понижения до равновесного уровня. В случае если заработная плата опускается ниже этого уровня, разворачивается противоположный процесс. В конечном счете конкурентный рынок труда характеризуется общим равновесием спроса на труд и предложением труда, а также равновесным уровнем заработной платы.
 Рынок труда может иметь вид монопсонии. В этом случае предложение представлено множеством работников, а спрос — единственной фирмой-работодателем. Монопсонические условия на рынке труда складываются, как правило, в небольших населенных пунктах и отдаленных районах, где функционирует одно предприятие, обеспечивающее занятость большинства населения. Такой рынок труда характеризуется следующими условиями:
 1) работники, занятые определенным видом труда, сосредоточены в основном на одной фирме;
 2) данный вид труда является относительно немобильным либо в силу географических факторов, либо ввиду того, что при имеющейся у работника специальности и квалификации он не может найти другое место работы, не пройдя переподготовку;
 3) фирма «диктует заработную плату» в том смысле, что ее ставка находится в прямой зависимости от числа нанимаемых работников.
 После прокатки на 60% при комнатной и криогенной температуре формируется гетерогенная микроструктура, состоящая из зерен, содержащих части двойников и субзерна (рис. 2с, 1). В ходе криогенной прокатки доля мелкозернистой составляющей существенно больше, чем при комнатной прокатке, что, вероятно, связано с более активным развитием механического двойникования (рис. 21) На рисунке 2 (с, I1) видно, что после прокатки на 60% имеется большое количество неиндексированных/чер-ных точек с величиной доверительного индекса С1<0.1, что указывает на высокий уровень внутренних напряжений вследствие большой плотности структурных дефектов. Рис. 2.
 Рассмотрим процесс формирования ставки заработной платы и уровня занятости на монопсоническом рынке труда.
  На рис. 8.8. кривая SS характеризует предложение труда, или средние издержки на труд со стороны фирмы. Каждая точка на данной кривой показывает ставку заработной платы одного работника, которую необходимо платить для привлечения соответствующего количества работников. Но более высокую заработную плату, которую фирма вынуждена платить для привлечения дополнительных работников, необходимо выплачивать и тем, кто уже нанят по более низким ставкам заработной платы, так как монопсонист стремится избежать недовольства из-за разных ставок на равный труд.
  
  
 Выплата единой заработной платы всем работникам означает, что издержки на дополнительного работника (предельные издержки на труд, т.е. MRC) превышают ставку заработной платы на величину, необходимую для доведения ставки заработной платы всех ранее нанятых работников до нового уровня. Таким образом, кривая предельных издержек труда MRC показывает, как будут изменяться предельные издержки фирмы на наем работников по более высоким ставкам в связи с необходимостью доведения ставок заработной платы ранее нанятых работников до ставок дополнительно принятых работников.
 Открылось заседание докладом
В.	И. Уколовой (МГИМО (МИД РФ), НИУ ВШЭ) «“Начала” и мир Исидора Севильского», в котором было показано, как севильский энциклопедист конструировал картину мира с помощью объяснения ключевых латинских понятий. Кроме того, докладчица обратилась к дискуссионной проблеме оригинальности Исидоровых сочинений. Согласно ее точке зрения, оригинальность севильского епископа выражается в том, что, компилируя и цитируя произведения других авторов (к слову, весьма многочисленных), он создает нечто, совершенно непохожее на сочинения предшественников. Доклад О. В. Аурова (РГГУ) «Королевская власть в Толедском королевстве в конце VI — начале VIII в.» посвящен становлению толедской государственности. Как отметил докладчик, в указанный период происходит оформление территории Толедского королевства, в результате чего с1юсе818 Шяратагит осмысляется как государственное единство. Одновременно при активном участии церковных соборов складывается символика и институциональные основы королевской власти, находящие свое отражение в концепции «рппсерв геПаюяия». В этом отношении право Толедского королевства далеко уходит от римского наследия: в частности, нигде до этого не регламентировался статус жены короля. Наконец, в VII в. в Толедском королевстве оформляется новая этническая идентичность, — т. н. Ывраш, жители королевства, — на складывание которой решающее влияние оказала королевская власть, персонифицированная в гех О 01: И о гит (короле готов). В докладе Л. В. Черниной (Еврейский университет (Иерусалим)) «Теократическая монархия в действии: взаимодействие Церкви и государства в начальный
Хроника
период антииудейской кампании VII в.» была рассмотрена политика короля Сисебута (612—621), направленная на покрещение евреев. По мнению исследовательницы, отсчет антииудейской кампании в Толедском королевстве надо начинать с правления Сисебута. 8.8 видно, что кривая предельных издержек MRC расположена выше кривой средних издержек труда, или предложения труда SS, так как предельные издержки монопсониста на наем работников выше средних ставок заработной платы. Для максимизации прибыли фирма стремится уравнять предельные издержки на труд с предельным спросом на труд в точке пересечения кривой спросаDD с кривой предельных издержек MRC (точка в). Монопсонист будет нанимать Qm работников (по сравнению с Qc в условиях совершенной конкуренции) и платить ставку заработной платы Wm (в отличие от конкурентной ставки Wc). Таким образом, при прочих равных условиях монопсонист максимизирует свою прибыль путем найма меньшего количества рабочих. При этом он выплачивает более низкую ставку заработной платы, чем в условиях совершенно конкурентного рынка труда. Наниматель-монопсонист считает выгодным сокращать занятость, чтобы снизить ставку заработной платы ниже конкурентной.
 Модель рынка труда с учетом действий профсоюзов. Профсоюзы, представляя на рынке труда интересы работников, преследуют цель увеличения спроса на труд и повышения заработной платы.
 С целью увеличения спроса на труд профсоюзы стремятся:
 - увеличить спрос на производимые продукты или услуги при помощи рекламы «товаров с профсоюзной этикеткой» ;
 - повысить производительность труда;
 - изменить цены на другие вводимые факторы производства.
 Профсоюзы могут воздействовать на рост ставок заработной платы через ограничение предложения труда путем борьбы за сокращение детского труда, ограничение миграции, обязательный выход на пенсию в связи с достижением пенсионного возраста, сокращение рабочей недели.
 Отраслевые профсоюзы, не ограничивая число своих членов, стремятся объединить практически всех работников отрасли. Это позволяет им оказывать на работодателей значительное давление при установлении ставок заработной платы, поскольку с помощью забастовки профсоюз может полностью лишить фирму предложения труда. Графически это воздействие показано на рис.8.9.
 Объединяя практически всех работников и контролируя предложение труда, профсоюзы навязывают фирме ставку заработной платы Wv, превышающую конкурентную ставку Wс. Кривая предложения труда перемещается из SS в WvaS. При ставке заработной платы Wv наниматели будут сокращать занятость с Qс до Qv.
  
 
  
 Модельдвусторонней монополии характеризует рыночную структуру, где существует единственный продавец и единственный покупатель труда. Она характерна для условий монопсонического рынка труда, на котором сформировался сильный отраслевой профсоюз. Схематично это можно представить, объединив монопсоническую модель с моделью отраслевых профсоюзов, как показано на рис. 8.10.
  
  
 
  
 Если фирма-монопсонист стремится установить ставку заработной платы на уровне Wm, а отраслевой профсоюз добивается установления ее на уровне Wv, то в конечном счете ставка будет приближаться к равновесному уровню Wс При этом у фирмы исчезает стремление к ограничению занятости до уровня Qm, и она устанавливается на уровне Qс. V. 14. P. 1479-1484. TITANIUM VT1-0 MICROSTRUCTURE EVOLUTION DURING COLD AND CRYOGENIC ROLLING
G.S. Dyakonov, S. V. Zherebtsov, G.A Salishchev
Microstructure evolution of commercially pure titanium during rolling up to a reduction ratio of 93% at 77 K and 293 K has been studied. Straining at both temperatures is accompanied by twinning. At 77 K, grains are more extensively twinned in terms of the twinned grain fraction and the extension of the twinning stage. Rolling to 93% resulted in the formation of a microstructure with grain/subgrain sizes of ~80 nm at 77K and ~200 nm at 293 K, the ultimate tensile strength value amounted to 1180 and 910 MPa, respectively. The twinning effect on the microstructure refinement is discussed.



Лекция 12. Рынок труда  | следующая ==> Заработная плата: сущность, функции, формы и системы
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 108; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Двойникование в титане является одним из основных видов деформации и обычно развивается на ранних стадиях пластического течения. Будучи высокоугловыми по
предела прочности составила 1180 и 910 мша, соот-а измельчение микроструктуры. криогенная прокатка, двойникование, измельчение
своей природе, границы двойников при взаимодействии с решеточными дислокациями трансформируются из специальных границ в произвольные [13]. закажите платную работу!
	     
      