
          ﻿-	проведение анализа взаимосвязи «затраты - объём - прибыль»;
-	установление цены безубыточной реализации продукции (работ, услуг);
-	моделирование различных вариантов тактического и стратегического развития предприятия;
-	принятие эффективных управленческих решений.
- перапыніў яго свінапас. - Ахвота табе гаварыць пра гэта, калі тут пад бокам ад нас узнялася жудасная навальніца з громам і маланкай. Паслухай, які грукат. У сучаснай англійскай мове слову penthouse згодна з слоўнікамі адпавядае наступнае значэнне - кватэра на верхнім паверсе, прыстройка. Другія значэнні слова з цягам часу згубіліся. Перакладчыца апусціла дадзенае слова, але сэнс сказа не змяніўся. His features might have been called good, had there not lurked under the penthouse of his eye that sly epicurean twinkle which indicated the cautious voluptuary. Рысы твару яго былі б прыемнымі, калі б вочы не блішчэлі тым хітрым эпікурэйскім агенчыкам, які выдае асцярожнага сладастрасніка. У наступным сказе сустракаюцца гістарызмы, прадметы ваеннага рамяства. Для іх перакладу не патрэбна абавязкова ўжываць спецыяльныя метады перакладу - іх значэнні ёсць у кожным слоўніку. Ведь вся деятельность предприятий связана с потреблением сырья, вспомогательных материалов, технологической энергии, воды, начислением заработной платы, отчислением в социальные фонды и рядом других необходимых затрат и отчислений, а основная цель любого предприятия - максимизация прибыли. Имея на предприятии развитие управленческого учета, становится более точным изучение затраты и доходы от производства, как главными объектами управленческого анализа, и следовательно, повышение правильности обработки информации, полученной из отчетов бухгалтерии для принятия в дальнейшем правильных управленческих решений, и влияние их на дальнейшее развитие предприятия.
ПРЕДПОСЫЛКИ ВОЗНИКНОВЕНИЯ УПРАВЛЕНЧЕСКОГО УЧЕТА И ЕГО СЕГОДНЯШНЯЯ РОЛЬ В СИСТЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ ПРЕДПРИЯТИЕМ
© Михайлушкин П.В.*, Баранников А.А.*
Кубанский государственный аграрный университет, г. Краснодар
Становление и формирование управленческого учета нельзя правильно понять в отрыве от истории развития калькуляционного и производственного учетов. Калькуляционный учет возник вместе с возникновением хозяйственного учета и явился следствием обменных операций. Производитель всегда должен был знать, во что ему обходиться производство и сбыт продукции. На первых порах своего развития калькуляционный учет был примитивным. Промышленный переворот, произошедший в конце XVIII в., переход от индивидуальной и мануфактурной к фабричной организации производства, появление многочисленных промышленных предприятий, акционерных обществ и свободного предпринимательства способствовали возникновению конкуренции, рынков капиталов, товаров и труда, а также сво-
*	Доцент кафедры Экономики и внешнеэкономической деятельности, кандидат экономических наук.
*	Студент Учетно-финансового факультета.
У гэтыя гады Скот жыў актыўным грамадзянскім і літаратурным жыццем. Менавіта гэта перыяд з'яўляецца пераломным у жыцці пісьменніка. Прызначэнне шэрыфам у акругу Селькірк значна паправіла яго матэрыяльнае становішча. Скот пасяліўся ў маентку свайго страечнага брата, які пераехаў у Індыю. Маёнтак Эшціль размяшчаўся на беразе ракі Твід у адной з найпрыгажэйшых мясцін Англіі. Прыгожыя сады, маляўнічыя тэрасы і мноства кветак рабілі маёнтак райскім кутком, дзе Скот пражыў самыя шчаслівыя гады свайго жыцця. У акружэнні сям'і, заняты любімай справай, пісьменнік ствараў твор за творам - “Песня апошняга мінестрэля”, “Марміён”, “Дзева возера” зрабілі яго знакамітым. У 1806 годзе Скот стаў сакратаром суда. У той жа час ён уклаў грошы ў друкарню свайго сябра Джэймса Балантайна. У 1813 годзе фірма аказалася на грані банкруцтва, і Скот выратаваў яе. В этих условиях возросло значение калькулирования прежде всего как инструмента оценки рентабельности товаров, уровня выгодности рыночных цен.
Новое развитие калькуляционный учет получил на рубеже Х1Х-ХХ вв. Концентрация производства на основе научно-технического прогресса сопровождалась дальнейшем разделением и специализацией труда. Появились новые организационные и технические решения: поточное производство, конвейерная сборка изделий, автоматические линии обработки. Саламаха Людміла) нарадзілася ў горадзе Крычаў Магілеўскай вобласці ў сям'і служачых. У 1968 г. скончыла Крычаўскую медыцынскую навучальню, працавала карэспандэнтам чавускай раённай газеты «Іскра». У 1974 г. скончыла філалагічны факультэт Беларускага дзяржаўнага ўніверсітэта. У 1974-1984 гг. - навуковы рэдактар у Беларускай Савецкай Энцыклапедыі імя П.Броўкі. Друкуецца з 1968 г. Выдала зборнікі вершаў «Сакавік» (1974), «Радаводны васілёк» (1981), «Святло палыну» (1989). Так як раман перакладаўся для дзяцей і юнацтва і прызначаўся для школьных бібліятэк, найбольш складаныя часткі рамана былі апушчаны, а кніжныя і незразумелыя словы былі перакладзены сваімі простымі аналагамі. Существенно усложнялось управление производством, заинтересованные лица стали требовать от предпринимателей предоставление все большей информации об их финансовой и производственно-коммерческой деятельности. Одновременно с этим обнаруживались и недостатки калькуляционного учета, дающего информацию, по которой невозможно было принять оперативные решения. Усредненные данные о себестоимости конечного продукта, изготовление которого в крупном массовом производстве осуществляется в десятках цехов, не стали отражать всей картины формирования себестоимости, так как не давали возможности найти скрытые причины и виновников ее удорожания. В этих условиях получение прибыли все больше стало зависеть от эффективности управленческой работы, четкой организации производства и проведения политики режима экономии ресурсов, что потребовало перестройки всей системы бухгалтерского учета на предприятии.
Необходимость соответствия бухгалтерского учета условиям конкурентной экономики, предоставление информации все большему кругу внешних пользователей, а также обеспечение сохранности коммерческой тайны обусловили деление прежней единой бухгалтерии предприятия на две самостоятельные части - финансовую и калькуляционную.
Лекция предназначена для того, чтобы облегчить студенту понимание основных идей дисциплины, показать связи одной науки с другими отраслями знания,
ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 3 (78) 2009 МЕТОДИКА ПРЕПОДАВАНИЯ
МЕТОДИКА ПРЕПОДАВАНИЯ ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК №3 (78) 2009
с актуальными проблемами наших дней, вселить в его сознание уверенность в собственных силах, а также привить интерес к дальнейшему познанию как уже открытого, так и неизвестного. Заметим, что известные педагоги и ученые, преподававшие в инженерных вузах, всегда призывали наполнить содержание курса математики знаниями, иллюстрирующими связи теории с практикой. Так, Б. В. Гнеденко в 1981 г. писал: «В значительной степени сейчас лекции используют для того, чтобы систематически сообщать основной материал программы... Я придерживаюсь иной точки зрения и считаю, что лекция ... предназначена в первую очередь для того, чтобы облегчить студенту понимание основных идей дисциплины, развернуть перед ним связи одной науки с ... актуальными проблемами наших дней, вселить в его сознание уверенность в собственных силах, а также привить интерес к дальнейшему познанию как уже открытого, так и неизвестного. Встреча с лектором для студента должна состоять. в создании широкой и глубокой научной концепции, в выяснении места данной науки в системе научных знаний и ее возможностей в прогрессе человеческого знания, в ее связях с практикой» [1]. Как мы видим, Б. В. Гнеденко пишет не только о том, чтобы дополнить лекции, а значит, и весь курс новым содержанием, но также о необходимости формировать такие качества (состояния) личности студента, как уверенность в собственных силах и интерес к дальнейшему познанию, которые, говоря современным языком, являются компетенциями [2, 3].
50-51). В формировании майкопской культуры также взаимодействовали два компонента. Один из них, основной, генетически связан с местной культурой более раннего времени, тогда как второй, несомненно, переднеазиатского происхождения, явился результатом проникновения на Северный Кавказ на рубеже или в самом начале III тыс. до н.э. отдельных групп населения с Ближнего Востока, предположительно, говоривших на хаттском языке. Именно появление пришельцев, как полагают авторы, инспирировало бурное развитие металлообработки на Северном Кавказе, главным образом, в ареале майкопской культуры, носители которой в эпоху ранней бронзы становятся основными поставщиками металла населению восточно-европейских степей (с. 78-79). В главе подробно рассматриваются материалы, характеризующие поселения, жилища и погребальные комплексы майкопской культуры, представленные почти исключительно курганами; погребальный обряд и инвентарь захоронений, многие из которых (особенно на позднем этапе) содержали весьма представительный набор золотых, серебряных и бронзовых изделий, что свидетельствует о довольно значительной социальной и имущественной дифференциации. Отличительной чертой ряда позднемайкопских погребальных комплексов становятся гробницы, сложенные из массивных каменных плит под насыпями курганов, не характерные для майкопской культуры. Методологической основой реализации калькуляционного учета является нормативный метод учета затрат и калькулирования себестоимости продукции. Калькуляционный учет, основанный на использовании нормативной базы затрат, связан с оперативным (сметным) планированием и контролем деятельности организации. Результатами оперативного планирования в советское время были «техпромфинплан» и сметы по видам деятельности предприятия. Можно провести аналогию между сметным планированием в советское время и
системой бюджетирования обычной деятельности хозяйствующего субъекта в рыночных условиях. Scripta Mater. Spec. Issue, 2001, v.
Таким образом, в советский период истории России были заложены теоретические и методологические основы отечественного управленческого учета [2].
У сваім артыкуле "Юрый Миласлоўскі, або рускія ў 1612 г", Пушкін піша: " Вальтер Скотт увлек за собой целую толпу подражателей. Но как они все далеки от шотландского чародея! подобно ученику Агриппы, они, вызвав демона старины, не умели им управлять и сделались жертвами своей дерзости».1

Сапраўды, В. Скот быў найвялікшым мастаком гістарычнага рамана і з выключнай тонкасцю і ўменнем карыстаўся архаізмамі як сродкам стылізацыі. Прынцыпы, якімі ён карыстаецца пры адборы архаізмаў для стварэння гістарычнага каларыту, сфармуляваны ім самім наступным чынам: мова аўтара не павіннна быць выключна ўстарэлай і незразумелай, але аўтар павінен па магчымасці не дапускаць слоў і зваротаў чыста сучаснага паходжання. Адна справа выкарыстоўваць мову і пачуцці, ўласцівыя і нам і нашым продкам, піша В. Скот, другое - навязваць ім перажыванні і мову, характэрную толькі для іх нашчадкаў. Кіруючыся гэтымі прынцыпамі, Вальтэр Скот не капіруе мову прошлых эпох. Ён абмяжоўваецца параўнальна невялікай колькасцю архаічных словаў і выразаў, прычым большасць гэтых словаў і выразаў адносяцца да ўстарэлых, а не да старадаўніх слоў. у него появились дополнительные функции в области управления и принятия хозяйственных решений.
Heaven forefend - не дай божа! Ay, marry are you! ( marry = by Mary) - клянуся багародзіцай! Whelp of a she-wolf -- воўчы вырадак! By my halidome! - клянуся выратаваннем сваёй душы! Словы, якія малі другое значэнне. Career - бег

Cheer - смачная ежа

Habit - адзенне

Mechanic - рамесленнік, просты гараджанін

Іншае. Of yore - даўным-даўно

Sword of lath - драўляны меч

Countenance - твар

ennui - скука, тоска

bower - будуар

Gratulate = congratulate - вітаць, кланяцца

Perchance-- магчыма

Covin-tree - дрэва, пад якім сустракаліся члены клана ці баявога саюза ( ад слова covin - дагавор, саюз)

Hanap - кубак, чаша

Runlet - невялічкая бочачка віна

Venery - паляванне

Gloire = glory - слава

To shroud amongst - хавацца

A cubit - старажытная мера даўжыні, роўная паўметру

Brach, brachet - сабака жаночага роду, сучка

Раздзел 4. Асаблівасці беларускамоўнай інтэрпрытацыі гістарызмаў і архаізмаў у творчасці В. Скота на прыкладзе переклада Л. Забалоцкай



Пераклады з англамоўнай літаратуры на беларускую мову пачаліся нядаўна, і калі традыцыя перакладу з англійскай мова на іншыя мовы сягае ў далёкія стагоддзі, то беларусы зацікавіліся англамоўнай літаратурай толькі ў 1925 г., калі Юрка Гаўрук пераклаў адну з камедый Уільяма Шэкпіра. Гурт, сын Беавульфа, прыроджаны раб седрыка Ротэрвудскага. У гэтым сказе перакладчыца выкарыстала метад кампрэсіі і скараціла доўгія англійскія канструкцыі. Таксама яна пераклала слова jester вельмі дакладным беларускім адпаведнікам. It was to this part of the cap that the bells were attached; which circumstance, as well as the shape of his head-dress, and hiss own half-crazed, half-cunning expression of countenance, sufficiently pointed him out as belonging to the race of domestic clowns or jesters, maintained in the houses of the wealthy, to help away the tedium of those lingering hours which they were obliged to spend within doors. Па гэтай шапцы, а таксама па прыдуркаватаму і на той жа час хітраму выразу твара вамбы можна было здагадацца, што ён адзін з тых блазнаў, якіх багатыя людзі трымалі ў сваіх дамах дзеля пацехі ў часіны сумоты і гультайства. Гэтыя два вобразы - вялікі творчы поспех пісьменніка. Карл увасабляе не толькі рысы адыходзячага рыцарскага свету, буйнага, але гераічнага - у ім адзначана і ўласцівасць чалавека XV стагоддзя, закранутага павевам італьянскага Рэнесансу, які расквітаў побач за Альпамі. Старое і новае спалучаецца ў Людовіку XI - каралю, які ахвотна іграе ролю скупаватага хітруна-гараджаніна, гэтакага куманька-прастачка. Людовік XI прыцягваў увагу многіх выдатных пісьменнікаў XX стагоддзя. Ён адлюстраваны ў "Саборы Парыжскай Багамацеры" В. Гюго, і аповесці Бальзака "Мэтр Карнэліус", аднак у Скота яго партрэт найбольш глыбокі, найбольш рэалістычны і гістарычны. Квенцін - своеасаблівы юны Дон Кіхот на вялікай дарозе Францыі, дзе адбываюцца справы, якіх ён не разумее, яле якія выклікаюць у яго страх і агідласць.Ён не жадае ўдзельнічаць у бруднай гульні Людовіка нават не таму, што разгадвае яе - для гэтага ён занадта наіўны - а таму, што яна яму не падабаецца. Вядома, у паслядоўным праслаўленні маральных якасцей нашага

двараніна ёсць доля характэрнай для В. Скота ідэалізацыі рыцарскага мі- нулага Еўропы. Следует отметить, что появление управленческого учета было не просто сменой терминов, а новым явлением, которое получило развитие в рамках производственного учета и требовало большой организационной и методологической перестройки всей системы бухгалтерского учета.
Отличительной чертой ряда позднемайкопских погребальных комплексов становятся гробницы, сложенные из массивных каменных плит под насыпями курганов, не характерные для майкопской культуры. Некоторые из них представляют собой типичные дольмены. Анализу этих специфических сооружений посвящена глава III. Территория распространения дольменов охватывает бассейн р.Кубани и Черноморское побережье, включая Абхазию. Всего за последние 200 лет было выявлено свыше 2300 дольменных построек, значительная часть которых до
настоящего времени, однако, не сохранилась. Научно раскопано и изучено не более 180-200 памятников (с. 84). Авторами рассматриваются проблемы типологии и хронологии дольменных конструкций, особенности погребального ритуала на разных этапах существования дольменов, характерный набор инвентаря и, наконец, существующие теории происхождения данной категории памятников. Наиболее близкой к истине, как полагают исследователи, в настоящее время выглядит средиземноморская версия, в пользу которой говорит, во-первых, расположение дольменов преимущественно вдоль черноморского побережья, во-вторых, несомненное сходство с мегалитическими сооружениями на юге Франции и в Испании, что позволило выдвинуть гипотезу о миграции средиземноморского населения (по морю) на Кавказ. Материалы раскопок двух таких некрополей XXII вв. приводятся авторами более подробно. Соответственно область планирования, учета, контроля и анализа издержек ограничивается в основном выручкой от продаж и затратами текущего года. В англоязычных странах (США, Англии, Канаде) управленческий учет рассматривают шире. В его сферу входят финансовые и производственные инвестиции, результаты их использования. Во Франции предпочитают иметь дело с понятием «маржинальный учет» и ограничивают его поиском и обоснованием управленческих решений на перспективу с использованием показателей маржинальной прибыли [1]. В настоящее время управленческий учет является составной частью системы управления предприятием. Теории и практике управленческого учета уделяется много внимания. Среди зарубежных ученых наиболее известны работы таких авторов, как: Р.Л. Акофф, К. Друри, Ч. Хорнгрен, Д. Мидлтон, Б. Райн, Р. Энтони, Д. Хиггинс и др. В попытках установить наиболее точное и полное определение управленческого учета мы обратились к экономическим словарям.
Среди основных направлений психологического анализа можно выделить такие, как психологические основы обучения и воспитания курсантов и слушателей в ВВУЗах, психологические предпосылки повышения эффективности преподавания отдельных предметов обучения, психология формирования и развития личности курсанта (слушателя) и курсантского коллектива, психология деятельности преподавателя.Так, в диссертации Г.А.Давыдова (1975г.) были рассмотрены психологические основы повышения эффективности обучения курсантов военных училищ, в исследовании Б.А.Зверева (1975г.) были разработаны психолого-педагогические предпосылки повышения эффективности восприятия курсантами учебного материала на занятиях по общественным дисциплинам, в докторской диссертации Л.А.Кандыбовича (1982г.) исследовались психологические проблемы формирования профессиональной готовности курсантов ВВУЗов к службе в войсках, в работе А.П.Скрыпникова (1984г.)
Словарь по экономике Коллинза определяет управленческий учет как отчетность, используемую для информирования управляющих с целью облегчения планирования и контроля над деятельностью компании. Усе пералічаныя "старыя словы" - гэта гістарызмы. Такімі з'яўляюцца, напрыклад, тэрміны: гетман “камандаючы войскамі табарытаў у Чэхіі ў 15 стагоддзі”, “камандуючы войскамі у старой Польшчы і Вялікім княстве Літоўскім”, “камандуючы рэестравымі казакамі на Украіне ў другой палове 16 - першай палове 17 ст.”, камандаючы войскамі ў Малдове ў 17 ст.”; дзесяцкі - “камандзір дзесяці войнаў”, “у дарэвалюцыйнай Расіі выбарная асоба з сялян, якая выконвала паліцэйскія абавязкі”. - лексіка-семантычныя гістарызмы. У адрозненне ад уласна лексічных гістарызмаў лексіка-семантычныя гістарызмы ў сучаснай беларускай мове маюць актуальныя значэнні. Для прыкладу слова гільдыя, рэалізуемае ў творах беларускай літаратуры са значэннем “аб'яднанне купцоў альбо рамесленнікаў у сярэдневяковай Еўропе, якое абараняла інтарэсы сваіх членаў” або “адзін з трох маёмасных разрадаў купецтва ў царскай Расіі”, з'яўляецца лексіка-семантычным гістарызмам, а са значэннем “саюз, аб'яднанне” (напрыклад, гільдыя літаратараў) - актуальным словам. - Семантычныя гістарызмы. Управленческий учет также обеспечивает более частное, чем финансовая отчетность, информирование о состоянии дел. Это дает управляющим оперативную обратную связь, позволяющую быстро выявлять причины не эффективной работы.
Одним из родоначальников управленческого учета считают американского ученого, профессора К. Друри. В своих работах он обращает внимание на такие позиции управленческого учета, как:
-	цели управленческого учета;
-	пользователи учетной информации;
-	сравнительные характеристики систем управленческого учета и финансового учета;
-	процесс принятия решений;
-	процесс управления;
-	роль бухгалтера-аналитика в управленческом процессе.
В.И.Ленина к сожалению не всегда применим в современных условиях. Дело в том, что из предмета прежде всего общеобразовательного и мировоззренческого психология перешла в разряд предметов профессинально значимых.
); разработка приборов и устройств на основе квантовых наноструктур (лазеры на квантовых точках, сверхбыстродействующие транзисторы, запоминающие устройства на основе эффекта гигантского магнитосопротивления); появление и развитие новых технологических приемов (приемы и методы, базирующиеся на принципах самосборки и самоорганизации; методы, основанные на зондовой микроскопии и технике сфокусированных ионных пучков; Ъ^Д-технологии как последовательность процессов литографии, гальваники и формовки) и диагностических методов (сканирующая зондовая микроскопия/спектроскопия; рентгеновские методы с использованием синхротронного излучения; электронная микроскопия высокого разрешения; фемтосекундные методы); создание новых материалов с необычными свойствами (фуллерены, нанотрубки, нанокерамика) и конструкционных наноматериалов с рекордными эксплуатационными характеристиками. Развитие перечисленных и близких к ним направлений науки, техники и технологий, связанных с созданием, исследованиями и использованием объектов с наноразмерными элементами, уже в ближайшие годы приведет к кардинальным изменениям во многих сферах человеческой деятельности - в материаловедении, энергетике, электронике, информатике, машиностроении, медицине, сельском хозяйстве, экологии. Новейшие нанотехнологии наряду с компьютерно-информационными технологиями и биотехнологиями являются фундаментом научно-технической революции в XXI веке, сравнимым и даже превосходящим по своим масштабам с преобразованиями в технике и обществе, вызванными крупнейшими научными открытиями XX века. В развитых странах осознание ключевой роли, которую уже в недалеком будущем будут играть результаты работ по нанотехнологиям, привело к разработке широкомасштабных программ по их развитию на основе государственной поддержки. В России работы по разработке нанотехнологий начаты еще 50 лет назад, но слабо финансируются и ведутся только в рамках отраслевых программ. К настоящему времени назрела необходимость формирования программы общефедерального масштаба с учетом признания важной роли нанотехнологий на самом высоком государственном уровне.
Дело в том, что из предмета прежде всего общеобразовательного и мировоззренческого психология перешла в разряд предметов профессинально значимых. В этом случае методика преподавания должна базироваться на иных принципах и использовать иные средства. Кроме того значительно изменилось и содержание того, что мы привыкли называть психологической теорией. На смену одному-двум предметам пришли новые учебные дисциплины: история психологии, общая психология, психофизиология, экспериментальная психология, возрастная психология, психотерапия и др. Каждая из этих дисциплин имеет свою внутреннюю логику которая во многом влияет на методику ее преподавания. Все эти вопросы нуждаются в своем научном осмыслении и разрешении.Еще одно направление психологического анализа - это подготовка молодежи к службе в Вооруженных силах. Она как правило осуществляется в рамках либо общеобразовательных школ либо в специализированных учебных заведениях.
-	«Это идентификация, измерение, сбор, систематизация, анализ, разложение, интерпретация и передача информации, необходимой для управления какими-либо объектами» (Ч. Хорнгрен) [5].
Между тем потребность в функционировании управленческого учета у нас в стране возрастает. И это не дань моде, а веление времени. Подтвер-
ждением этого может служить появление в последнее время множества научных трудов, учебников, учебных пособий, монографий и статей, посвященных проблемам организации управленческого учета.
до н.э. проникли через перевалы Кавказско-
го хребта с юга, из Закавказья, и заняли территорию Дагестана, Чечни, Ингушетии и Северной Осетии. Центральную и северо-западную части Северного Кавказа заселили племена майкопской культуры, обитавшие преимущественно в предгорных и равнинных районах. Основу экономики обоих культур составляли земледелие и скотоводство, но высокого уровня развития достигли также металлургия и металлообработка, керамическое производство и другие ремесла (с. 67). Если говорить об использовании компьютера для решения задач, то оптимальным вариантом является применение так называемых математических пакетов (программ, предназначенных для выполнения разного рода математических и научно-технических расчетов). Такие программы некоторое время назад приобрели популярность в нашей стране, и уже существуют
их русифицированные версии. Самые известные математические пакеты — МаШСа^ МаШЬаЪ, Ма-р1е и некоторые другие. Математические пакеты не лишают студентов возможности мыслить в поисках решения, а только лишь освобождают его от долгих и однотипных вычислений (производя вычисления на бумаге, легко допустить ошибку, которую затем весьма непросто найти, и решение окажется неверным) а это есть повышение качества учебного процесса. Для проведения лабораторной работы с использованием компьютерных программ необходима следующая подготовка:
1. Выбор содержания компьютерного практикума, типовых заданий. Ивашкевича, В.Э. Керимова, Г.М. Лисович, С.А. до н.э.) (глава IV) в изучаемом регионе характеризуется сложением «северокавказской культурно-исторической общности», объединяющей, как минимум, пять близких культур - локалных вариантов, и генетически связанной с предшествующей майкопской культурой. На ее формирование определенное воздействие оказали также носители куро-араксской и степ-ной катакомбной культур (с. 109). В развитии племен северокавказской общности авторы выделяют три этапа. Первый из них датируется временем от конца III тыс. Новодворского, В.Ф. Палий, Л.И. Хоружий и др.
Перакладаўся з англійскай мовы і Вальтэр Скот. На дадзены момант на беларускай мове былі выдадзены два раманы - “Квенцін Дорвард” у перакладзе М. Пазнякова і “Айвенга” у перакладзе Л. Забалоцкай. Аб'екты гэтага раздзела - раман “Айвенга” у арыгінале і яго пераклад, выкананы Л. Забалоцкай. Этот процесс включает выявление, измерение, фиксацию, сбор, хранение, защиту, анализ, подготовку, интерпретацию и передачу информации, необходимой управленческому аппарату для выполнения его функций» [3]. до н.э. (с. Прежде всего это обусловлено особенностями воинской службы как специфического вида деятельности. Как известно, психологическим дериватом любой деятельности является мотив. Процесс мотивообразования лежит в основе исследования всех остальных психических проявлений личности и коллектива. В случае же с воинской деятельностью нам приходится сталкиваться с ситуацией «почетного долга”, реализация которого не всегда согласуется с действительным положением дел в мотивационной сфере личности воина.
Ивашкевич В.Б., при формулировке понятия управленческий учет, ссылается на Методические рекомендации по организации и ведению управленческого учета, разработанные и утвержденные Министерством экономического развития и торговли Российской Федерации, и соответствии с которыми, под управленческим учетом понимается «процесс идентификации, измерения, накопления, анализа, подготовки, интерпретации и предоставления финансовой и производственной информации, на основании которой руководством предприятия принимаются оперативные и стратегические решения» [2]. Это определение соответствует международным стандартам и наиболее полно характеризует сущность и назначение учета для управления предприятием.
Лисович Г.М. определяет управленческий учет как «систему учета, планирования, контроля, анализа информации, о затратах и результатах хозяйственной деятельности, необходимой управленческому персоналу для управления деятельностью организации» [1]. По его мнению, управленческий учет является связующим звеном между учетным процессом и управлением предприятием.
Кондраков Н.П. дает следующее определение управленческого учет, «Управленческий учет - это установленная организацией система сбора, регистрации, обобщения и предоставления информации о хозяйственной деятельности организации и ее структурных подразделениях для осуществления планировании, контроля и управления этой деятельностью» [3]. Процесс сбора информации о хозяйственной деятельности организации заключается в определении, классификации, оценке и измерении хозяйственных операций и других экономически значимых событий с целью последующего
их отражения в системе управленческого учета. Углеродные нанотрубки используются также в качестве игольчатых щупов сканирующих зондовых микроскопов, в дисплеях с полевой эмиссией, высокопрочных композиционных материалах, электронных устройствах, в водородной энергетике в качестве контейнеров для хранения водорода; в создании новых классов наноматериалов и наноструктур, включая:	фотонные	кри-
сталлы, поведение света в которых сравнимо с поведением электронов в полупроводниках.
Список литературы:
1.	Апчерч А. Управленческий учет: принципы и практика / Под ред. Я.В. Соколова, И.А. Смирнова - М.: Финансы и статистика, 2002. - 952 с.
2.	Вахрушина М.А. Возрастная психология как составляющая методологических основ военной психологии Возрастная психология являясь отраслью психологической науки, изучает закономерности психического развития и особенности формирования личности на различных этапах онтогенеза человека от рождения до старости. Возрастная психология оформилась в самостоятельную область знания в конце прошлого столетия как детская психология и долгое время ограничивалась изучением психического развития ребенка. Однако, запросы современного общества и логика науки выдвинули необходимость более полного анализа онтогенетических процессов. В настоящее время разделами возрастной психологии являются: детская психология, психология юности, психология зрелого возраста, психология старости (геронтопсихология), что соответствует этапам общепринятой периодизации психического развития человека (детство, юность, зрелость, старость). Стремясь к раскрытию психологического содержания этих последовательных этапов онтогенеза, возрастная психология исследует возрастную динамику и ведущие факторы развития психических процессов и свойств личности. Важнейшие теоретические положения возрастной психологии основываются на работах Л.С.Выготского, Б.Г.Ананьева, Д.Б.Эльконина, Ж.Пиаже, З.Фрейда, Ш.Бюлер, Э.Эриксона и др. К числу основных проблем возрастной психологии относятся: кризисы возрастного развития, психологические особенности возрастных периодов, движущие силы и возрастные возможности личностного развития, соотношение врожденных и в ходе жизнедеятельности приобретенных качеств индивида и др.Для изучения типологических закономерностей возрастных групп широко используются общепринятые психодиагностические методы (наблюдение, тестирование, анкетирование, анализ результатов деятельности). Особенностью применения констатирующей стратегии в исследованиях по возрастной психологии является применение «поперечных» и «продольных» срезов. Возрастные (поперечные) срезы позволяют сравнивать между собой характеристики различных возрастных выборок. Лонгитюдные (продольные) исследования дают возможность прослеживать изменения каких-либо психологических свойств на одной и той же выборке в течение длительного периода. до н.э.) на Северном Кавказе пока выявлено значительно меньше, чем верхнепалеолитических. - 528 с.
3.	Сигидов Ю.И. 129— 130. 2. Байденко В. Компетенции в профессиональном образовании (К освоению компетентностного подхода) // Высшее образование в России. — 2004. — № 11. — С. 15—19. 3. Зимняя И.А. - Краснодар: КубГАу 2001. - 244 с.
(с.	Трубилин А.И., Сигидов Ю.И., Власова Н.С. Поскольку функции, возложенные на практическое занятие, многоплановы, то и разнообразны и типы практических занятий. Для контроля уровня усвоения материала и повышения эффективности обучения на практическом занятии целесообразно использовать такие виды дидактического материала, как контролирующие тесты (в которые включены теоретические и практические вопросы), индивидуальные задания для самостоятельной работы, контрольные работы. При использовании индивидуальных заданий на практическом занятии преподавателем осуществляется обучающая помощь. В случае решения индивидуальных заданий дома, на занятии целесообразна устная проверка домашней работы, поскольку при этом опрашиваемый студент учится излагать решение грамотным математическим языком, а окружающие приучаются следить за логикой рассуждений, проверять ее правильность (в ходе опроса доска используется для показа наиболее рациональных и оригинальных решений). Известно, что обучаемый осмысливает и хорошо запоминает лишь то, что проходит через его собственную познавательную деятельность, а деятельность эта наиболее активна при самостоятельной работе. Роль самостоятельной работы в формировании профессиональной компетентности будущего специалиста исключительно велика. Поэтому не случайно ей уделяется большое внимание преподавателями вузов. - Краснодар: КубГАу 2007. В случае решения индивидуальных заданий дома, на занятии целесообразна устная проверка домашней работы, поскольку при этом опрашиваемый студент учится излагать решение грамотным математическим языком, а окружающие приучаются следить за логикой рассуждений, проверять ее правильность (в ходе опроса доска используется для показа наиболее рациональных и оригинальных решений). Известно, что обучаемый осмысливает и хорошо запоминает лишь то, что проходит через его собственную познавательную деятельность, а деятельность эта наиболее активна при самостоятельной работе. Роль самостоятельной работы в формировании профессиональной компетентности будущего специалиста исключительно велика. Поэтому не случайно ей уделяется большое внимание преподавателями вузов. Лейтмотивом всех статей и монографий о самостоятельной работе является воспитание сознательного отношения самих студентов к овладению теоретическими и практическими знаниями, привитие привычки к напряженному интеллектуальному труду. Это считается одной из важнейших задач образования. Однако важно, чтобы студенты не просто приобретали знания, но и овладевали способами их добывания, то есть научить студентов учиться часто бывает важнее, чем вооружить их конкретными предметными знаниями [5]. В современной дидактике самостоятельная работа студентов рассматривается, с одной стороны, как вид учебного труда, осуществляемый без непосредственного вмешательства, но под руководством преподавателя, а с другой — как средство вовлечения студентов в самостоятельную познавательную деятельность, средство формирования у них методов ее организации.Именно появление пришельцев, как полагают авторы, инспирировало бурное развитие металлообработки на Северном Кавказе, главным образом, в ареале майкопской культуры, носители которой в эпоху ранней бронзы становятся основными поставщиками металла населению восточно-европейских степей (с. 78-79). В главе подробно рассматриваются материалы, характеризующие поселения, жилища и погребальные комплексы майкопской культуры, представленные почти исключительно курганами; погребальный обряд и инвентарь захоронений, многие из которых (особенно на позднем этапе) содержали весьма представительный набор золотых, серебряных и бронзовых изделий, что свидетельствует о довольно значительной социальной и имущественной дифференциации. Отличительной чертой ряда позднемайкопских погребальных комплексов становятся гробницы, сложенные из массивных каменных плит под насыпями курганов, не характерные для майкопской культуры. Некоторые из них представляют собой типичные дольмены. Анализу этих специфических сооружений посвящена глава III. Территория распространения дольменов охватывает бассейн р.Кубани и Черноморское побережье, включая Абхазию.*
Кубанский государственный аграрный университет, г. Краснодар
Управленческий учет является мощной экономической информационной системой, обеспечивающей получение и поставку информации, необходимой для функционирования системы управления организацией.
Для всестороннего и полного понимания сущности управленческого учета нельзя обойти вниманием вопрос о взаимодействии и соотношении финансового и управленческого учетов. исследовались психологические проблемы формирования профессиональной готовности курсантов ВВУЗов к службе в войсках, в работе А.П.Скрыпникова (1984г.) было рассмотрено общение в курсантском коллективе как условие развития личности курсанта, в диссертации Н.Ф.Ильина (1983г.) анализировалось влияние личности преподавателя военного училища на курсантов в педагогическом общении. Все эти и другие работы содержат ценный исследовательский материал связанный с изучением психологических аспектов высшей военной школы, каждая из них отличается своими теоретическими подходами и глубиной разработки проблем. Вместе с тем можно пожалуй выделить нечто общее в постановке исследовательской задачи, присущее всем этим работам. В качестве исходного положения, явно или неявно, предполагается, что педагогическая система в лице того или иного учебного заведения способна обеспечить формирование таких психологических качеств и характеристик, которые надолго обеспечивают служебную деятельность выпускника, оставаясь при этом в общем-то неизменными. Получается, что самые значительные изменения в психике будущего или настоящего офицера происходят во время его обучения в ввузе. Выйдя из него офицер лишь продолжает использовать накопленное, не претерпевая в общем-то значительных преобразований. Тем самым из психологического анализа обучения и воспитания как бы выпадала идея развития психики как ее самодвижения и идея развивающего обучения, как системы обеспечивающей психологические условия для возникновения такого самодвижения в психике каждого выпускника.В связи с этим особый интерес представляет исследование процесса подготовки курсантов и офицеров к управленческой деятельности, осуществленное В.Ф.Переваловым (1995г.).
Но вместе с тем до сих пор продолжаются научные споры о сущности компетентности, ее соотношения с компетенцией; обсуждается проблема ключевых, базовых и специальных компетентностей. С позиции нашего исследования, особый интерес представляют научные поиски путей формирования профессиональной компетентности. Профессиональная компетентность — это интегральная характеристика личности специалиста, представляемая комплексом компетенций в профессиональной сфере деятельности, включающей его личностное отношение к ней и ее предмету. Формированию профессиональной компетентности способствует математическое образование. Обязательными требованиями математического образования в вузе являются следующие: непрерывность изучения и применения математики; фундаментальность математической подготовки; ориентированность курса математики на практику; равноценность математической подготовки для всех форм обучения по одной и той же специальности; преемственность математической подготовки на всех ступе-
нях образования. В этот период имела место лишь феодальная и государственная собственность.
2-й	этап связан с развитием промышленности и торговли после отмены крепостного права, в условиях появления акционерного капитала, что привело к появлению двух систем учета и двух главных книг:
-	главной книги правления фабрикой;
-	главной книги самой фабрики.
*	Доцент кафедры Экономики и внешнеэкономической деятельности, кандидат экономических наук.
*	Студент Учетно-финансового факультета.