Организация инженерно-геологических работ.II. Совершенствование управления, организации производства и труда, в т.ч.II. ТРЕБОВАНИЯ К ОРГАНИЗАЦИЯМIII. Приняли участие 66 спортсменок из 33 стран (это на одну меньше, чем в ). Договор, заключенный со страховой группой «Согаз», позволяет предприятию направлять своих работников в самые лучшие клиники и санатории Пермской области и Удмуртии. Организуется санаторно-курортное лечение в здравницах Черноморского побережья, где неизменным спросом пользуются путевки «Мать и дитя». Предметом особой гордости администрации и профсоюзного комитета предприятия является организация летнего отдыха детей газовиков. В детских лагерях, профилакториях и на площадках ежегодно отдыхают до двух тысяч ребятишек. Из них свыше 600 школьников проводят свои летние каникулы в детском лагере «Салют» на берегу Азовского моря, путевка в который обходиться их родителям всего за 5% от полной стоимости.

Этот заезд стал седьмой олимпийской гонкой гонкой подобного типа. Цели и задачи КонкурсаIII ТРЕБОВАНИЯ К УЧАСТНИКАМ И УСЛОВИЯ ИХ ДОПУСКАIII. Прокопий Кесарийский. О постройках // Вестник древней истории. 1939. №4
 Прокопий Кесарийский. Тайная история // Прокопий Кесарийский. Война с персами.

Сначала спортсменки проехали по полному кругу ГВЦ, имеющим в длину 102,6 км, а также дополнительные 23,6 км до финиша. Дистанция у мужчин была больше на 29,1 км.

«В развитие и дополнение Соглашения центральной Советской власти с Башкирским правительством от 23 марта 1919 года и постановления Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета от 12 августа 1920 года, Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет постановляет:
 1. Упразднить Уфимскую губернию, включив в состав Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики уезды: Уфимский, Бирский, Белебеевскнй и Златоустовский. 2. Волости Миасского уезда Челябинской губернии: Тургоякскую, Сыростанскую, Миасскую с г. Миассом, а также район горы Магнитной и Оврагов Каменных по ре ке Кизыл — передать Башкирской Социалистической Со ветской Республике. 3. Яланский кантон Автономной Башкирской Социа листической Советской Республики перечислить в Челя- бинскую губернию. 4. Центр Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики перевести из города Стерлитамака в г. Уфу. 5.Ликвидацию дел Губернского исполнительного коми тета упраздняемой Уфимской губернии, перевод центра Ав тономной Башкирской Социалистической Советской Рес публики из г. Стерлнтамака в г. Уфу и передачу органов управления территорий, отходящих из Башкирской Социа листической Советской Республики в соседние губернии и обратно, равно территорий, отходящих от Башкирской Социалистической Советской Республики в Челябинскую губернию, закончить не позднее августа 1922 года в по рядке, установленном Народным комиссариатом внутрен них дел РСФСР. Кук выиграла первую междаль британцев на этой Олимпиаде, а также это «золотое» достижение стало юбилейным, 200-м, за историю выступления Британии на Олимпиадах. из Швеции и итальянка стали серебряным и бронзовым призёрами соответственно, при этом финишировав в одно время с Кук.

Эта гонка также стала первой на Олимпиаде-2008, в которой один или несколько участников после сдачи допинг-пробы дисквалифицировались из-за положительного результата анализа. Дисквалифицированной в данном случае оказалась испанка . Она готовилась к участию в гонке, но 31 июля спортсменка по неизвестным причинам покинула Пекин. Заработок работника определяется в зависимости от его квалификации, личных способностей и достижений в труде и включает различные доплаты, надбавки и премии. Доплаты и компенсационные надбавки учитывают те производственные и социальные характеристики труда, которые объективно не зависят от работника. Надбавки и доплаты выполняют стимулирующие функции, отражают производственные результаты деятельности работника и носят стабильный характер. Премии предназначены для стимулирования работников на достижение определенного результата и носят изменчивый характер. Бонус - форма вознаграждения, суть которой заключается в определении системы участия персонала в прибыли отчетного периода. Решающим для определения его размера являются экономические итоги каждого отдельного сотрудника. Руководство определяет размер выплаты, путем исчисления определенного процента от объема продаж, выполненных работ, оказанных услуг. Преимущества бонусов в том, что их выплата дает сильную трудовую мотивацию и побуждает к высокопроизводительному труду даже отстающих работников, так как при расчете учитываются реально достигнутые результаты конкретного работника. Система выплаты бонусов достаточно гибка, их размеры колеблются в зависимости от количества персонала, на который они распространяются. На эту гонку квалифицировались по 3 спортсмена из каждого из 16 НОКов, которые вели в зачёте Международного союза велосипедистов (UCI) 1 июня 2008, и по 1-2 представителя из стран, занимавших 17–24 места в рейтинге. НОК, чей велосипедист попадал в сотню лучших, также мог представить этого велосипедиста в гонка.

По сетке, данной UCI,квалификацию проходили так:

! Тип квалификации !! Доплаты и компенсационные надбавки учитывают те производственные и социальные характеристики труда, которые объективно не зависят от работника. Надбавки и доплаты выполняют стимулирующие функции, отражают производственные результаты деятельности работника и носят стабильный характер. Премии предназначены для стимулирования работников на достижение определенного результата и носят изменчивый характер. Страны !! Кол-во спортсменок

В итоге, должно было на соревнования приехать 69 спортсменов, но Австрия и Китай не смогли найти достойного третьего участника, а Испания убрала одну спортсменку из-за допинг-скандала

Превью

Джудит Арндт (имеющая прозвище Немецкий всадник), серебряный призёр прошлой олимпийской гонки подобного типа, была фаворитом этого заезда. Незадолго до Олимпиады Арндт выиграла Coupe du Monde Cycliste Feminine de Montreal, и её спортивная готовность считалась прекрасной.

Также другим фаворитом считалась голландка Марианне Вос, действующая на тот момент лидер рейтинга UCI в этой дисциплине.

Британка Николь Кук, которая впоследствии стала чемпионом гонки, заявила, что её национальная команда готова к заезду. Итальянка Ноэми Кантели заявила также. История средних веков. Хрестоматия: В 2-х ч. / Сост. В.Е. Степанова, А.Я. Шевеленко. М., 1988. Все австралийки усердно готовились к соревнованию.

Но особенно поразило всех фанатов велоспорта то, что 49-летняя француженка Женни Лонго, решила принять участие в заезде. Она участвовала в первой олимпийской гонке подобного типа (в 1984), и выиграла её в 1996. Получилось то, что она участвовала во всех семи проведённых (на тот момент) олимпийских женских групповых шоссейных велогонок.

Спортсменки готовились к заезду в самых странных местах. Например, Марианне Вос готовилась к Олимпиаде в Сальвадоре. Однако были опасения, что возникут проблемы с поллюцией. , но никаких серьёзных проблем не было. Утром 10 августа (в день заезда) Всемирная организация здравоохранения заявила, что дождь воспрепятствует развитию смога.

В мужской гонке многие спортсмены по окончанию соревнований раскритиковали трассу из-за того, что она расплавилась от жары, стоявшей за несколько дней до гонки. Тем не менее, температура 9 августа (день мужской гонки) составила 19 °C,однако из-за расплавленной трассы. В той гонке снялось аж 54 спортсмена.

В день гонки было 26 °C, из-за чего многие спортсменки не надели никакой теплой одежды. Однако при этой благоприятной для гонки температуре была гроза, ливневый дождь, сильный ветер, что повлияло на ход гонки..

Несколько спортсменок (включая Кэтрин Бэйтс, которая не доехала до финиша) надели джемпера перед гонкой.

Трасса

Соревнования проходили в Городском велосипедном центре (ГВЦ) — временно построенном стадионе, который был создан специально для олимпийских велогонок. 6.Тамьян-Катайский кантон с центром в г. Белорецке временно остается в своих настоящих границах . 7.Стерлитамакский кантон. В состав Стерлитамакского кантона входят:
 1)Весь быв, Стерлитамакский кан­ тон Малой Башкирии (17 волостей); 2) весь быв. Табынский кантон Малой Башкирии, за исключением Бишаул-Унгаровской и Биштякинской волостей, отходящих в состав Уфимского кан­ тона (13 волостей); 3) весь быв. Юрматынский кантон Малой Башкирии (14 волостей); 4) одна волость быв. Уфимского уезда—Ново-Андреевская; 5) две волости быв. Бслебеевского уезда — Покровская и Федоровская. Итого 47 волостей. Табынский кантон Малой Башкирии, за исключением Бишаул-Унгаровской и Биштякинской волостей, отходящих в состав Уфимского кан­ тона (13 волостей); 3) весь быв. Юрматынский кантон Малой Башкирии (14 волостей); 4) одна волость быв. Уфимского уезда—Ново-Андреевская; 5) две волости быв. Бслебеевского уезда — Покровская и Федоровская. Сначала спортсменки должны были проехать 78,8 км (49 миль) по Бадалину — самому посещаемому участку Великой Китайской стены, а потом они дважды преодолели расстояние в 23,8 км (14,8 миль), которое разделяет Бадалин и Джонггуань. В отличие от предыдущих подобных гонок, старт и финиш находились в одном и том же месте. Разница высот достигала 338 метров.

Допинг-скандал

На следующий день после гонки, МОК сообщил о первом спортсмене на Играх-2008, который был дисквалифицирован из-за положительных анализов на наличие допинга. Этой спортсменкой оказалась испанка Мария Изабель Морено. 31 июля она сдала клинический анализ мочи, но в тот же день, поддавшись панической атаке , улетела в Мадрид. Как оказалось, анализ мочи дал положительный результат на эритропоэтин. МОК отправило результаты анализа в UCI, где подтвердили положительный результат допинг-пробы. На вопрос о исчезновении из Олимпийской деревни, Морено, на своём персональном сайте, написала:

Я считаю, что не готова оправдать или же объяснить причины, по которым я покинула [Олимпийскую] деревню

Соревнование

Ход гонки

Гонка началась в 14:00 10 августа 2008 года по времени UTC+8, и по предварительному календарю, она должна была закончиться в 17:30. Погода в тот день была не посезонному прохладная и облачная. Трасса перед стартом была очень мокрой. Также гонку усложнял ливневый дождь, который, однако, (в отличие от мужской гонки) не остановил большую часть спортсменок (снялись только 4 участницы заезда).

Мокрые дороги стали причиной нескольких инцидентов. Уже в самом начале гонки Кореянка , потеряв контроль над велосипедом, и, соответственно, упав на Бадалине, также уронила ещё многих спортсменок. Россиянка Наталья Боярская, которая благодаря этому падению создала отрыв в 59 секунд, замедлилась, чтобы посмотреть на преследователей, чем они и воспользовались, догнав и перегнав её.

Одной из преследовательниц Боярской сдала американка Кристина Торбёрн, которая отыграла сначала на контрольной отсечке 23,5 км отыграла уже 25 из 59 секунд. Также к американке присоединились итальянка Татьяна Гудерцо с британкой Эммой Пули. За 22 километра до финиша Боярская была перегнана большинством соперниц. Дальше Гудерцо за 13 км до финишной черты сделала значительное ускорение, присоеденившись к группе оторвавшихся лидеров. Ими были: австрийка Кристиане Зёдер, шведка Эмма Юханнсон, британка Николь Кук и датчанка Линда Виллюмсен. За 7 км до конца, группа из этих 5 спортсменок вела с существенным для велоспорта отрывом в 16 секунд от ближайших преследовательниц. Голландка Марианне Вос, один из главных предгоночных фаворитов, не оказалась в той лидирующей группе, из-за нехватки сил. Ещё хуже дела обстояли у главной фаворитки — немки Джудит Арндт. ), как элемента для привлечения туристов. Заявка на номинацию должна включать в себя краткую аннотацию проекта, цели и задачи, стратегию проекта и механизмы достижения целей, план/график мероприятий, планируемые результаты, перспективы развития проекта. Номинанты могут принимать участие в конкурсе по одной или нескольким номинациям. Для участия в конкурсе номинанты заполняют анкету-заявку установленной формы и представляют иные необходимые материалы. В каждой номинации будут определены победитель и дипломанты. Эмма Юханссон финишировала второй, а Татьяна Гудерцо — третьей. Марианне Вос стала лучшей среди тех, кто не входил в лидирующую группу — она финишировала шестой с 21-секундным отставанием.

Итоги гонки

! Место

! Спортсмен

! Результат

Примечания

Ссылки

