

	 Основные понятия трехмерной графики
	 

 
Читайте также:Cтруктурная схема нивелира и его основные частиI. Основные положенияI. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕХНИКИ БЕЗОПАСНОСТИI. Основные цели, задачи и принципы деятельности ПАРТИИ, ЕЁ права и обязанностиI. Сущность и основные функцииII. Изменения внутримозговой гемодинамики при 1 стадии АГ выглядят следующим образом. Повышается систолическая линейная скорость кровотока по средним мозговым и позвоночным артериям, сохранен градиент по сосудам передней циркуляции, отмечается асимметрия кровотока по
Строева В.С., Солодянкина М.Е., Королева В.В., Суханов Д.Ф. Состояние церебральной гемодинамики у больных ________артериальной гипертонией в сочетании...
Показатели УЗДГ- и ТКДГ-исследований на разных стадиях артериальной гипертензии
Показатели гемодинамики	Артериальная гипертензия не выявлена	Артериальная гипертензия 1 стадия	Артериальная гипертензия 2 стадия
Число наблюдений в группе	14	16	60
Средний возраст, лет	43,3±5,4	42,1+4,2	46,4+6,8
Систолическое АД мм рт.сг. 115,4+4,2	155,3+16,4	170,17+22,6
Диастолическое АД мм рт.ст. 72,5+7,11	93,8+9,6	102,5+11,2
Систолическая линейная скорость кровогока(ЛСК) по ОСА, см/с	80,15+15,06	92,87±18,2	80,33±14,88
Ассимметрия ЛСК по ОСА	7%	25%	27%
Систолическая линейная скорость кровотока(ЛСК) по ВСА, см/с	68,23±18,38	81,75±П,53	72,86±19,55
Ассимметрия ЛСК по ВСА	15%	25%	33%
Сохранение экстракраниального де мпфирования	76%	75%	60%
Систолическая линейная скорость кровогока(ЛСК) по НСА, см/с	78,38+14,0	88,37±9,98	80,4± 14,04
Ассимметрия ЛСК по НСА	30%	25%	40%
Систолическая линейная скорость кровотока(ЛСК) по ПА(1), см/с	74,61+18,98	81,5+21,47	72,2+15,63
Ассимметрия ЛСК попоПА(1)	23%	0%	20%
Экстравазальная компрессия позвоночных артерий в костном канале	76%	75%	73,3%
Гемодинамическая значимость при ротационной пробе	38%	0%	53,3%
Сохранение эластичности прецеребральных артерий	84%	75%	86,6%
Систолическая линейная скорость кровотока (ЛСК) по СМА, см/с	89,07+20,53	95,75+16,28	76,26+12,19
Ассимметрия ЛСК по СМА	38%	12,5%	33,3%
Систолическая линейная скорость кровогока(ЛСК) по ПМА, см/с	70,92+17,09	62,37±33,25	72,66±17,64
Ассимметрия ЛСК по ПМА	30%	34,5%	53,3%
Систолическая линейная скорость кровотока(ЛСК) по ЗМА, см/с	51,69+9,1	57,25+10,4	50,2+14,10
Ассимметрия ЛСК по ЗМА	23%	50%	60%
Систолическая линейная скорость кровотока(ЛСК) по ОА, см/с	53,84+13,42	53,87±10,31	46,86+13,05
Систолическая линейная скорость кровотока (ЛСК) по ПА(4), см/с	48,53±14,54	57,50+19,06	39,93+8,29
Ассимметрия ЛСК по ПА(4)	54%	75%	73,3%
Гипоперфузия в КБ и ВББ	69%	37,5%	86,6%
Наличие дистонии сосудов	92%	100%	100%
Состояние дистального русла в КБ	Норморезистивность	Г иперрезистивность	Норморезистивность
Состояние дистального русла в ВББ	Г ипорезистивность	Г ипорезистивность	Г ипорезистивность
Артерио-венозное равновесие	0,98+0,32	0,98+0,39	0,86+0,30
Метаболический перфузионный резерв (норма 54-83%)	40+18,28	40,12+15,67	35,16+12,75
Резерв вазодилатации (норма 1,37+0,06)	1,18+0,15	1,16+0,09	1,12±0,15
Резерв вазоконстрикции (норма 0,42±0,02)	0,19±0,09	0,23+0,09	0,23±0,07
Разобщенный виллизиев круг	31%	50%	50%
Микроэмболические сигналы	7,6%	12,5%	46,6%
Сохранение насосной функции миокарда	98%	100%	86,6%
Ауторегуляторный резерв (норма 70-75%)	68,61+16,40	49,25+19,41	59,66+19,62
Непрерывность мозгового кровотока	100%	100%	100%
Стабильность мозгового кровотока	100%	87%	100%
Дистония церебральных артерий	92%	100%	93%
Наличие стенозов церебральных артерий	23%	12,5%	60%
Ангиоспазм церебральных артерий	54%	75%	86,6%
Гипертонус церебральных артерий	77%	75%	80%
Снижение эластичности сосудов КБ	31%	25%	33,3%
Снижение эластичности сосудов ВББ	84%	62,5%	86,6%
Гипертонические изменения церебральных артерий	76,9%	50%	80%
Склеротические изменения церебральных артерий	30,7%	37,5%	66,6%
передним мозговым, задним мозговым и выраженная асимметрия по позвоночным артериям. Кровоток по основной артерии в норме. Дистальное мозговое русло в состоянии гиперрезистивности по передней циркуляции (система каротид) и с признаками гипорезистивности по задней циркуляции (вертебробазилярная система). Основные понятия и состав персональных данных работниковII. Рассмотрим каждый из них отдельно. Основной единицей эквивалентности на уровне языкового знака является слово. Денотативный признак в слове может указывать на ряд признаков, свойственных предмету, на принадлежность к какой-либо категории (семантической, лексико-грамматической): учитель, писатель, деятель; коннотативный признак - принадлежность к определенному функциональному стилю, указание на эмоции, ассоциативные связи. Некоторые слова, денотат которых идентичен (при отсутствии коннотации), не вызывают в процессе перевода осложнений, но чаще всего отклонение от равнозначности все же происходит, в этих случаях в переводе используется иной объем слова: The children worked off their wool clothes -Дети скинули свитера, так как в русском языке не снимают «шерстяную одежду». Определенный денотат создает свою картину мира. Так, в английском языке муха «стоит» на потолке - A fly stands on the ceiling, а в русском - Муха сидит на потолке. Что касается передачи эмоционально-оценочного содержания слова, необходимо установить, распространяется ли оно на все предложение или же не выходит за рамки слова. В первом случае возможно воспроизведение эмоционально-оценочного содержания нелокально: My body squeezed up and everything else tall - Сам махонький, а все вокруг здоровенное; Yes, they seem to have enjoyed their food [4, с. Основные требования к курсовой работе.III. Принципы открытости органов государственной власти края и основные задачи по их реализацииIV. Основные направления ПрограммыIV. Основные требования к составу нормативов потребления коммунальных услуг






Трехмерная графика нашла широкое применение в таких областях, как научные расчеты, инженерное проектирование, компьютерное моделирование физических объектов. В качестве примера рассмотрим наиболее сложный вариант трехмерного моделирования — создание подвижного изображения реального физического тела.
  
  
 
  
 Рис. 15.6. Ультразвуковая допплерография прецеребральных артерий и транскраниальная допплерография церебральных сосудов проводились на ультразвуковом приборе «Smart-Lite» фирмы «Rimed» с автоматической регистрацией микроэмболических сигналов. Пре-церебральная и церебральная гемодинамика в каротидном и вертебробазилярном бассейнах анализировалась на основе количественных и качественных показателей. Для уточнения состояния метаболического резерва цереброваскулярной реактивности проводились пробы с задержкой дыхания и гипервентиляцией с исследованием кровотока в непарной основной артерии. Для уточнения
возможного вертеброгенного компрессионного влияния на позвоночную артерию проводились ротационные пробы и исследования кровотока в системе позвоночных - основной артериях. Определялось артерио-венозное равновесие по методике Лущика У.Б.
 Для создания реалистичной модели объекта используют геометрические примитивы (прямоугольник, куб, жар, конус и прочие) и гладкие, так называемые онлайновые поверхности. В последнем случае применяют чаще всего метод бикубических рациональныхВ-сплайнов на неравномерной сетке (NURBS). Вид поверхности при этом определяется расположенной в пространстве сеткой опорных точек. ;
 - существующий стиль поведения и способ действия собственников и управленческого персонала;
 - состояние среды обитания организации;
 - ресурсы, которые она может привести в действие для достижения своих целей;
 - отличительные особенности, которыми обладает организация. Хорошо сформулированная миссия проясняет то, чем является организация и какой она стремится быть, а также показывает отличие организации от других ей подобных. Для этого в сопровождающей миссию ее расшифровке должны быть отражены следующие характеристики организации:
 - целевые ориентиры организации, отражающие то, на решение каких задач нацелена деятельность организации, и то, к чему стремится организация в своей деятельности в долгосрочной перспективе;загрузка...
- сфера деятельности организации, отражающая то, какой продукт организация предлагает покупателям, и то, на каком рынке организация осуществляет реализацию своего продукта;
 - философия организации, находящая проявление в тех ценностях и верованиях, которые приняты в организации;
 - возможности и способы осуществления деятельности организации, отражающие то, в чем сила организации, в чем ее отличительные возможности для выживания в долгосрочной перспективе, каким способом и с помощью какой технологии организация выполняет свою работу, какие для этого имеются know-how и передовая техника. От взаимного расположения точек и величины коэффициентов зависит форма и «гладкость» поверхности в целом. Специальный инструментарий позволяет обрабатывать примитивы, составляющие объект, как единое целое, с учетом их взаимодействия на основе заданной физической модели.
 Деформация объекта обеспечивается перемещением кон ii»r къчых точек, расположенных вблизи. Каждая контрольная точка связана с f4, i ежащими опорными точками, степень ее влияния на них определяется удаленн i- , Другой метод называют сеткой деформации. Вокруг объекта или его частк - щается трехмерная сетка, перемещение любой точки которой вызывает упруг t< 1 эрмацию как самой сетки, так и окруженного объекта.

	
 Еще одним способом построения объектов из примитивов служит твердотельное моделирование. Объекты представлены твердыми телами, которые при взаимодействии с другими телами различными способами (объединение, вычитание, слияние и другие) претерпевают необходимую трансформацию. Например, вычитание из прямоугольного параллелепипеда шара приведет к образованию в параллелепипеде полукруглой лунки.
 После формирования «скелета» объекта необходимо покрыть его поверхность материалами. Все многообразие свойств в компьютерном моделировании сводится к визуализации поверхности, то есть к расчету коэффициента прозрачности поверхности и угла преломления лучей света на границе материала и окружающего пространства. Для построения поверхностей материалов используют пять основных физических моделей:
 • Bouknight — поверхности с диффузным отражением без бликов (например, матовый пластик);
 • Phong—поверхности со структурированными микронеровностями (например, металлические);
 • Blinn — поверхности со специальным распределением микронеровностей с учетом взаимных перекрытий (например, глянец);
 • Whitted — модель, позволяющая дополнительно учитывать поляризацию света;
   • Hall — модель, позволяющая корректировать направления отражения и параметры преломления света.
 Иванова, О. Денисова Генриэтта Михайловна / О. Иванова // Челябинск: энциклопедия. - Челябинск: Камен. пояс. - 2001. - С. 239. 3. 283. Ержемский Г. Л. Закономерности и парадоксы дирижирования. СПб. Во втором случае строится нормаль к объекту в целом, ее вектор интерполируется по поверхности составляющих примитивов и освещение рассчитывается для каждой точки.
 То есть миссия понимается как утверждение, раскрывающее смысл существования организации, в котором проявляется отличие данной организации от ей подобных. Правильно сформулированная миссия, хотя и имеет всегда общий философский смысл, тем не менее обязательно несет в себе то, что делает ее уникальной в своем роде, характеризующей именно ту организацию, в которой она была выработана. Далее миссия будет пониматься так, как она понимается, когда рассматривается в узком смысле. Как говорилось, целевое начало в деятельности организации возникает как отражение целей и интересов различных групп людей, так или иначе связанных с деятельностью организации и вовлеченных в процесс ее функционирования. Основными группами людей, чьи интересы оказывают влияние на деятельность организации, а следовательно, должны быть учтены при определении ее предназначения, являются:
 - собственники организации, создающие, приводящие в действие и развивающие организацию для того, чтобы за счет присвоения результатов деятельности организации решать свои жизненные проблемы;
 - сотрудники организации, своим трудом непосредственно обеспечивающие деятельность организации, создание и реализацию продукта и продвижение ресурсов извне, получающие от организации за свой труд компенсацию и решающие с ее помощью свои жизненные проблемы;
 - покупатели продукта организации, отдающие ей свои ресурсы (чаще всего деньги) в обмен на продукт, предлагаемый им организацией, и удовлетворяющие с помощью этого продукта свои потребности;

	
 - деловые партнеры организации, находящиеся с ней в формальных и неформальных деловых отношениях, оказывающие организации коммерческие и некоммерческие услуги и получающие аналогичные услуги со стороны организации;
 - местное сообщество, находящееся с организацией во взаимодействии, имеющем многогранное содержание, связанном в первую очередь с формированием социальной и экологической среды обитания организации;
 - общество в целом, в первую очередь в лице государственных институтов, взаимодействующее с организацией в политической, правовой, экономической и других сферах макроокружения, получающее от организации часть создаваемого ею богатства для обеспечения общественного благополучия и развития, плодами которого наряду с другими членами общества также пользуется и организация. Миссия организации в большей или меньшей мере должна отражать интересы всех пяти вышеназванных субъектов. Степень проявления в миссии интересов каждого из данных пяти субъектов принципиально зависит от того, какие размеры имеет организация, в каком она состоит бизнесе, где расположена и т.д. Наиболее устойчивое, сильное и специфичное влияние на миссию организации, независимо от того, что организация собой представляет, оказывают интересы собственников, сотрудников и покупателей. К таковым компонентам относятся:
 • свет, пришедший с обратной стороны поверхности, то есть преломленный свет {Refracted);
 • свет, равномерно рассеиваемый поверхностью (Diffuse);
 • зеркально отраженный свет (Reflected);
 • блики, то есть отраженный свет источников (Specular);
 • собственное свечение поверхности (Self Illumination).
   Свойства поверхности описываются в создаваемых массивах текстур (двух- или трехмерных). Таким образом, в массиве содержатся данные о степени прозрачности материала; коэффициенте преломления; коэффициентах смещения компонентов (их список указан выше); цвете в каждой точке, цвете блика, его ширине и резкости; цвете рассеянного (фонового) освещения; локальных отклонениях векторов от нормали (то есть, учитывается шероховатость поверхности).загрузка...
Следующим этапом является наложение («проектирование») текстур на определенные участки каркаса объекта. При этом необходимо учитывать их взаимное влияние на границах примитивов. Проектирование материалов на объект — задача трудно формализуемая, она сродни художественному процессу и требует от исполнителя хотя бы минимальных творческих способностей.
 303 p. 3. Komissarov V.N. Slovo o perevode (ocherk lingvisticheskogo ucheniya o perevode). M., 1973. 215 p. В трехмерной графике принято использовать виртуальные эквиваленты физических источников.
 • Аналогом равномерного светового фона служит так называемый растворенный свет (Ambient Light), Он не имеет геометрических параметров и характеризуется только цветом и интенсивностью. Пример в природе — естественная освещенность вне видимости Солнца и Луны.
 • Удаленный не точечный источник называют удаленным светом (Distant Light). Ему присваиваются конкретные геометрические параметры (координаты). Русское предложение. Бытийный тип (структура и значение). М., 1983. 198 с. 23. Латышев Л.К. Указ. соч.
 Например: Well, look here, you get it over, and then we’ll have a jolly evening [24, с. Оценка гемодинамических изменений при 1 стадии АГ демонстрирует повышение линейной скорости кровотока по сравнению с нормой по общим сонным, внутренним сонным, наружным сонным и позвоночным артериям в 1 сегменте, что является отражением повышения тонуса всех прецеребральных артерий, при этом в 75% случаев сохраняется механизм экстракраниального демпфирования, поддерживающий каротидный градиент. Нарастает асимметрия кровотока по общим сонным и внутренним сонным артериям, достигая уровня 25%. Обращает на себя внимание отсутствие гемодинамической значимости вертебрального градиента при ротационной пробе, что может служить дифференциальным критерием окципитальной цефалгии и синдрома вертиго, часто расцениваемых как компоненты синдрома позвоночной артерии при шейном остеохондрозе. При 2 стадии АГ у пациентов отмечается возврат скоростных показателей к норме, но увеличивается до 40% число больных с нарушением каротидного градиента, что значительно снижает защитные механизмы постоянства мозговой гемодинамики и повышает риск осложнений. Показатели асимметрии кровотока по прецеребральным артериям на этой стадии увеличиваются незначительно в системе каротид, главным образом по внутренним сонным артериям, и нарастают в вертебральных артериях, что связано с морфологическими изменениями внутримозговых артерий. По тем же причинам имеет гемодинамическое значение вертебральный градиент. Изменения внутримозговой гемодинамики при 1 стадии АГ выглядят следующим образом. Повышается систолическая линейная скорость кровотока по средним мозговым и позвоночным артериям, сохранен градиент по сосудам передней циркуляции, отмечается асимметрия кровотока по
Строева В.С., Солодянкина М.Е., Королева В.В., Суханов Д.Ф. Состояние церебральной гемодинамики у больных ________артериальной гипертонией в сочетании...
Показатели УЗДГ- и ТКДГ-исследований на разных стадиях артериальной гипертензии
Показатели гемодинамики	Артериальная гипертензия не выявлена	Артериальная гипертензия 1 стадия	Артериальная гипертензия 2 стадия
Число наблюдений в группе	14	16	60
Средний возраст, лет	43,3±5,4	42,1+4,2	46,4+6,8
Систолическое АД мм рт.сг.
 • Направленный источник света (Direct Light Source) кроме местоположения характеризуется направлением светового потока, углами раствора полного конуса света и его наиболее яркого пятна. Нарастает межполушарная асимметрия по средним, передним, задним мозговым артериям и особенно по позвоночным артериям.
 После завершения конструирования и визуализации объекта приступают к его «оживлению», то есть заданию параметров движения. Компьютерная анимация базируется на ключевых кадрах. Может в распевках найти такие тончайшие художественные задачи, что в процессе работы забывает о техническом материале как первооснове. И наоборот, отдельные интонации, фразы великих произведений может превратить в творческую лабораторию по выработке какого-либо технического приема, выявления колористических вариантов, разного психологического наполнения. «Мы выбираем из произведения трудные места и отрабатываем их. Упражнения идут от произведения. Оттачиваем отдельные фразы, добиваясь предельной выразительности и свободы интонирования. Очень полезно упражнение, когда ученик одну и ту же музыкально-поэтическую фразу может спеть в абсолютно разных вариан-
7
тах:	утвердительно,	нежно,	вопроси-
тельно, с мольбой, жестко, вдохновенно и т. д. Иногда человек стоит, как замороженный. А если и берем какое-то упражнение, то работа идет очень тщательная, отрабатывается каждый звук, динамические нарастания, дыхание. Развитие вокальной техники, как мне кажется, не является у нее самоцелью, это происходит незаметно. С точки зрения технологии, Генриэтта Михайловна требует, чтобы ученик сажал все на опору. Первый звук - самый важный, его надо правильно поставить, и от него должны отталкиваться все последующие ноты. Необходимо также правильно формировать
зевок и помнить о гортани. Преодоление трудностей, если они есть, происходит, в основном, в процессе работы над образом, мелодией, интонацией, правильной фразировкой». Являясь, в определенной мере, последовательницей М. И. Глинки, Денисова тем не менее берет и то лучшее, что есть в иных методиках, прежде всего -в итальянской школе. Собственно, у Глинки в отношении к вокалу соединяются эти два направления: итальянское и русское. Композитор считал, что самая лучшая школа пения - итальянская, а выразительность, «нутро и сердце» свойственны в значительной мере именно русской музыке. Промежуточные значения вычисляет программа по специальному алгоритму. При этом происходит не просто линейная аппроксимация, а плавное изменение положения опорных точек объекта в соответствии с заданными условиями (рис. 15.7).
  



   следующая ==> Ключевые кадры
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Материалы и методы
Нами обследовано 90 пациентов мужского пола в возрасте от 38 до 50 лет. Больные осматривались терапевтом и неврологом для определения стадии АГ и степени ДЭП [5]. Ультразвуковая допплерография прецеребральных артерий и транскраниальная допплерография церебральных сосудов проводились на ультразвуковом приборе «Smart-Lite» фирмы «Rimed» с автоматической регистрацией микроэмболических сигналов. Пре-церебральная и церебральная гемодинамика в каротидном и вертебробазилярном бассейнах анализировалась на основе количественных и качественных показателей. Для уточнения состояния метаболического резерва цереброваскулярной реактивности проводились пробы с задержкой дыхания и гипервентиляцией с исследованием кровотока в непарной основной артерии. Для уточнения
возможного вертеброгенного компрессионного влияния на позвоночную артерию проводились ротационные пробы и исследования кровотока в системе позвоночных - основной артериях. Определялось артерио-венозное равновесие по методике Лущика У.Б. (2003). Результаты ультразвуковых исследований представлены в таблице. Оценка гемодинамических изменений при 1 стадии АГ демонстрирует повышение линейной скорости кровотока по сравнению с нормой по общим сонным, внутренним сонным, наружным сонным и позвоночным артериям в 1 сегменте, что является отражением повышения тонуса всех прецеребральных артерий, при этом в 75% случаев сохраняется механизм экстракраниального демпфирования, поддерживающий каротидный градиент. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1621 -  | 1488 -  или читать все...
  