
            ﻿М.Г. Кадочников
АНАЛИЗ МЕТОДОВ ОБРАБОТКИ ТЕПЛОВИЗИОННОГО ИЗОБРАЖЕНИЯ, ФОРМИРУЕМОГО ОПТИЧЕСКИМИ СЛЕДЯЩИМИ СИСТЕМАМИ
Введение
Широкое применение в военной технике, а также бытовой и промышленной электронике имеют приборы, принцип действия которых основан на преобразовании и обработке изображений невидимого диапазона длин волн. В зависимости от области использования к приборам предъявляются собственные требования.
Т ак, рентген - аппарат должен работать при просвечивании предметов только на очень близком расстоянии непосредственно от объекта исследования и при неподвижном состоянии объекта. Для работы медицинского ультразвукового аппарата необходимо создавать специальную контактную среду для УЗ-излучателя. Радиоволновое излучение широко применяется в мирной и военной технике. Например, связь с объектами, наблюдение за объектами.
Однако более полную информацию об объекте даёт тепловое излучение невидимого инфракрасного диапазона (ИК-излучение). Для изучения распределения теплового излучения применяют термографию.
Т ермография — это метод, который позволяет изучать явления, связанные с пространственным распределением температуры и, следовательно, изменениями этого распределения во времени, исследуемых объектов. Этот метод требует применения аппаратуры, способной преобразовывать инфракрасное изображение в видимое посредством формирования видеосигнала. Видеосигнал может подвергаться обработке как в аналоговой, так и в цифровой форме для облегчения его анализа и интерпретации.
Инфракрасное излучение [2], испускаемое объектами, содержит информацию о составляющих эти тела веществах, предыстории тел и их расположении. Восприятие этой информации с помощью системы обнаружения и соответствующая её обработка позволяет определить и проконтролировать параметры объекта наблюдения, которые затруднительно или невозможно измерить непосредственно. Информация, полученная на основе дистанционного обнаружения или измерения параметров, обрабатывается в соответствии с целевой функцией системы.
Исследуемый объект анализируется путем оптико-механического или электронного сканирования оптическим мгновенным полем зрения термографической системы (рис. 1). The Legal Text. Cambridge University Press. 1999. P. Теоретически мгновенное значение амплитуды видеосигнала пропорционально энергии инфракрасного излучения, испускаемого в спектральной полосе системы объектами, находящимися в мгновенном поле зрения приёмника. Такая зависимость справедлива при условии линейности системы, т. е. когда сигнал превышает уровень собственных шумов системы и не достигает уровня насыщения.
_____________ _____________________у мультиплексирование
Возможно V мультиплексирование
Сигнал в телевизионном стандарте
Рис. 1
Здесь:1 - модуль приёма теплового излучения; 2 - модуль формирования виде-сигнала.
Целью настоящего доклада являются исследования в области систем обработки тепловизионного изображения. К ним относятся оптические следящие системы (ОСС).
По способу обработки тепловизионного изображения ОСС подразделяются на:
1)	следящие системы с растрами (модулирующими дисками);
2)	сканирующие следящие системы;
3)	следящие системы, формирующие изображение;
4)	следящие системы с импульсными лазерами.
ОСС с растрами используются [1] в качестве головок самонаведения баллистических ракет, управляемых снарядов и авиабомб (ракеты классов "воздух - воздух" и "земля - воздух"), а также в некоторых авиационных системах управления огнём для первоначального обнаружения цели и в качестве источника опорного сигнала целеуказания, по которому должны следовать ракеты, наводимые по ИК-излучению.
Сканирующие ОСС применяются для наведения управляющих ракет класса "воздух - земля" и управляемых авиационных бомб, в боевых ракетах с командной системой теленаведения (используется ИК-маяк, положение которого контролируется ОСС пункта управления. На основании получаемой информации формируются команды управления, передаваемые на борт корабля).
Примерами систем [1], формирующих изображение, являются ТВ-камеры на ви-диконах, суперортиконах и т. п., а также приёмные многоэлементные сканирующие линейные матрицы, двумерные фотоприёмные матрицы с электронным сканированием, РЛС, преобразующие получаемую информацию в формат изображения.
т/УУу
Методы обработки
1.	Электронный блок СС с растрами
На рис. 2 представлен электронный блок [1], используемый в следящих системах с растром типа "восходящее солнце" с амплитудной модуляцией. Первый полосовой
фильтр Н1 пропускает несущую частоту и достаточное количество боковых полос для сохранения информации о положении цели. Схема автоматического регулирования усиления (АРУ) поддерживает сигнал на почти постоянном уровне, несмотря на обычно широкий динамический диапазон излучения от цели. В этой системе используется демодулятор амплитудно-модулированного сигнала (амплитудный детектор). Второй полосовой фильтр Н2, стоящий после демодулятора, настроен на частоту несущей, т.е. частоту вращения растра. Полосу пропускания следует минимизировать, с тем, чтобы понизить шум на выходе. Вместе с тем она должна быть достаточно широкой для того, чтобы соответствовать динамическим характеристикам слежения. Фазовый детектор фиксирует отклонение фазы модулированного сигнала по отношению к фазе опорного сигнала (фазе растра) и выделяет сигнал ошибки слежения.
Фото-
приёмник
Пред-
усилитель
Рис. 2
Сигнал
ошибки
Гармонический сигнал с опорной фазой
При наличии нескольких целей в поле зрения системы очень важной характеристикой часто оказывается равновесная точка слежения. Это такая точка в неподвижном сюжете, для которой сигнал ошибки равен нулю, если приёмное устройство наведено на эту точку. Для каждой конкретной следящей системы и сочетания сюжетов может существовать более чем одна такая точка. Для получения точных характеристик равновесной точки слежения в системе с вращающимся растром в каждом конкретном случае необходим тщательный анализ. Для систем с амплитудной модуляцией характерна тенденция к усреднению сигналов, генерируемых несколькими целями, что приводит к образованию равновесной точки слежения в центроиде нескольких источников.
2.	Электронный блок сканирующей СС
2.1.	Типовая структура
Электронные блоки [1] сканирующей следящей системы в общем виде представлены на рис. 3. 

	 ПРИКЛЮЧЕНИЯ ФРЕДДИ И ФАННИ
	 

 
Читайте также:I. Действия персонажей после начала приключенияВесёлые приключения на экологической тропеГлава 22. Интересные и поучительные приключения перса в подвалах ОперыГлава XVIII. ЧУДЕСНЫЕ ПРИКЛЮЧЕНИЯ КОРОБКИ КАРАНДАШЕЙПриказ №1 и другие приключения Шурика.Приключения в арыкеПриключения в США.ПРИКЛЮЧЕНИЯ НА ХОЛМЕПРИКЛЮЧЕНИЯ НИКИТЫСарга 6. История о сыне Бхригу: Иллюзорные приключения Шукры.ФРЕДДИ С НАМИ






 
 Появившаяся было в начале лета надежда на то, что ипотечный кризис пошел на убыль, не оправдалась. Если в июне, выступая перед конгрессом США, председатель Федеральной резервной системы (ФРС) Бен Бернанке утверждал, что угроза рецессии американской экономики снижается, то его выступление перед законодателями 15 июля было куда пессимистичнее. По словам главы ФРС, весьма вероятен пересмотр в сторону понижения прогноза экономического роста, существенно выросла угроза инфляции. Эта схема рассчитана на выдачу импульса в тот момент времени, когда цель находится в мгновенном поле зрения каждого из приёмников по всей развертке. Легко ви­деть, что в реальных конфликтах могут встречаться коалиции действия, не являющиеся коалициями интересов, и наоборот. Рассмотрим, наконец, форму выражения заинтересованности для коалиций интересов. Эта заинтересованность проявляется в том, что каждая из этих коалиций предпочитает одни исходы конфликта другим. Это описывается в виде некоторого отношения предпочте­ния — абстрактного бинарного отношения ýк на множестве всех ситуаций. Тот факт, что коалиция интересов К предпочитает си­туацию х ситуации у, обозначается как х ýк у.
 Вообще говоря, никаких свойств у отношения ýк не предпо­лагается, хотя обычно оно считается транзитивным
 (т.е. из х ýк у и уýк Z следует х ýк Z). В частности, не требуется, чтобы отношение было линей­ным, т.е. чтобы любые две ситуации были сравнимы друг с другом (в формальной записи для любых двух различных ситуа­ций х и у либо х ýк у, либо у ýкх). Нередко отношение предпочтения задается следующим образом. На множестве ситуаций S определяется функция Hк, принимающая вещественные значения и называемая функцией выиг­рыша коалиции интересов К. Ее значение Нк (х) понимается как выигрыш, который коалиция К получает в ситуации х. Естест­венно принять, что х ýк у, если Нк (х) > Нк (у). Этот сигнал дает информацию о положении цели и может быть использован для наведения системы таким образом, чтобы цель все время удерживалась в центре поля зрения.
Рис. 3
2.2. При этом команда успешно выступала в Лиге чемпионов, дойдя до финала, где уступила сильнейшему клубу в мире последних лет — «Трентино» со счётом 1:3. В чемпионате России «Зенит» снова занял первое место. Максим отыграл за сезон 44 игры, но практически все матчи начинал со скамейки запасных. Ввиду недостаточного игрового времени в Казани Максим Пантелеймоненко перешёл в «Факел» из Нового Уренгоя. Здесь он играл в стартовом составе, но команда в сезоне-2011/12 не добилась особых успехов, уступив в чемпионате России на стадии 1/8 финала серию до двух побед харьковскому «Локомотиву». В сезоне-2012/13 Максим Пантелеймоненко выступал за уфимский «Урал». Из-за травмы ему пришлось на время выбыть из состава команды, а после восстановления конкурировать с другими лидерами команды — Павлом Абрамовым и Алексеем Спиридоновым, но Максим сумел проявить себя эффективными выходами на замену. По итогам сезона он выиграл серебряные медали чемпионата России. 4. Выходной сигнал г этой схемы представляет собой логический сигнал, принимающий значение " 1" лишь тогда, когда значение сигнала V на входе схемы сравнения порогового детектора превышает значение порогового сигнала Ут. Фильтр рассчитан на максимальное отношение сигнал-шум (сигнала от изображения цели к сумме помеховых сигналов шума и фона). Усиление необходимо для того, чтобы относительно слабый сигнал от изображения цели превысил уровень шума последующих схем. Автоматическая регулировка усиления (АРУ), хотя и не является принципиально необходимой, как правило, используется для повышения надежности слежения в широком диапазоне интенсивности сигнала от изображения цели и обычно встречающейся фоновой обстановке.
Фильтр следует разрабатывать таким образом, чтобы отношение пикового значения сигнала от изображения цели к среднеквадратичному значению шума на выходе фильтра было максимальным. Эта проблема может быть решена использованием согласующего фильтра.
Пороговый
сигнал
Рис. 4
Другой проблемой при проектировании схемы обнаружения изображения цели является выбор порогового уровня Ут. Для этого требуются некоторые результаты статистической обработки случаев превышения сигналом пороговых уровней. При обычных условиях случайный фоновый сигнал плюс шум в пороговой точке представляют собой гауссовский случайный процесс. Тучкова. – СПб. : Герда, 1998. – 280 с.Трудовой договор: Комментарии и рекомендации [Текст]/Авт.-сост. – М.: Новый юрист, 1999. – 272 с.Права безработных граждан и правила их трудоустройства [Текст] – М.: 1998. – 160 с.Пискарев, И.К., Холомов, Б.А. Положение о материальной ответственности рабочих и служащих за ущерб, причиненный предприятию: Комментарий [Текст]/И.К.
Одним из вариантов компоновки схемы обнаружения изображения цели может служить вариант со встроенной схемой усреднения сигнала, предшествующей пороговой схеме. Её функция заключается в усреднении сигнала в каждом приёмном канале по нескольким периодам сканирования до сравнения с пороговым значением. Поскольку усреднение и фильтрация представляют собой линейные операции, то они могут осуществляться как до, так и после фильтра. Это позволяет улучшить отношение сигнал-шум, если изображение цели в поле зрения приёмника фиксируется в течение всего времени усреднения.
Ввиду трудностей в реализации постоянных времени линии задержки, рассчитанных на типичные периоды сканирования, т.е. многие миллисекунды, а также наличия флуктуаций частоты во время сканирования, ухудшающих работу схем усреднения сигналов с фиксированным запаздыванием, часто используют усреднение сигналов, дискретное во времени, а иногда и дискретное по амплитуде. Выборки входного сигнала осуществляются относительно синхронизирующих импульсов сканирования. Затем выборки усредняются либо в аналоговой (непрерывной), либо в цифровой (дискретной) форме. Если частота выборки достаточно велика (на практике не менее пяти раз за время длительности импульса), то за время работы дискретной схемы не существенны потери информации.
б)	логический блок
Основной функцией логического блока является формирование сигналов о положении цели. – 432 с.Трудовое право [Текст]: Учебник/Под редакцией Смирнова О.В. – М.: Проспект, 1998. – 448 с.Трудовое право Росси [Текст]: Учебник для вузов/Ответственный редактор Лившиц Р.З., Орловский Ю.П. – М.: Инфра–М. Конкретное решение логических задач, возникающих при дешифровке положения изображения цели, зависит от используемого вида сканирования. Однако в таких случаях существует страна-ответчик, которая вынуждена брать на себя расходы по ведению спора (так как стороны самостоятельно несут все расходы, связанные с ведением спора, вне зависимости от его результатов). Следует отметить, что сама ВТО в курсе тех обстоятельств, которые вызывают нарекания при применении ДРС. Таким образом, очевидно, что назрела его реформа. Каким путем она пойдет, какие противоречия будут устранены в первую очередь, пока неясно. В середине 2007 г. организация на своем сайте открыла форум, на котором обсуждались эти вопросы. Вместе с тем решения в организации принимаются странами-членами. Логический блок должен учитывать это смещение, определяя, какой именно приёмный канал содержит изображение цели, и добавлять смещение соответствующего ФЧЭ приёмника к отобранному сигналу.
Дополнительной функцией логического блока является организация так называемого "стробирующего окна". После обнаружения изображения цели эффективное поле зрения приёмника можно уменьшить до малой зоны вокруг изображения цели и тем самым отфильтровать сильные помеховые источники вне данной зоны. "Стробирующее окно" организуется путем формирования для каждого ФЧЭ логического сигнала, имеющего значение "1" во время сканирования "окна", центр которого находится на месте ожидаемого положения изображения цели. Этот логический сигнал стробирует сигнал положения изображения цели г до его выборки с помощью опорных сигналов. Формирование логического сигнала представляет собой управляемый процесс и базируется на
знании мгновенного положения поля зрения приёмника (известного, поскольку оно необходимо для выполнения задач слежения).
Необходимо найти компромисс между величиной "окна" и перемещениями линии визирования при слежении. Для следящих систем первого типа, которые отслеживают постоянную скорость перемещения линии визирования с’ с постоянной ошибкой, "стробирующее окно" вводит ограничение на величину ускорения перемещения линии визирования с”. Для того чтобы расширить "окно" при манёврах цели или при повышении уровня сигнала от цели, можно встроить дополнительные логические устройства.
Кроме того, логический блок должен выполнять специализированные функции для конкретных применений. Например, обнаружение очень слабой неподвижной цели на равномерном фоне можно облегчить путем введения интегрирования в процедуру слежения. В таком случае помеховый сигнал не повторяется периодически с частотой сканирования, как это бывает, если фон имеет определенную структуру. Уменьшение порогового значения увеличивает частоту пересечений порогового уровня, обусловленных шумом, но последние происходят случайно во времени. Напротив, пересечения порогового уровня, вызываемые неподвижной целью, неоднократно происходят при сканировании и соответствуют одному и тому же положению изображения цели в поле зрения приёмника. Сопоставляя число пересечений порогового уровня с количеством циклов сканирования, пересечения, вызванные шумом, можно отфильтровать и тем самым идентифицировать пересечения, вводимые изображением цели. Неблагоприятным последствием этого является уменьшение полосы пропускания следящей системы. Однако во многих случаях это приемлемо, поскольку наиболее слабые цели появляются на наибольших расстояниях и время опознавания в процессе перехвата цели не является особенно критическим параметром, так что допущение о неподвижности цели можно считать справедливым. Такая процедура часто применяется в импульсных РЛС и именуется по-разному: двойное интегрирование, интегрирование после обнаружения, обнаружение по совпадению. В общем, всё так и получилось. Уже на первом курсе учёбы в академии я утвердился в том, что профессиональный волейбол — это моё будущее. В июле 1998 года в составе сборной Украины Максим Пантелеймоненко завоевал серебряную медаль на Всемирных юношеских играх в Москве. Первым клубом в карьере Максима стала харьковская «Юракадемия», за которую он играл в период с 1999 по 2005 год. Вместе с «Юракадемией» два раза подряд выигрывал Кубок Украины (2003, 2004). Затем переехал в Мариуполь, где выступал за «Маркохим» (сезон-2005/06) и «Азовсталь» (2006/07). В 2006 году выиграл третий в карьере Кубок Украины. Два года подряд признавался лучшим игроком Украины (2006, 2007). Играл за национальную сборную страны, в 2005 году участвовал в финальном турнире чемпионата Европы. В сезоне-2007/08, после расформирования «Азовстали», переехал в Японию, где выступал за «Джапан Тобакко» и выиграл Кубок Императора.
3. Электронные средства ОСС, формирующих изображение
3.1.	Структура типовой ОСС со стробированием видеоинформации
На рис. 5 представлена структурная схема типовой следящей системы [1], стробирующей видеоинформацию. В такой системе формируются один или более видеосигналов в процессе картографирования излучения в области цели из различаемых по амплитуде видеосигналов. Это рикошетом ударило по крупнейшим в США ипотечным агентствам Fannie Mae и Freddie Mac, акции которых за неделю с небольшим обрушились более чем вдвое. Всего потери акционеров Fannie Mae и Freddie Mac с начала кризиса превысили соответственно 82% и 85%. Созданные с государственным участием, эти агентства владеют или гарантируют ипотечные кредиты на 5,3 трлн долларов.
ер
Рис. 5
Внешний контур вырабатывает сигнал ошибки по положению приёмной части системы, с помощью которого положение приёмной части системы меняется таким образом, что она остается нацеленной на отслеживаемую точку. Сигнал ошибки по положению приёмной части системы (е8Х, е8у) формируется следующим образом:
(^Х, ^у) _ (хО, Уо) + (^Х, ^у)-
В некоторых случаях, если (хо, уо) определяются с высокой точностью и если внешний контур сохраняет малыми и еу, то само положение строба можно использовать в качестве ошибки по положению приёмной части системы.
Стоимостные и энергетические требования к приводу приёмной части системы (кардану, моментным двигателям, усилителям мощности и т.п.) – М.: Спарк, 1998. – 448 с.Муратова, С.А., Тарсамаева, Н.Ю. Семейное право [Текст]/С.А. Муратова: Учебное пособие. – М.: Новый юрист, 1999. – 272 с.Права безработных граждан и правила их трудоустройства [Текст] – М.: 1998. – 160 с.Пискарев, И.К., Холомов, Б.А. Положение о материальной ответственности рабочих и служащих за ущерб, причиненный предприятию: Комментарий [Текст]/И.К. Пискарев. Поэтому этот параметр подбирается таким образом, чтобы его значение было достаточно велико для удовлетворения требованиям, предъявляемым динамикой слежения как в установившихся, так и в переходных режимах. – 367 с. Егоров, Н.Д., Елисеев, И.В. и др./ Гражданское право [Текст]/Н.Д. Егоров: Учеб.
3.2	Функционирование корреляционных ОСС
Корреляционные следящие системы [1] оценивают взаимно-корреляционную функцию между воспринимаемым системой сюжетом и записанным в памяти эталонным изображением пространства. Объектом слежения будет являться тот, для которого имеет место наилучшее согласование обоих изображений, т. е. максимум корреляционной функции. Они используют всю содержащуюся в сюжете информацию или большую её часть и могут быть использованы для слежения за целями, слишком малыми или недостаточно контрастными для систем со стробированием.
Иными словами, корреляционные следящие системы измеряют относительное смещение двух различных изображений одного и того же сюжета. Одно из изображений считается эталонным; оно может представлять собой результат выполненного ранее измерения. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
3.3	Видеопроцессор
Видеопроцессор [1] обрабатывает видеоинформацию и выдает соответствующий сигнал для вычислителя координат цели. В качестве неотъемлемой части процессора часто используется электронный фильтр, который размещается перед схемой стробиро-вания, с тем чтобы избежать паразитных переходных процессов при стробировании видеосигнала.
Существуют процессоры трех типов:
-	обнаружители края цели;
-	однобитовые преобразователи;
-	многобитовые преобразователи.
Проектирование видеопроцессора представляет собой один из наиболее существенных этапов разработки следящей системы. В большинстве случаев процессор идентифицирует цель в пространстве, причём это часто происходит в условиях самого разнообразного сочетания целей и источников фоновых и других помех. Целью разработчика является достижение приемлемого компромисса между многочисленными и часто конфликтующими между собой требованиями к тактико-техническим характеристикам, определяемым в очень жестких границах.
Процессор видеоинформации о краях цели используется обычно в следящих системах, работающих по краю цели, в которых строб фиксируется в некоторой характерной точке на краю цели. Он может применяться также и в системах, отслеживающих центр цели. На рис.6 представлена функциональная схема процессора такого типа, предназначенного для идентификации переднего (носового) или заднего (кормового) края цели в каждой строке видеоинформации. В состав процессора входят дифференцирующая схема и два обрабатывающих канала: один - для появляющихся краёв, а другой -для исчезающих. Схема обнаружения максимального значения (индикатор пика) измеряет экстремальные значения У'ОО и обрезает их по нижнему значению, сравнивая с положительным и отрицательным пороговыми значениями У+ и V. соответственно. Коэффициент усиления фильтра, как правило, выбирается равным 0,5. Обычно постоянная времени составляет несколько циклов кадра и обеспечивает необходимую гладкость и минимальные падения У+ и V, в одном кадре. Данный выбор основан на том предположении, что изменения в сюжете от кадра к кадру относительно малы, в связи с чем значения У+ и V., полученные по предыдущему кадру, могут использоваться в обработке последующего кадра. Выходной сигнал схемы дифференцирования сравнивается с пороговыми значениями У+ и У_, после чего формируются логические выходные сигналы Ь+ и Ь_ соответственно. Эти сигналы поступают на вычислитель координат цели, который использует их для определения сигналов ошибки слежения.
Элементы множества skназываются стратегиями коалиции К.
 Выбор каждой из коалиций действия некоторой стратегии оп­ределяет то, что называется исходом конфликта. При этом не обя­зательно, чтобы этот исход понимался как однозначно определен­ное детерминированное явление. Допустимо, чтобы тот или иной из этих исходов был множеством физических явлений или же слу­чайным явлением, т.е. множеством явлений с вероятностной ме­рой на нем. Кроме того, некоторые комбинации выбранных коа­лициями действия стратегий могут оказаться несовместимыми и потому неосуществимыми. В этом случае принято считать, что конфликт не состоялся. Такие процессоры фактически определяют, следует ли обрабатывать каждую точку растра внутри строба как часть цели или как часть фона. Выходной сигнал процессора является цифровым видеосигналом (РУ). При этом Федеральный резерв просто не может себе позволить начать бороться с инфляцией, повышая ставки, как это делает, например, европейский Центробанк, поскольку это способно обрушить банковскую систему. Начало июля и без того ознаменовалось в США появлением первой жертвы ипотечного кризиса: IndyMac Bancorp Inc, крупный калифорнийский банк, специализировавшийся на выдаче ипотечных кредитов, не выдержал потока вкладчиков, забравших за 2 недели 1,3 млрд долларов, и начал процедуру банкротства. Это рикошетом ударило по крупнейшим в США ипотечным агентствам Fannie Mae и Freddie Mac, акции которых за неделю с небольшим обрушились более чем вдвое. Всего потери акционеров Fannie Mae и Freddie Mac с начала кризиса превысили соответственно 82% и 85%. Созданные с государственным участием, эти агентства владеют или гарантируют ипотечные кредиты на 5,3 трлн долларов. Причем под эти кредиты выпущены облигации, часть которых куплена иностранными Центробанками (в том числе и российским) и включена в золотовалютные резервы этих стран. По данным американского казначейства, обязательства перед иностранцами составляют около 1,3 трлн долларов. Американские денежные власти поспешили успокоить рынок, предложив план спасения Fannie Mae и Freddie Mac, который включает в себя расширение кредитной линии от казначейства, возможность выкупа государством дополнительных эмиссий акций этих агентств для поддержания достаточного уровня их капитала, а также предоставление возможности кредитоваться непосредственно у ФРС по учетной ставке 2,25% годовых. Смущают в этом плане два обстоятельства. Во-первых, готовность казначейства трансформировать «квазигосударственный» долг ипотечных агентств непосредственно в государственный.
2
и
и н 5 Ц >■ § ¡г
Рис. 6
Процессор видеоинформации другого типа, однобитовый преобразователь, используется в сочетании с вычислителем координат цели, рассчитанным на работу с двухуровневым входным сигналом. 354. 9	В частности, ст. 4.1 Соглашения по защитным мерам определяет отечественную отрасль как совокупность производителей аналогичных или непосредственно конкурирующих товаров, действующих на территории члена, либо производителей, чье коллективное производство аналогичных или непосредственно конкурирующих товаров составляет большую часть общего национального производства данных товаров. 10	Например, выигрывая спор по субсидиям в одной отрасли, страна-инициатор может сама применять аналогичную практику в отношении национальных производителей других отраслей. Проигравшая в споре сторона может также опротестовать использование этих мер. 11	Understanding on Rules and Proceedings Governing the Settlement of Disputes. Article 8.10. The results if the Uruguay Round of Multilateral Trade Negotiations. The Legal Text. Выходной сигнал процессора является цифровым видеосигналом (БУ). Вычислитель координат цели обрабатывает точки этого видеосигнала, имеющие значения DV(t) = 1 или DV(t) = 0 как цель или фон соответственно.
На рис. 7 представлена функциональная схема видеопроцессора, относящегося к разряду однобитового цифрового преобразователя. Полосовой фильтр ограничивает шум и улучшает характеристики обнаружения предполагаемой цели. Отфильтрованный видеосигнал КР^) обрабатывается в двух параллельных каналах так, чтобы формировать эталонный уровень сигнала цели Ут и эталонный уровень сигнала фона Ув. Затем полученные значения оцениваются (при 0<а<1), суммируются и фильтруются для получения порогового значения Утн в интервале между значениями V и Ут, определяемом весовым коэффициентом а. Отфильтрованный видеосигнал сравнивается с пороговым сигналом Утн , и результирующий сигнал ОУ({) определяется согласно следующему правилу:
ГЛ	Г>1
Вариант использования многобитового цифрового преобразователя (видеопроцессора) связан с повышенной сложностью, но одновременно и с возможностью улучшить характеристики слежения в экстремально насыщенной помехами фоноцелевой обстановке. Одним из способов реализации многобитового цифрового преобразователя является простое расширение однобитовой схемы. Такой преобразователь формирует несколько сигналов БУ(1:) на основе нескольких значений а. Сравнение сигналов БУ(1:) или сравнение выходных сигналов вычислителя координат цели с использованием различных сигналов БУ(1:) может дать в результате улучшение характеристик системы.
Вариант использования многобитового цифрового преобразователя (видеопроцессора) связан с повышенной сложностью, но одновременно и с возможностью улучшить характеристики слежения в экстремально насыщенной помехами фоноцелевой обстановке. Одним из способов реализации многобитового цифрового преобразователя является простое расширение однобитовой схемы. Такой преобразователь формирует несколько сигналов БУф на основе нескольких значений а. Сравнение сигналов БУ^) или сравнение выходных сигналов вычислителя координат цели с использованием различных сигналов БУ^) может дать в результате улучшение характеристик системы.
Другой вид многобитового преобразователя представляет собой обычный аналого-цифровой преобразователь. В этом случае осуществляются выборки КР(^, которые затем преобразуются в цифровую форму. Апелляция (если проигравшая в споре страна считает это необходимым) направляется в постоянно действующий Апелляционный орган (АО), который состоит из семи человек, назначаемых на четырехлетний срок ОРС. По каждой апелляции одновременно заседают три члена АО.
Сигналы ошибки слежения (£ь, £(у), формируемые вычислителем координат цели, отображают угол между положением центра строба и положением отслеживаемой точки, принадлежащей цели. При этом формирование сигналов ошибки может выполняться с помощью различных алгоритмов, четыре из которых (слежение по углу, слежение по двум краям, слежение по балансу площадей и слежение по центроидам).
Вычислитель координат цели реализуется в виде программируемого микропроцессора, во многом схожего с универсальной цифровой ЭВМ. Поэтому требуется выполнение определенных предварительных этапов, связанных с обработкой выходных сигналов видеопроцессора до использования самих алгоритмов определения положения цели. Например, выходные сигналы схемы обнаружения края цели, соответствующие правому или левому краю цели, должны быть противоположными по знаку. Если видеопроцессор формирует строку сканирования как последовательность единиц в ряду Ь+, Ь+, Ь_, то вычислитель координат цели должен решить, первый или второй импульс L+ соответствует ведущему (переднему) краю цели. Вследствие наличия шума или появления ложного градиента сюжета может появиться ложный импульс. Если предположить, что вычислитель координат цели точно отслеживал цель на протяжении нескольких предыдущих кадров, то следует выбрать тот импульс L+, длительность которого более соответствует ранее определенной длительности импульса (для рассматриваемой строки). В этом случае необходимо сохранять в памяти вычислителя нужную информацию от предыдущих кадров, что, как правило, не очень ужесточает требования к вычислителю. Точно так же можно реализовать и другие алгоритмы, с тем чтобы преодолеть проблемы, возникающие при их конкретном использовании.
Вывод
Сравнительный анализ рассмотренных ОСС показывает, что:
а)	для целей, расположенных в малом угловом диапазоне по сравнению с углом поля зрения датчиков, могут использоваться ОСС с растрами;
б)	применение ОСС с растрами ограничено необходимостью введения устройств предварительного целеуказания, т.к. ОСС не формирует информацию о радиусе смещения цели и возможна потеря цели при нулевой ошибке слежения;
в)	сканирующие ОСС могут эффективно использоваться для слежения за множественными протяжёнными целями, обеспечивая при этом:
-	меньшую интенсивность фоновых сигналов;
-	возможность гибкого варьирования параметрами ОСС по критерию "стоимость - эффективность";
г)	преимуществами сканирующих ОСС, по сравнению с ОСС с растрами, являются более широкие перспективы использования цифровых методов обработки информации в электронном блоке ОСС;
д)	ОСС, формирующие изображение, представляют наиболее информативные сюжеты в результате наблюдения за целью и позволяют отслеживать малые и слабоконтрастные цели, а также осуществлять многокритериальное распознавание целей.
Дальнейшую работу целесообразно проводить в следующем порядке:
-	исследование математических зависимостей;
-	исследование разработанных алгоритмов функционирования;
-	синтез электронных блоков сканирующих ОСС и ОСС, формирующих видеоизображение.
Компенсация не выражается в каких-либо финансовых обязательствах в отношении отрасли страны-истца, с жалобы которой и началось расследование. Страна-ответчик должна предоставить дополнительные уступки в каких-либо других сферах. Что это будут за сферы и насколько серьезно произойдет открытие рынков - необходимо решать на дополнительных переговорах, которые не проходят гладко. Вопрос предоставления дополнительных уступок важен не только с внешнеполитической точки зрения. Государство рискует столкнуться с оппозицией внутри страны со стороны тех отраслей, с которых эта защита снимается, что может приводить к конфликтам бизнеса и власти, с одной стороны, и представителей различных секторов бизнеса -с другой. Национальные фирмы не всегда захотят мириться с тем, что их позиции ущемляются в интересах других отечественных компаний. 10.	Справочник по ИК-технике/ Под.ред. У. Вольфа, Г. Цисса. – 304 с.Цендайкина, К.Ю.Уголовное право России в схемах и таблицах [Текст]/К.Ю. Цендайкина.
Из-за травмы ему пришлось на время выбыть из состава команды, а после восстановления конкурировать с другими лидерами команды — Павлом Абрамовым и Алексеем Спиридоновым, но Максим сумел проявить себя эффективными выходами на замену. По итогам сезона он выиграл серебряные медали чемпионата России. «Урал» также завоевал право представлять Россию в Лиге чемпионов сезона-2013/14, но отказался от участия в связи с отсутствием подходящей инфраструктуры. Также из-за сложного финансового положения клуб покинуло большое количество ведущих игроков, в том числе и Максим. В сезоне-2013/14 Максим Пантелеймоненко играл в составе «Белогорья», завоевав вместе с командой четыре трофея из пяти возможных — Суперкубок и Кубок России, золото Лиги чемпионов и клубного чемпионата мира, а также стал бронзовым призёром чемпионата Суперлиги. Наиболее успешно лично для Максима сложился «Финал шести» Кубка страны, все матчи которого он начинал в стартовом составе и демонстрировал мощную подачу, исполнив за четыре игры 13 эйсов. В мае 2014 года Максим Пантелеймоненко перешёл из «Белогорья» в краснодарское «Динамо». Достижения

Командные

Серебряный (2002/03, 2003/04) и бронзовый (2000/01, 2001/02, 2005/06, 2006/07) призёр чемпионатов Украины. Обладатель Кубка Украины (2003, 2004, 2006). Обладатель Кубка Японии (2007).	ГоссоргЖ. Инфракрасная термография.
3.	Левитин И.Б. «Сейчас у меня самый пессимистический взгляд на ближайшие экономические перспективы с того момента, как я занял пост главы ФРС», – заявил Бернанке. При этом Федеральный резерв просто не может себе позволить начать бороться с инфляцией, повышая ставки, как это делает, например, европейский Центробанк, поскольку это способно обрушить банковскую систему. Начало июля и без того ознаменовалось в США появлением первой жертвы ипотечного кризиса: IndyMac Bancorp Inc, крупный калифорнийский банк, специализировавшийся на выдаче ипотечных кредитов, не выдержал потока вкладчиков, забравших за 2 недели 1,3 млрд долларов, и начал процедуру банкротства. Это рикошетом ударило по крупнейшим в США ипотечным агентствам Fannie Mae и Freddie Mac, акции которых за неделю с небольшим обрушились более чем вдвое. М.: Воениздат, 1961.
Каждая из коалиций действия К принимает некоторое реше­ние из некоторого множества skдоступных для нее решений.	Как правило, международные торговые споры начинаются с жалобы отечественной отрасли9 в специальный уполномоченный орган в национальном правительстве на ухудшение условий для бизнеса вследствие изменения торгового режима иностранного государства. Однако далеко не каждая жалоба доводится до формальной юридической процедуры. Во-первых, страной должно быть принято принципиальное решение об инициировании спора. Перед этим ей нужно четко представлять себе, что она получит в случае своего выигрыша или проигрыша. Возможно, обжалуя меры страны-члена, находящиеся в противоречии с соглашениями ВТО, страна-инициатор расследования, выиграв спор, рискует оказаться в ситуации ответчика по аналогичному делу10. Во-вторых, правительство может решить, что проблема не стоит затрачиваемых усилий. В-третьих, прежде чем доводить дело до судебной процедуры, исходя из положений ДРС, страна-инициатор обязана провести консультации со стороной, которая нарушает положения ВТО. Острые вопросы могут быть урегулированы уже на этой стадии. Основы инфракрасной техники. М.: Машиностроение, 1974г.
Созданные с государственным участием, эти агентства владеют или гарантируют ипотечные кредиты на 5,3 трлн долларов. Причем под эти кредиты выпущены облигации, часть которых куплена иностранными Центробанками (в том числе и российским) и включена в золотовалютные резервы этих стран. По данным американского казначейства, обязательства перед иностранцами составляют около 1,3 трлн долларов. Американские денежные власти поспешили успокоить рынок, предложив план спасения Fannie Mae и Freddie Mac, который включает в себя расширение кредитной линии от казначейства, возможность выкупа государством дополнительных эмиссий акций этих агентств для поддержания достаточного уровня их капитала, а также предоставление возможности кредитоваться непосредственно у ФРС по учетной ставке 2,25% годовых. Смущают в этом плане два обстоятельства. Во-первых, готовность казначейства трансформировать «квазигосударственный» долг ипотечных агентств непосредственно в государственный. Подобный программный комплекс, его структурное и функциональное построение должны быть направлены на поддержку процесса формирования и реализации целей, определение адекватных этим целям параметров организационной структуры для решения задач ее эффективного функционирования.
Рассматривая особенности определения цели, следует заметить, что цель может формироваться как для существующей, так и для не существующей на данный момент времени организационной структуры.
С этой точки зрения можно сформулировать три следующие проблемы:
1.	Формулирование цели при отсутствии на данный момент организационной структуры и формирование рекомендаций по ее созданию.
2.	Формулирование цели в условиях, когда архитектура и параметры действующей организационной структуры не могут быть изменены. При этом решается задача оценки возможности реализации поставленной цели этой структурой.
3.	Формулирование цели в условиях, когда возможны изменения архитектуры и параметров действующей организационной структуры.
Во многих случаях цель может быть достигнута существующей организационной структурой без ее существенной корректировки, в других - необходимы изменения и их следует определить уже на этапе формирования цели.
Для ряда целей целесообразно создание отдельных подразделений, в том числе на базе существующих. Например, для решения особо сложных и важных научно-190