электромагнитной индукции  . Если в однородном маг­нитном поле равномерно вращается рам­ка, то в ней возникает переменная э.д.с., изменяющаяся по гармоническому закону. Индуктивность – это физическая величина, характеризующая магнитные свойства электрической цепи. Вид, место, продолжительность практики.I. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИII. Материалы практикиII. Цель практики.III – Спорт инвалидов (1960 - настоящее время)III. УСЛОВИЯ РЕАЛИЗАЦИИ УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИIV. КОНТРОЛЬ И ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТОВ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИ






1. Явление взаимной индукции и самоиндукции. Индуктивность длинного соленоида. Энергия и плотность энергии магнитного поля. 2. Ток смещения.
 2. Активно занимался «чеченским вопросом», одновременно являясь (с 29 августа 1995 по 10 августа 1996 года) полномочным представителем Президента Российской Федерации в Чеченской Республике. 18 июня 1996 года вновь возвращён в правительство, став ненадолго первым заместителем Председателя Правительства РФ. 14 августа 1996 года, при формировании «второго правительства Черномырдина», понижен до «обычного» заместителя председателя правительства, а 17 марта 1997 года освобождён от должности. После ухода из Правительства Российской Федерации занимался бизнесом, организовал две компании — Республиканскую инновационную компанию «РИНКО» и «ЦентрЭКОММАШ». В настоящее время — президент Ассоциации международного сотрудничества. Участие в работе выборных центральных органов власти

член ЦК КПСС (1990—1991)

депутат Верховного Совета СССР XI созыва (с февраля 1985)

народный депутат СССР (1989—1991), член Верховного Совета СССР (1990—1991)

депутат Верховного Совета РСФСР X созыва

делегат XXVI и XXVII съездов КПСС и XIX всесоюзной партконференции

Награды

орден Ленина (1978)

орден «Знак Почёта» (1974)

почётное звание «заслуженный строитель РСФСР» (1982)

медали: «За освоение целинных земель» (1957), «К 40-летию завершения национально-освободительной борьбы чехословацкого народа и освобождения Чехословакии Советской Армией» (1985), «Защитнику свободной России» (1994)

премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2000)

Интересный факт

Постановление Совета Министров РСФСР от 19 апреля 1991 г. и Указ Президента РСФСР от 15 июля 1991 г. о назначении О. И. Лобова заместителем Председателя Совета Министров РСФСР формально определяли полномочия Лобова в качестве «первого» заместителя. Продолжительность практики 6 часов в день при 6-ти дневной рабочей неделе. Пропущенные дни, даже по уважительной причине, отрабатываются в дополнительное время, о чем делается запись в листе учета посещаемости.
 3. Соблюдать форму одежды (быть в чистом медицинском халате/ хирургическом костюме, шапочке, моющейся сменной обуви, иметь при себе индивидуальные средства защиты (маску, перчатки)).
 4. На всех этапах работы строго соблюдать принципы профессиональной этики и деонтологии, основанные на чутком, внимательном отношении к пациенту и уважительном отношении к коллегам.
 5. Соблюдать правила субординации в коллективе.
 6. С.
 7. Выполнять работы, предусмотренные программой практики и индивидуальным заданием. В случае если в период прохождения практики, невозможно выполнение каких-либо манипуляций с учетом специфики медицинской организации или лаборатории, то данная манипуляция выполняется обучающимся в кабинете доклинической практики под руководством методического руководителя практики.
 8. - S. 338. 7. Mac L. V. Perspektivy ispol'zovanija informacionnyh resursov vuzovskih bibliotek // Universitetskaja kniga.
 На протяжении последующих десяти лет Лобов четыре раза входил в состав правительств РСФСР и Российской Федерации. В январе 1989 года возвращён на партийную работу, назначен вторым секретарём ЦК Компартии Армении. В июне 1990 года на учредительном съезде Коммунистической партии РСФСР баллотировался на должность первого секретаря ЦК КП РСФСР, но проиграл выборы Ивану Полозкову. Член ЦК КПСС (1990—1991). Во время августовских событий 1991 года возглавлял резервный состав совета министров в Свердловске. После отставки главы правительства Ивана Силаева (26 сентября 1991 года) Лобов фактически исполнял обязанности председателя Совета министров РСФСР до формирования «правительства реформ» во главе с Ельциным 6 ноября и отставки Совета министров РСФСР 15 ноября 1991 года. С ноября 1991 по сентябрь 1992 года — председатель Экспертного совета при Председателе Правительства РСФСР(фактически при Президенте РСФСР, поскольку Б. Н. Ельцин лично возглавлял правительство). Со 2 сентября 1992 года — председатель Экспертного совета при Президенте Российской Федерации. С 1991 года возглавлял так называемый «Российско-японский университет», поддерживавший связи с Сёко Асахарой и его сектой Аум Синрикё. По свидетельству врача Икуо Хаяси документация по производству зарина для осуществления зариновой атаки в токийском метро, была куплена в 1993 году в России у Лобова.
 10. Проводить необходимые исследования, наблюдения и сбор материалов для отчета, предусмотренные индивидуальным заданием.
 11. Ежедневно вести и подписывать дневник практики у непосредственного руководителя практики.
 12. С разрешения руководителя практики от медицинской организации, лаборатории приветствуется участие в научно-практических конференциях, в общественных, спортивных и других мероприятиях, организуемых на базе медицинской организации, лаборатории во внеурочное время, а также в санитарно-просветительной работе.
  



ПАМЯТКА ОБУЧАЮЩЕМУСЯ, УБЫВАЮЩЕМУ НА ПРОИЗВОДСТВЕННУЮ ПРАКТИКУ  | следующая ==> По окончании практики обучающийся обязан:
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  