
          ﻿НАУКА I RASTUDENT.RU
электронный журнал
Ä
«НАУКА | RASTUDENT.RU»
Электронный научно-практический журнал
График выхода: ежемесячно
Языки: русский, английский, немецкий, французский ISSN: 2311-8814
ЭЛ № ФС 77 - 57839 от 25 апреля 2014 года
Территория распространения: Российская Федерация, зарубежные страны
Издатель: ИП Козлов П.Е.
Учредитель: Соколова А.С.
Место издания: г. Уфа, Российская Федерация
Прием статей по e-mail: rastudent@yandex.ru
Место издания: г. Уфа, Российская Федерация
Кондратьева Е.В. Новые конкурентные преимущества в экономике, основанной на знаниях // Nauka-rastudent.ru. - 2014. - No. 10 (10-2014) / [Электронный ресурс] - Режим доступа. - URL: http://nauka-rastudent.ru/10/2049/
© Кондратьева Е.В., 2014 © ИП Козлов П.Е., 2014
УДК 330.88
Кондратьева Елена Владимировна к.э.н., с.н.с. ИЭОПП СОРАН Новосибирск, Россия
Новые конкурентные преимущества в экономике, основанной
на знаниях
Аннотация: Статья посвящена механизмам возникновения конкурентных преимуществ, в условиях развития экономики основанной на знании. Обращаясь к классикам экономической мысли, автор анализирует влияние их идей на понимание условий эффективности современной экономической жизни. Подчеркивается необходимость либерализма и конкуренции для развития инновационной экономики. В статье приведена сравнительная оценка уровня развития экономики знаний в России по сравнению с другими странами.
Ключевые слова: Экономика, основанная на знаниях, свойство знания, как товара; адаптивная эффективность; индекс экономики знаний
Kondratieva Elena Vladimirovna
Ph.D., Senior Scientist IEIE SB RAS Novosibirsk, Russia
New competitive advantages in the economy based on knowledge
Abstract: This paper deals with the mechanisms of occurrence of competitive advantages in terms of economic development based on knowledge. Referring to the classics of economic thought, the author analyzes the impact of their ideas on the understanding of the conditions of effectiveness of modern economic life. Emphasizes the need for liberalism and competition for the innovation economy. The article presents a comparative evaluation of the level of development of the knowledge economy in Russia in comparison with other countries. Keywords: Economy based on knowledge, knowledge as a commodity; adaptive efficiency; Knowledge Economy Index
В современной мировой экономике все более заметными становятся новые тенденции и закономерности, которые вносят свои коррективы в стратегию развития жизнедеятельности фирм, корпораций и государств.
А. Бензилпенициллина натриевая соль
 Б. Синтомицин
 В. Ампициллин
 Г. Левомицетин
 Д. Бензилпенициллина калиевая соль
  
 111. Для изготовления мазей с пенициллином используют основу:
 А. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 5,0
  
 Б. Ланолин безводный 2,0
 Вазелин высокой очистки 8,0
  
 В. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 9,0
  
 Г. Ланолин безводный 4,0
 Вазелин высокой очистки 6,0
  
 Д. Ланолин безводный 3,0
 Вазелин высокой очистки 7,0
  
 112. Для изготовления мазей с тетрациклином используют основу:
 А. Ланолин безводный 2,0
 Вазелин высокой очистки 8,0
  
 Б. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 9,0
  
 В. Ланолин безводный 4,0
 Вазелин высокой очистки 6,0
  
 Г. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 5,0
  
 Д. Ланолин безводный 5,0
 Вазелин высокой очистки 5,0
  
 113. Сроки хранения водных растворов антибиотиков в аптеке:
 А. Ускорение научно-технического прогресса и развитие экономики основанной на знании привело к существенному смещению акцентов в конкурентной борьбе. Можно отметить несколько направлений экономической жизни, по которым идет развитие экономики нового типа.
Наиболее заметным, в том числе и на бытовом уровне, стали изменения в структуре себестоимости товаров. В стоимости конечного продукта всю большую долю занимают маркетинговые, сервисные и логистические затраты. На уровне корпорация анализ себестоимости затруднен, так как структура затрат в основном является коммерческой тайной, однако в агрегированных отраслевых показателях инвестиционных потоков заметен абсолютный рост доли НИОКР. М. 2005. С. 415] 

В зависимости от обстоятельств допроса можно выделить тактические приемы:
- применяемые при создании условий проведения допроса (выбор времени, места проведения, способа вызова на допрос и т. д. ); 
- применяемые на различных стадиях допроса; 
- применяемые в зависимости от ситуации допроса. Так, например, в подготовительной стадии допроса тактические приемы применяются для выяснения личности допрашиваемого, установления с ним психологического контакта, определения его отношения к предмету допроса и к проходящим по делу лицам и, наконец, для выбора тактики всего допроса. В стадии свободного рассказа тактические приемы используются для получения полных и объективных показаний.
Существенно укорачивается срок жизни товаров на рынке, идет большая ротация промышленных образцов и товарных групп. Более коротким становится срок жизни фирм и предприятий. В течение двух-трех лет меняются лидеры уже сформировавшихся рынков. Предложена зависимость тягового КПД от показателя энергонасыщенности как отношения мощности двигателя к массе трактора. УстановленыI оптимальныге значения этого показателя в заданном интервале рабочих скоростей агрегата. Ключевые слова: производительность, тяговыт КПД, взаимосвязь, оптимизация. Обоснование	оптимального	или
сбалансированного соотношения между	мощностью
двигателя N6 и массой т сельскохозяйственного трактора, целью которого является настоящая работа, представляет собой на"ревшую "адачу в свя"и с повышением	рабочих	скоростей	и
энергонасыщенности тракторов. Считаем, что в качестве критерия оптимальности целесообра"но	принять	максимум
прои"водительности машинно-тракторного агрегата при выполнении	полевых работ. Так как
производительность агрегата Wa с	трактором,
работающим в тяговом режиме, определяется как произведение рабочей ширины В (м) технологической машины-орудия, скорости движения V и коэффициента	использования	времени Ка,
учитывающего непрои"водительные его потери на простои, холостые перее"ды и тому подобное, то
= Ка ■ В V . (1)
При этом тяговое усилие трактора Ркр равно
= куд • в,
где
- кр
удельное сопротивление
орудия, отнесенное к единице рабочей ширины Тогда
Куд -
машины-
P
кр
K
УД
И, следовательно, записав P
• V . • V = Nкр , получим
Nk
K
(2)
где Nкр - тяговая (крюковая) мощность трактора. Как результат, список крупнейших компаний мира с 2008 по 2013 год изменился более чем на 80 процентов. За три года с 2010 по 2013 год десятка лидеров списка Форчун изменилась на 70%. При этом компании, устойчиво занимающие три первых строчки этого рейтинга (Wall-Mart Stores, Exxon Mobil, Chevron) пока еще защищены от конкуренции существенно большей,
чем у конкурентов капитализацией основных фондов и оборотами (см. Таблицу 1.).
Таблица 1. Деcять крупнейших мировых компании мира по версии журнала Форчун.
Постановки неоднократно признавались лучшими спектаклями сезонов и получали призы на всероссийских фестивалях. Театральное существование начал совмещать с телевизионным с 1991 года, сначала в телекомпании «Южный регион», потом в ГТРК «Дон-ТР». За те же семь лет снял 11 видеоклипов, 2 документальных фильма, 4 телеспектакля, 1 видеоартовскую картину, 1 музыкальный телефильм, 3 многосерийных проекта: два — о музыке, третий — о кино, около 100 рекламных роликов. В 1998 году Кирилл Серебренников увлёкся кинематографом: снял телесериал, документальный фильм и кинокартину. В 2007 году вёл программу «Другое кино» на телеканале ТВ-3. Morgan Chase	Valero Energy
Hewlett-Packard	Ford Motor
Источник: http://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune500/
Фондовые рынки демонстрируют сменяемость отраслевых лидеров по размеру рыночной капитализации. Компании, успешно управляющие нематериальными активами как минимум сопоставимы по размеру рыночной капитализации с компаниями традиционных секторов, делающими ставку на накопление основных фондов, зданий, сооружений и масштабирование сложившихся бизнес моделей. При этом количество занятых в этих компаниях меньше в десятки раз, чем у традиционных конкурентов, а операционная прибыль существенно больше (см. При
оптимальной расчетной скорости 3,1 м/с экспериментально она равна 3,3 м/с, что позволяет считать их практически одинаковыми. Литература
1. Кутьков, Г.М. Т%акто%ы и автомобили. Тео%ия и технологические свойства/ Г.М.Кутьков. - М.: Колос, 2004. Также отрасли новой экономики показывают более высокую доходность. Компания
Эпл в 2013 году по версии журнала Форчун занимает второе место в мире по абсолютному размеру годовой прибыли (41,7 млрд. долларов).
Таблица 1.1.2 Сравнение некоторых финансовых показателей компаний различных секторов экономики, сентябрь 2013г.
Название	Рыночная	Численнос	Операцио	Название	Рыночная	Численнос	Операцио
компании	капитализ	ть	нная	компании	капитализ	ть	нная
	ация	Занятых	прибыль		ация	Занятых	прибыль
	(млрд.дол	( тыс.чело	%		(млрд.дол	( тыс.чело	%
	л.)	век)			л.)	век)	
Дженерал	249	217	4	Яху	31	12	12
Моторс							
Форд	67	171	4	Эпл	414	10	23
Даймлер-	82	276	17	Циско	131	73	23
Крайслер							
Источник: http://www.google.com/finance
Описанные выше многосторонние процессы, которые, на сегодня, лежат на поверхности, были замечены исследователями и аналитиками в средине прошлого века. Методы прогнозирования валютных курсов. Прочие операции коммерческого банка. Факторинг. Сущность и содержание факторинга. Виды факторинга и их характеристика. Существует множество различных определений понятия «экономики, основанной на знаниях». В некоторых определениях за основу взят уровень развития информационных технологии и высокотехнологичных отраслей, в других акцент делается на масштабах накопленного и обращающегося в обществе знания. Всемирный банк, являющийся признанным авторитетом в вопросах оценки экономики знаний, определяет экономику, основанную на знаниях достаточно широко - это экономика, в которой инновационные процессы - производство, приобретение, распространение и практическое применение знаний - являются главной движущей силой социально-экономического развития. Главной задачей такой организации общества становится скорость и рост эффективности
использования знаний как во всех отраслях экономики, так и во всех областях общественной жизни. Задача построения экономики основанной на знании требует понимания природы фундаментальных проблем, связанных с использованием знаний в обществе и улучшения координации между государственной политикой, существующими институтами, развивающимися технологиями и мышлением людей с целью разрешить объективно существующие проблемы. Общество становится все более сложно организованным, что, в конечном счете, ведет к повышению качества жизни населения, путем облегчения доступа к знаниям и различным принципиально новым потребительским ценностям.
Выделяют следующие основные составляющие экономики знаний. Это, во-первых, институциональный режим, стимулирующий всё более эффективное использование ресурсов и ускоренное создание новой продукции. Во-вторых, уровень образования населения, квалификация, качество человеческого капитала в целом. В-третьих, развивающаяся инфраструктура обработки и передачи информации, снижающая транзакционные издержки связанные с ее получением и распространением. И, в-четвёртых, возможно, самое главное, - эффективная национальная инновационная система, которая отражает в себе исторические, ментальные, институциональные и ресурсные особенности каждой конкретной экономики.
Таким образом, экономика, основанная на знаниях требует особенного экономического и институционального режима, который разрешает ряд фундаментальных проблем связанных со свойствами знания, как товара, с особенностями передачи информации, с рисками и премиями, возникающими в условиях неопределенности будущего развития.
Особенности знания, как товара
Знание имеет ряд особенностей, которые определяют необходимость их обращения на рынке и в то же время приводят к ограниченности возможных рыночных взаимодействий в областях связанных с ним. Такие свойства знания как неполнота, ограниченность информации, «рассеянность» среди
людей и, то, что знание находится в голове человека и не всегда может быть формализовано, приводит к необходимости создания специальных институтов позволяющих использовать знание как производственный ресурс наравне с другими ресурсами.
Считаем, что в качестве критерия оптимальности целесообра"но	принять	максимум
прои"водительности машинно-тракторного агрегата при выполнении	полевых работ. Так как
производительность агрегата Wa с	трактором,
работающим в тяговом режиме, определяется как произведение рабочей ширины В (м) технологической машины-орудия, скорости движения V и коэффициента	использования	времени Ка,
учитывающего непрои"водительные его потери на простои, холостые перее"ды и тому подобное, то
= Ка ■ В V . (1)
При этом тяговое усилие трактора Ркр равно
= куд • в,
где
- кр
удельное сопротивление
орудия, отнесенное к единице рабочей ширины Тогда
Куд -
машины-
P
кр
K
УД
И, следовательно, записав P
• V . • V = Nкр , получим
Nk
K
(2)
где Nкр - тяговая (крюковая) мощность трактора. Согласно тяговой характеристике, огибающая по вершинам кривых тяговой мощности на ра"ных передачах является потенциальной тяговой характеристикой и в соответствующем масштабе представляет собой кривую тягового коэффициента
полезного действия (КПД) трактора Т]тяг [1]-
N
кр
N
где Nе н - эффективная мощность двигателя на национальном режиме его работы. Communication of productivity of the unit with traction efficiency of a tractor is shown. Он является автором «теории рассеянного знания».
Хайек выдвинул тезис, который лег в основу сразу нескольких направлений теории инновационной экономики, о принципиальной ограниченности человеческого знания, как научного, так и бытового, связанного с принятием повседневных решений и рыночной стратегии. 3. Творчество 
3.1. Режиссёр театра 
Театры Ростова-на-Дону
1992 — «Странные фантазии некой мисс Летиции Дуффе» (театр «Ангажемент»)
1993 — «Федра» (театр «Ангажемент»)
1994 — «Любоффь!» (театр «Ангажемент»)
1995 — «Сад Себастьяна» (Ростовский театр юного зрителя)
1995 — «Тарарабумбия» (театр «Ангажемент»)
1995 — «Маленькие трагедии» (АТД им. Горького)
1995 — «Городок в табакерке» (Ростовский театр юного зрителя)
1996 — «Демон» (Ростовский театр юного зрителя)
1996 — «Я стою у ресторана» (Ростовский театр юного зрителя)
1997 — «Женитьба» (Ростовский театр юного зрителя)
В театрах Москвы и Санкт-Петербурга
2001 — «Пластилин» Василия Сигарева / Центр драматургии и режиссуры п/р А. Казанцева и М. Рощина
2002 — «Откровенные полароидные снимки» Марка Равенхилла / Театр им. Пушкина
2002 — «Сладкоголосая птица юности» Теннесси Уильямса / Современник
2002 — «Терроризм» Братьев Пресняковых / МХТ им А. П. Чехова
2003 — «И. Основная часть знания «рассеяно» среди людей, каждый из которых обладает всего лишь частицей этого знания, часто имеющего неформальный, интуитивный характер. председателя) Астахов С.М. Белкин Б.Л. Блажнов А.А. Буяров В.С. Гуляева Т.И. Гурин А.Г. Дегтярев М.Г. Зотиков В.И. Иващук О.А. Сам Хайек гордился, предложено им концепцией рассеянного знания и считал ее одним из основных своих открытий. 1,5 - 6,0
 Д. 0,5 - 1,0
  
 109. Растворы внутреннего и наружного применения для новорожденных готовят на:
 А. воде очищенной
 Б. свежепрокипяченной воде
 В. предварительно профильтрованной воде
 Г. воде для инъекций
 Д. мятной воде. А. Бензилпенициллина натриевая соль
 Б. Синтомицин
 В. Ампициллин
 Г. Левомицетин
 Д. Бензилпенициллина калиевая соль
  
 111. Для изготовления мазей с пенициллином используют основу:
 А. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 5,0
  
 Б. Ланолин безводный 2,0
 Вазелин высокой очистки 8,0
  
 В. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 9,0
  
 Г. Ланолин безводный 4,0
 Вазелин высокой очистки 6,0
  
 Д. Ланолин безводный 3,0
 Вазелин высокой очистки 7,0
  
 112. Для изготовления мазей с тетрациклином используют основу:
 А. Ланолин безводный 2,0
 Вазелин высокой очистки 8,0
  
 Б. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 9,0
  
 В. Ланолин безводный 4,0
 Вазелин высокой очистки 6,0
  
 Г. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 5,0
  
 Д. Ланолин безводный 5,0
 Вазелин высокой очистки 5,0
  
 113. Сроки хранения водных растворов антибиотиков в аптеке:
 А. Исходя из этого, работа построена на исследовании как общепризнанных в науке и следственной практике приемов криминалистической тактики, так и нетрадиционных способов воздействия на допрашиваемых, ставящих своей задачей правовое использование информационного потенциала допрашиваемых. Глава 1. Понятие, классификация тактических приемов (комбинаций) допроса. Конкретное
формализованное знание, это то, что может быть описано - технологии, изобретения,	практические навыки и умения, квалификация,
профессиональные приемы и привычки. Абстрактная информация - это компетенции, навыки, интуиция, опыт. При этом рыночная цена, кроме многих своих других функций, по Хаеку, позволяет соотнести конкретные и неформальные знания отдельной системы с общей системой знаний. Рынок в представлении Хайека, позволяет синхронизировать большой объем конкретных и абстрактных знаний, рассеянных среди членов общества, не имеющих друг о друге никакой информации эффективно, как никакая другая система. Буяров В.С. Гуляева Т.И. Гурин А.Г. Дегтярев М.Г. Зотиков В.И. С. 720. //Законность. 2004. №8.
Во всех своих работах Хайек оставался на позициях либерализма, аргументируя это тем, что основная предпосылка неоклассической теории о наличии у всех агентов рынка полной информации не верна и только институт рынка способен эффективно, наилучшим образом оценить и использовать рассеянное знание. С точки зрения концепции экономики основанной на знании, важно, что Хайек первый определил знание и информацию как экономический ресурс, предвосхитив сегодняшнюю трансформацию конкурентных преимуществ в навыки обращения с информационным ресурсом.
Конкурентная борьба по Хайеку, является поиском а и открытием новых знаний. Производители открывают новые потребности, новые рынки, новые способы производства, это приводит к новым знаниям экономических агентов о себе и к созданию, в свою очередь новых возможностей и потребностей. Порядок выпуска банками собственных акций. Особенности организации выпуска облигаций и сертификатов.
Хайек обращает внимание на необходимость множества общественных институтов, необходимых для обеспечения эффективного конкурентного порядка: «законы о собственности и контрактах; о корпорациях и ассоциациях (включая, в частности, профессиональные союзы); политика по отношению к монополиям и квазимонополиям, которые оставались бы даже в рамках системы, устроенной в других отношениях разумным образом; проблемы налогообложения и международной торговли». Характер правовых норм в этих областях приводит к свободе конкурентной среды или отказу от конкуренции. По мнению Хайека изменения гражданского права в сферах законодательства о картелях, монополиях и ограничении конкуренции на протяжении первой половины XX века в Великобритании и США не делали конкуренцию эффективной, а наоборот привели к ее упадку. Еще одна очень современная мысль Хайека связанна с необходимостью демонополизации в регулировании прав на интеллектуальную собственность (патенты, авторское и издательское право, товарные знаки и наименования), он первый заговорил о необходимости ограничивать монополию изобретателя и владельца прав. В тоже время им были обоснованы и обозначены границы, в которых знание может обращаться как товар. 1 сутки
 Г. 3 суток
 Д. 2 месяца
  
 114. Только в гомеопатии применяются:
 А. Химические элементы и неорганические соединения
 Б. Органические соединения
 В. Продукты животного происхождения
 Г. Вещества патологических секретов и выделений (назоды)
 Д. Растения и вытяжки из них. 115. Сборником обязательных общегосударственных стандартов и положений, нормирующих качество лекарственных средств является:
  
 А. Справочник фармацевта
 Б. Приказ МЗ по контролю качества лекарственных средств
 В. ГОСТ
 Г. ГФ
 Д. Справочник М.Д. Машковского
  

 116. Прежде всего, ассиметрия продавца и покупателя, которая возникает из-за ограниченности, рассеянности и неотъемлемости знания от человеческой личности («знание находится в головах людей»). Это ограничивает возможности рыночного механизма и четко определяет границы, где государственное регулирование неизбежно и приведет к росту эффективности. Неопределенность и ограниченность знаний приводит к возникновению дополнительных не рыночных рисков, связанных с возможностью не реализации новых идей и процессов, что также накладывает существенные ограничения на рыночные взаимодействия в сфере обращения знаний. Следовательно, государство должно создавать институты, купирующие асимметрию продавца и покупателя, снижающие риски,
связанные с ограниченностью знаний и неопределенностью реализации новых процессов и проектов.
2008 — фильм «Юрьев день» был отмечен на кинофестивале «Кинотавр—2008» в номинации «Лучшая женская роль» (актриса Ксения Раппопорт) [3]. 3.
Технологии и институты, пропасть между богатыми и бедными странами
Современное развитие технологии и производства позволяют эффективно удовлетворять широкий спектр многочисленных человеческих потребностей. Научный и производственный потенциал современного мира в виде знаний, доступен всем, однако существует пропасть в экономическом развитии и уровне жизни между богатыми и бедным странами. Это позволяет предположить, что знание о технологиях остаются не востребованным. Попытки объяснить данный парадокс привели к возникновению концепции «Национальных инновационных систем» и «Новой экономической истории». Сборником обязательных общегосударственных стандартов и положений, нормирующих качество лекарственных средств является:
  
 А. Справочник фармацевта
 Б. Приказ МЗ по контролю качества лекарственных средств
 В. ГОСТ
 Г. ГФ
 Д. Справочник М.Д. Машковского
  

 116. Воздух помещений аптеки обеззараживают:
  
 А. Радиационной стерилизацией
 Б. Установкой приточно-вытяжной вентиляции
 В. УФ – радиацией
 Г. Обработкой дезинфицирующими средствами
 Д. Воздушной стерилизацией
  
 117. Из ГФ-Х1 издания исключен как менее эффективный метод стерилизации:
  
 А. Паровой
 Б. Воздушный
 В. Стерилизация текучим паром
 Г. Стерилизация фильтрованием
 Д. Химический метод стерилизации
  
 118. Эффективность воздушного метода стерилизации зависит от:
  
 А. температуры
 Б. времени стерилизации
 В. степени теплопроводности стерилизуемых объектов
 Г. правильности расположения объекта внутри
 стерилизационной камеры
 Д. всех перечисленных выше факторов. Растворы внутреннего и наружного применения для новорожденных готовят на:
 А. воде очищенной
 Б. свежепрокипяченной воде
 В. предварительно профильтрованной воде
 Г. воде для инъекций
 Д. мятной воде. А. Бензилпенициллина натриевая соль
 Б. Синтомицин
 В. Ампициллин
 Г. Левомицетин
 Д. Бензилпенициллина калиевая соль
  
 111. Для изготовления мазей с пенициллином используют основу:
 А. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 5,0
  
 Б. Ланолин безводный 2,0
 Вазелин высокой очистки 8,0
  
 В. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 9,0
  
 Г. Ланолин безводный 4,0
 Вазелин высокой очистки 6,0
  
 Д. Ланолин безводный 3,0
 Вазелин высокой очистки 7,0
  
 112. Для изготовления мазей с тетрациклином используют основу:
 А. Ланолин безводный 2,0
 Вазелин высокой очистки 8,0
  
 Б. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 9,0
  
 В. Ланолин безводный 4,0
 Вазелин высокой очистки 6,0
  
 Г. Ланолин безводный 1,0
 Вазелин высокой очистки 5,0
  
 Д. Ланолин безводный 5,0
 Вазелин высокой очистки 5,0
  
 113. Сроки хранения водных растворов антибиотиков в аптеке:
 А. 10 суток
 Б. 2 суток
 В. 1 сутки
 Г. 3 суток
 Д. В начале своей научной карьеры Д. Норт изучал экономическую историю, в дальнейшем он стал более подробно рассматривать в историческом аспекте взаимодействие различных институтов общества с технологиями и их роль в экономическом росте и социальном развитии. Норт один из первых и достаточно широко применял количественные и эконометрические методы в анализе исторических процессов. 

	 Операции коммерческих банков с ценными бумагами. Читайте также:CДЕЛКИ С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИАКТИВНЫЕ И ПАССИВНЫЕ ОПЕРАЦИИ БАНКОВАКТИВНЫЕ И ПАССИВНЫЕ ОПЕРЦИИ БАНКОВАктивные операции коммерческих банковАктивные операции коммерческих банков: основные признаки и структура.Активные операции коммерческого банкаАктивные операции коммерческого банка. Активно – пассивные операции.Активные операции Нацбанка РКАктивные операции Центрального банкаАнализ отрасли: развитие рынка банковских услуг (2000-нач.2001гг)АНТИМОНОПОЛЬНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ СДЕЛОК С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИАрифметические операции






Экономическая сущность и характеристика операций коммерческого банка с ценными бумагами. Виды ценных бумаг, выпускаемых коммерческими банками, и их характеристиками. Порядок выпуска банками собственных акций. Особенности организации выпуска облигаций и сертификатов. Требования Центрального банка РФ, предъявляемые к коммерческим банкам, выпускающим собственные долговые обязательства. Операции коммерческих банков с государственными ценными бумагами. Аукционная система продажи ценных бумаг и ее особенности. Операции банков-дилеров на рынке ценных бумаг.
Для понимания закономерностей связанных с развитием экономики основанной на знании, особенно важными являются идеи Норта о верхнем пределе экономического роста, который определен технологией. В силу существования транзакционных издержек верхний предел экономического роста - недостижим. Операции спот. Порядок проведения. Срочные сделки: форвардные, сделки с опционом. Операции своп. Классификация операций своп: своп с валютой, своп с валютой и процентными ставками одновременно. Сделка своп как депозитное соглашение банков. Арбитражные сделки. Особенность валютного арбитража. Исследования Норта положили начало становлению институционализма, как одного из направлений экономической науки.
Понятие «институционализм» ввел в экономическую теорию в 1918 г. американский экономист У. Гамильтон, определив «институты» как способ мышления или действия, с достаточной степенью распространенности и прочности запечатленный в поведении, привычках и обычаях народа. Для экономиста понятие «институты» связаны с отношениями, которые возникают в процессе обмена, в процессе определения и защиты прав собственности, а также государственного вмешательства в регулирование имущественных прав. Главное открытие институционализма связано с «теоремой Коуза», которая
считается одним из наиболее значимых достижений экономической мысли конца двадцатого века. — 2008. — 13 июня. Кораблёва Е. Вот вам, Кирилл, и «Юрьев день» // Город N. — 2008. Теорема Коуза была внедрена в правовую практику, так как легла в основу положения о необходимости установления правовых норм в соответствии с критерием эффективности. Ссылки на теорему Коуза содержатся в решениях судов штатов, апелляционных судов и даже в решении Верховного суда США. Признание значимости интституционализма, как научного направления окончательно состоялось, когда двум виднейшим его представителям - Р. Коузу (1991) и Д. Норту (1993) была присуждена Нобелевская премия по экономике
Д. Норт предположил, что институты выполняют две существенные функции, зависящие друг от друга: снижают неопределенность экономического развития и экономят транзакционные издержки. Например, участковый инспектор при задержании подозреваемого на квартире взял в руки его сапоги и стал рассматривать рисунок на подошве, после этого сапоги отложил в сторону. За действиями милиции внимательно наблюдал подозреваемый. Доминирующая институциональная система определяет выбор наиболее безопасной, а значит оптимальной формы деятельности участников экономической жизни, от предпринимателя до крупной корпорации. Оптимальная же форма экономической деятельности в свою очередь, формирует спрос на те или иные виды знания и компетенции. Если институциональная система снижает риски экономической деятельности по перераспределению дохода, торговли, то предъявляемый спрос на знания и навыки никак не будут связанны с расширением производства и развитием технологии. Норт отмечал сложность и изменчивость институциональной системы « даже в самых производительных экономиках современного мира институциональная система генерирует смешанные сигналы, что видно даже при беглом взгляде на формальные правила и механизмы обеспечения закона в современной американской экономике. У нас есть институты, которые
поощряют ограничения производства, забастовки и преступления, и, наряду с этим, есть институты, которые поощряют продуктивную экономическую деятельность. Соотношение сейчас складывается в пользу последних, но так было далеко не всегда на протяжении большей части мировой истории, и это не всегда характерно для многих государств «Третьего мира» [2].
Анализируя особенности институциональных систем наиболее развитых стран, которые создают условия для высоких темпов научно-технического прогресса, Норт обращает внимание на то, что институциональная система -это живой эволюционирующий механизм. Он ввел термин адаптивной эффективности институциональной системы, связав эту эффективность не столько с снижением рисков, безопасностью, надежностью и стабильностью, сколько со способностью поощрять удачные решения и прекращать неудачные действия. Адаптивная эффективность может не совпадать с эффективностью в целом, так как она предполагает селекцию технологических, организационных решений и направлений деятельности. Что может привести к потерям в момент прекращения неудачных действий. Это эффективность, имеет прямое отношение к «созидательному разрушению», которое и является шумпетерианским источником экономического роста. Блажнов А.А. Буяров В.С. Гуляева Т.И. Гурин А.Г. Дегтярев М.Г. Зотиков В.И. Иващук О.А. Козлов А.С. Кузнецов Ю.А. Указать предельную массу детских суппозиториев:
 А. 1,1 - 4,0
 Б. 1,0 - 4,0
 В. 0,5 - 1,5
 Г. Процесс селекции удачных решений предполагает ошибки и потери. Очевидный вывод состоит в том, что чем больше степень монополизации экономики и политической жизни, которая отражает интересы наиболее влиятельных групп людей, тем сильнее вероятность возникновения системных ошибок и нарастающих системных потерь. Таким образом, адаптивная институциональная эффективность по своей природе находится в противоречии с
монополизацией экономической и политической жизни. 3 %
 Б. 30 %
 В. 8,3 %
 Г. 10 %
 Д. 37 %
  
 108. Указать предельную массу детских суппозиториев:
 А. 1,1 - 4,0
 Б. Классификация операций своп: своп с валютой, своп с валютой и процентными ставками одновременно. Сделка своп как депозитное соглашение банков. Арбитражные сделки. Особенность валютного арбитража. Конверсионный арбитраж. Процентный арбитраж. Страхование валютных рисков. Гарантийные операции. Хеджирование, валютные оговорки. Методы прогнозирования валютных курсов. Таким образом, адаптивная эффективность институциональной системы может быть сформирована только в условиях конкуренции и децентрализации всех сфер жизни общества.
Кроме функции селекции удачных и неудачных решений иститутциональная система обеспечивает снижение транзакционных издержек. При
оптимальной расчетной скорости 3,1 м/с экспериментально она равна 3,3 м/с, что позволяет считать их практически одинаковыми. Литература
1. Кутьков, Г.М. Т%акто%ы и автомобили. Тео%ия и технологические свойства/ Г.М.Кутьков. - М.: Колос, 2004. Кроме того, участники контрактных отношений располагают ассиметричной информацией, особенно в случае передачи неформализованных знаний. — 2008. — 22 авг. Шигарева Ю. Кирилл Серебренников: «Кино я снимал не для властей!» // Аргументы и Факты. — 2008. При этом эффективные институты должны закреплять эффективные права собственности. В этом заключатся основные положения теории неоинституционализма. Развивая теорию, Норт обращает внимание на взаимосвязь между транзакционными издержками и производственными издержками, связанными с технологией. Посредством этой связи, институты влияют на технологии. Операции репо: необходимость, сущность и характеристика. Перспективы развития операций коммерческих банков на рынке ценных бумаг. Валютные операции банка. Валютный рынок. Лицензия на проведение валютных операций; их виды. Валютный курс. Валютная позиция (открытая и закрытая, короткая и длинная). Д. Норт следующим образом описывает механизм консервации технологической отсталости «При наличии слабо защищенных прав собственности, недостаточного претворения законов в жизнь, наличия барьеров для вхождения, монополистических ограничений, фирмы, стремящиеся к максимизации прибыли, склонны избирать краткосрочную стратегию и эксплуатировать небольшой основной капитал, а также сохранять малые размеры. Самыми выгодными занятиями становятся торговля, перераспределение или операции на черном рынке. Крупные фирмы с
большим основным капиталом могут существовать только под покровительством правительства, пользуясь субсидиями и тарифной защитой и выплачивая обществу определенную компенсацию. Такое сочетание вряд ли может способствовать эффективности производства» [2].
Значение институциональной теории для понимания закономерностей развития экономики основанной на знании можно свести к следующим положениям:
-	экономическая модель и институциональная система связаны друг с другом, экономика чувствительна к институциональным изменениям, а институты -это сложный эволюционирующий механизм;
-	система прав собственности является ядром институциональной системы и определяет, в конечном счете, наиболее приемлемую форму организационного поведения и политику предпринимателей, фирм, других организаций, организационное поведение формирует спрос на знания, технологии и инновации;
-институциональная система один из решающих долгосрочных факторов инновационного и технологического развития общества.
Неоднозначность взаимосвязи между краткосрочным экономическим ростом и научно-техническим прогрессом
Противоречие между адаптивной эффективностью и эффективностью в целом, отмеченное Нортом, находит свое развитие в так называемом «парадоксе производительности». Это термин связан с невозможностью эмпирически подтвердить на макроэкономическом уровне связь между ростом расходов на НИОКР, как индикатором развития НТП, и темпами роста производительности труда. При этом теоретическое понимание того, что накопление и эффективное управление интеллектуальной собственностью -это основной источник экономического процветания, активно распространяется в экономической литературе со средины прошлого века. «Рост запаса знаний и расширение их применения есть сущность современного экономического роста» (Симон Кузнец, 1966 г.) Теоретически, в
рамках неоклассических моделей роста позитивная взаимосвязь НТП -экономический рост была доказана профессором Массачусетского технологического института Р. Солоу, удостоенным впоследствии Нобелевской премии. В модели Солоу НТП выступает как экзогенный, внешний по отношению к модели фактор, который может быть рассмотрен как технологический шок. Далее идея взаимосвязи научно-технического прогресса и экономического роста нашла свое развитие в моделях Р.Лукаса и П.Ромера. Последний предложил спецификацию модели, учитывающую НТП как эндогенный фактор производственной функции. Главными измерителями этого фактора стали расходы на накопленные знания и инвестиции в человеческий капитал, занятый в сфере производства знаний. Один из главных выводов этой модели заключается в том, что экономика, обеспечивающая накопление знаний и ресурсов человеческого капитала в инновационной сфере, имеет в долгосрочной перспективе, лучшие показатели роста. Однако провести эмпирическую оценку данных моделей оказалось достаточно сложно. Теоретическое понимание роли НТП отчасти входит в противоречие и со сложившейся экстенсивной экономической теорией роста, которая подчеркивает значение труда, капитала и натуральных ресурсов для формирования траектории экономического роста. Для вычисления коэффициента буксования восполь"уемся выражением:
( $
S-
р..
• а*
кр
■ + В'
кр
<Ркр • m*g
кр
<ркр ■Ш■g
где а, в, С - эмпирические коэффициенты;
Ркр =(<Рсц - f) - коэффициент исполь"ования веса трактора;
Рсц - коэффициент сцепления. Так как максимум тягового КПД трактора существует только при относительно малом буксовании, когда "ависимость 3(Рр) практически линейная, то в приведенной формуле для коэффициента 3 ограничимся первым членом, а силу
Р выразим как разность сил - касательной Рк и
сопротивления качению РА
Р = Р - Р(
N птр
V
- А-т-§
В результате приняв
N.
X, запишем
т
1-
/•§У
п •
X
1-а-
ПА+а. А
<Ркр • § • У	<Ркр
. (4)
V	пр - у у	Гкр о Т	Гкру
Максимум Птяг получим, приравняв нулю
дптяг . Структурные изменения в развивающихся странах привели к развитию модели преимущественно экстенсивного экономического роста, что сделало не очевидным значимость управления интеллектуальной собственностью для развития конкурентных преимуществ экономики.
Порядок выпуска банками собственных акций. Особенности организации выпуска облигаций и сертификатов. Требования Центрального банка РФ, предъявляемые к коммерческим банкам, выпускающим собственные долговые обязательства. Операции коммерческих банков с государственными ценными бумагами. Аукционная система продажи ценных бумаг и ее особенности. Операции банков-дилеров на рынке ценных бумаг. Операции репо: необходимость, сущность и характеристика. Перспективы развития операций коммерческих банков на рынке ценных бумаг. Валютные операции банка. Валютный рынок. Попытки объяснить этот факт
привели к осмыслению противоречий связанных с оценкой влияния технологии на макроэкономическое развитие.
Наиболее убедительными на наш взгляд представляются две группы проблем, связанные с оценкой.
1) Методы измерения экономической деятельности и индикаторов НТП не отражают механизмы взаимодействия технического прогресса и производственной деятельности.
2) Существует проблема временного и пространственного лага, когда эффект от инвестиций в НИОКР локализуется либо в другом географическом пространстве (spillover effect), либо это эффект отложен во времени.
Основной проблемой статистического измерения на сегодняшний день считается т то, что показатель ВВП не может адекватно отразить полностью производство в сфере услуг, а также плохо отражает другие виды нематериального производства.
Такая недооценка в современных условиях приводит к тому, что информационный продукт и другие виды интеллектуальной продукции становятся искусственно недооцененными, по сравнению с результатами традиционного производства. Именно этот фактор, по оценке ряда специалистов, играет далеко не последнюю роль в образовании внешнеторгового дефицита развитых стран, или объясняет больший внешнеторговый дефицит США, лидера информационных технологий и крупнейшего экспортера интеллектуальной собственности, по сравнению с Японией, в которой доля индустриального производства относительно выше [1].
Проблема лагов также может помешать оценки взаимосвязи между НТП и ростом производительности труда.
В общем «парадокс производительности» заставляет задуматься о сложности и нелинейности связей между технологией и экономикой. При планировании и управлении технологической сферой стоит учитывать отложенный характер и непредсказуемость результатов, а также
невозможность полного учета затрат и эффектов в рамках традиционных подходов.
Сравнительные измерения экономики знаний
Не смотря на то, что статистически подтвердить эффективность вложений в НИОКР, с точки зрения роста производительности труда оказалось не так просто, в долгосрочном периоде понятно, что конкурентные преимущества государств, национальных и транснациональных компаний переместились в сферу технологических компетенций.
2 суток
 В. 1 сутки
 Г. 3 суток
 Д. 2 месяца
  
 114. Только в гомеопатии применяются:
 А. Химические элементы и неорганические соединения
 Б. Органические соединения
 В. Продукты животного происхождения
 Г. Вещества патологических секретов и выделений (назоды)
 Д. Растения и вытяжки из них. 115. Сборником обязательных общегосударственных стандартов и положений, нормирующих качество лекарственных средств является:
  
 А. Справочник фармацевта
 Б. Приказ МЗ по контролю качества лекарственных средств
 В. ГОСТ
 Г. ГФ
 Д. Справочник М.Д. Машковского
  

 116. Например, неукоснительное исполнение указания закона о запрете давления на участников уголовного процесса. В 2005 г. в ГУСБ МВД России поступила жалоба гр-на Д-ча, предпринимателя, в отношении которого было возбуждено уголовное дело по признакам  ч. 3 ст. 159 УК РФ (мошенничество, совершенное в крупном размере), и который по данному делу был взят под стражу. Заявитель жалобы утверждает о личной заинтересованности следователя в деле и о том, что следствие приняло обвинительный уклон. Указывается ряд обстоятельств. Уголовное дело было возбуждено всвязи с невозвратом займа. При производстве очной ставки задержанного с потерпевшим следователь искажал ответы потерпевшего при занесении их в протокол, а на некоторые вопросы, заданные адвокатом, отвечал вместо потерпевшего, вносил в протокол от имени потерпевшего свои ответы. Оценить степень развития экономики основанной на знании в той или другой стране, на сопоставимой основе является не простой задачей. Права и обязанности участников лизинговых сделок. Порядок оформления лизинговых соглашений. Характеристика и содержание документов, используемых при заключении контрактов. Определение стоимости лизинга. Расчет арендных платежей при финансовом и оперативном лизинге. Преимущества лизинга. Риски лизинговых сделок, их классификация и способы минимизации. Перспективы развития лизинговых операций в России. Понятие трастовых операций. Всемирный банк, объединяющий в своей структуре пять агентств, отвечающих за различные аспекты финансирования и урегулирования инвестиционных споров, предложил систему рейтингов и поддерживает мониторинга развития экономики знаний в разных странах. Анализ проводится для 146 стран и позволяет проводить межстрановые сравнения. Основным инструментом анализа является индекс экономики знаний (ИЭЗ), который представляет собой арифметическое среднее четырех индикаторов, которые отражают состояние четырех различных направлений развития экономики знания.
•	Институциональный режим ( ИР)
•	Инновационная система (ИС)
•	Образование и обучение (ОО)
•	Информационные и коммуникационные технологии (ИКТ)
ИР оценивает эффективность использования существующих знаний и уровень активности предпринимательского сектора. ИС оценивает эффективность инновационной системы, которая состоит из фирм, научно-исследовательских центров, университетов, научных центров, консультантов и других организации, которые способствуют адаптации технологий к национальному рынку, а также создают новые технологические решения. Арбитражные сделки. ИКТ оценивает насколько современна и доступна информационная инфраструктура, которая способствует коммуникациям, распространению и обработки информации. Максимальное значение индекса равно 10.
В Таблице 3 приведен Индекс экономики знаний для некоторых стран. Россия в данном рейтинге находится в 5-й десятке стран. США занимают двенадцатое место.
Кораблёва Е. Вот вам, Кирилл, и «Юрьев день» // Город N. — 2008. — 24 июня. Индекс экономики знаний, 2012 г.
Страна	ИЭЗ ранг	ИЭЗ индекс
Швеция	1	9,43
Финляндия	2	9,33
Дания	3	9,16
Нидерланды	4	9,11
Норвегия	5	9,11
Новая Зеландия	6	8,97
Канада	7	8,92
Германия	8	8,9
Австрия	9	8,88
Швейцария	10	8,87
США	12	8,77
Российская Федерация	55	5,78
Грузия	68	5,19
Китай	84	4,37
Источник : КАМ 2012 (www.worldbank.org/kam).
В 2012 году лидером по развитию процессов связанных с ростом экономики знаний, была Швеция. Особенно быстро в этой стране развивались информационные технологии и институциональные условия развития инноваций. Вообще страны Северной Европы уверено занимают почти все первые десять позиций рейтинга. Россия замыкает первую десятку стран, который за последние 12 лет улучшили значение индекса.
Таблица 4. Изменение ИЭЗ. Десятка стран лидеров. 2000-2012 гг.
Козлов А.С.
Индекс экономики знаний позволяет оценить, насколько созданная в обществе институциональная среда обладает адаптивной эффективностью. Насколько реальны притязания того или иного государства на технологическое лидерство в различных отраслях мировой экономики.
Оценка рейтинга для России подтверждает тот факт, что на современном этапе развития российская институциональная среда не в состоянии разрешить проблемы связанные с созданием условий для роста технологий и экономики основанной на знании.
Список литературы:
1.	Иванова Н. И. Национальные инновационные системы. Раствор аммиака считается стандартным в концентрации:
 А. 3 %
 Б. 30 %
 В. 8,3 %
 Г. 10 %
 Д. 37 %
  
 108. — 244 с.
Страхование валютных рисков. Гарантийные операции. Хеджирование, валютные оговорки. Методы прогнозирования валютных курсов.	Норт Д. Институты, институциональные изменения и функционирование экономики.- Фонд экономической книги "Начала", 1997.
Порядок оформления лизинговых соглашений. Характеристика и содержание документов, используемых при заключении контрактов. Определение стоимости лизинга. Расчет арендных платежей при финансовом и оперативном лизинге. Преимущества лизинга. Риски лизинговых сделок, их классификация и способы минимизации. Перспективы развития лизинговых операций в России. Понятие трастовых операций. Виды и содержание трастовых услуг.	Хайек Ф. Индивидуализм и экономический порядок. — М.: Изограф, 2000. — 256 с.
4.	http://www.google.com/finance
5.	http://www.worldbank.org/kam
© Кондратьева Е.В., 2014
Дата публикации: 16.10.2014