Летательный аппарат с неподвижным крылом



Летательный аппарат с неподвижным крылом способен летать благодаря подъёмной силе, создаваемой аэродинамической формой фиксированного крыла при движении вперёд с определённой скоростью, развитие которой достигается различными способами (чаще за счёт двигателя либо благодаря рациональному использованию восходящих воздушных потоков). Воздушные суда с неподвижным крылом являются летательными аппаратами тяжелее воздуха и отличаются от винтокрылых воздушных судов, в которых лопасти-крылья образуют ротор, смонтированный на вращающемся валу или птиц, способных к машущему полёту.

Неподвижные крылья летательных аппаратов не всегда жёсткие: они способны к определённым расчётным деформациям, а также к изменяемой, в зависимости от режима полёта, стреловидности.

Использование неподвижного крыла даёт существенное преимущество при использовании тяги двигателя, движущего воздушное судно вперёд (самолёт), периодических включений двигателя (параплан), а также использование воздушных потоков (дельтаплан) и эффекта экрана Земли (экраноплан). В обществе нет другой силы способной обеспе­чить решение этой проблемы. Религиозные организации, духовенство и верующие способны внести позитивный вклад и в культурный процесс. Богданкевич - Москва, ФИЗМАТЛИТ, 2002 г. - 208 с. Несмотря на то, что по своим лётным характеристикам любой крылатый космический корабль мало напоминает обычный планёр, он снижается в атмосфере и садится на поверхность Земли в режиме планёра.

Расскажите о системе нижней полой вены. 22.

Крылатая ракета

Согласно определения, приведенного Советской военной энциклопедией, крыла́тая раке́та — беспилотный летательный аппарат однократного запуска, траектория полёта которого определяется аэродинамической подъёмной силой крыла, тягой двигателя и силой тяжести. Идея создания беспилотной, автоматически управляемой «летающей бомбы» появилась практически сразу же после зарождения авиации (в первое десятилетие существования авиации): ещё в 1910 году (до Первой мировой войны) её предложил французский инженер , более известный, как обладатель патента 1913 года на прямоточный воздушно-реактивный двигатель. Первой в мире крылатой ракетой, производившейся серийно и применявшейся в реальных боевых действиях, стала «Фау-1», разработанная Германией и испытанная 21 декабря 1942 года. Впервые она была применена в конце Второй мировой войны против Великобритании. Поэтому для поиска точек соприкосновения между верую­щими и неверующими необходимо найти какие-то базисные основы ценностных ориентации. По нашему мнению, такойбазисной осно­вой могут бытьценности гуманизма. Законодательное обеспечение свободы совести в современной России  | следующая ==> Гуманизм как ценностная основа диалога верующих и неверующих
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 119; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Охарактеризуйте кровоснабжение и иннервацию сердца. 10. Расскажите о физиологических свойствах сердечной мышцы. 11. Что такое сердечный цикл? 12. Расскажите об электрических явлениях в сердце. Что такое электрокардиограмма? 13. Назовите сосуды малого круга кровообращения. Что такое сердечный цикл? 12. Расскажите об электрических явлениях в сердце. Что такое электрокардиограмма? 13. Назовите сосуды малого круга кровообращения. 14. Какие сосуды входят в большой круг кровообращения?

Летающее крыло

Инженерная мысль и современные технологии привели к созданию летательных аппаратов типа «летающее крыло» — разновидности бесхвостых самолётов, практически не имеющих фюзеляжа, у которых экипаж, большая часть полезной нагрузки и оборудования размещены в главном крыле летательного аппарата.

Конфигурация летательных аппаратов типа «летающее крыло» была подробно изучена на протяжении 1930-х — 1940-х годов, в частности, Джеком Нортропом в Соединённых Штатах и братьями Хортен в Германии. Но с точки зрения рассматривае­мой нами проблемыглавное значение мы придаем диалогу, направ­ленному на реализацию принципов свободы совести и светского ха­рактера Российского государства. С этих позиций целью диалога является попытка преодолеть идеологическую зашоренность кон­фессий. Это значит, что каждая из религиозных организаций долж­на преодолеть претензии на монопольное положение в государстве или регионе, отказаться от идеи своей исключительности, превосходства данной конфессии над другими конфессиями, найти общую ценностную основу, стремиться решать конкретные практические проблемы их сосуществования и взаимодействия на основе принци­пов равенства, уважения друг к другу, избегая силового давления и нацеливаясь на компромисс. Диалог религиозных организаций с государством в лице его законодательных и властных структур, имеет целью законодатель­ное и практическое обеспечение равенства всех религиозных орга­низаций и вероисповеданий, создание условий для возможности от­правления ими религиозных обрядов, обучения основам своего веро­учения и т. д. При этом следует иметь в виду, что светский характер государства обеспечивается тогда, когда властные структуры госу­дарства не стремятся использовать в своих частных целях те или иные религиозные организации, и, в свою очередь, те или иные рели­гиозные организации не должны стремиться использовать в своих частных целях властные структуры государства. Не менее важно и то, что государство принимает такие законо­дательные акты, благодаря которым верующие получают широкие возможности реализовать на практике свои мировоззренческие и нравственные установки. Таким образом, он прибег к схеме «летающего крыла» при разработке перспективного истребителя во время Второй мировой войны. Умение построить занятие так, чтобы «каждый непременно что-то сделал такое, за что учитель похвалил, сказал ему доброе слово» - естественный и необходимый путь, ведущий к самоуважению школьника. «Для ребенка, который еще вчера не знал простейших вещей, а сегодня смог сделать что-то самостоятельно, одобрение учителя так важно! Тогда он лучше отдыхает, охотнее берется за новое дело», -утверждал А.Е. Кондратенков, исследуя причины педагогических достижений и неудач. Фактором успеха является желание «выслушивать ученика, а не стремление побыстрее заменить сбивчивые слова ребят своей грамотной речью», ибо «в терпеливом направлении ученической мысли, в выуживании в ней крупинок здравого смысла, в поддержании каждой попытки самостоятельно выделить и доказать тот или иной тезис и состоит непременное условие обучения детей, их умственного развития». С позиций педагогики поддержки А.Е. Кондратенков рассматривает систему в ее сложных взаимоотношениях: в учебном процессе (школа), в процессе воспитания (интернат, детский дом, школа-интернат), в сельском социуме (проблема педагогического просвещения семьи и сельских жителей). При этом А.Е. Кондратенков практически не употребляет термин «поддержка», «педагогическая поддержка». Принципы и в целом концепция вытекают из совокупности положений, высказанных в статьях и книгах исследователя. Основное качество, без которого невозможна педагогика поддержки и, значит, создание условий успешности школьника - любовь к детям. А.Е. Братья Хортен в Германии до начала и во время Второй мировой войны также работали над аэродинамической схемой «летающее крыло» — ими были спроектированы и построены несколько экспериментальных планёров и самолётов разного назначения. В частности, по программе «1000-1000-1000» (доставка 1000 килограммов бомб на 1000 километров со скоростью 1000 км/ч) с 1943 года разрабатывался истребитель-бомбардировщик Horten Ho 229 с реактивными двигателями и элементами стелс-технологии. После Второй мировой войны разработка ряда экспериментальных образцов, основанных на аэродинамической концепции «летающее крыло», продолжалась до начала 1950-х годов. Однако, в связи с рядом технических проблем, а также отсутствием видимого преимущества в дальности полёта было принято решение в пользу «обычной» аэродинамической схемы. Так были созданы Convair B-36 и B-52 Stratofortress. В силу практической необходимости создания большого крыла, концепция «летающее крыло» является наиболее практичной для конструкций летательных аппаратов, рассчитанных на эксплуатацию в медленном и среднем диапазоне скоростей и в тех случаях, когда существует определённая заинтересованность в использовании его в качестве тактического дизайна несущего крыла.

Воздушный змей

Воздушным змеем называют привязной летательный аппарат тяжелее воздуха, который поддерживается в воздухе давлением ветра на поверхность, поставленную под некоторым углом к направлению движения ветра и удерживаемую леером с земли. В полёте воздушный змей оказывается привязанным к фиксированной на земле точке таким образом, чтобы ветер дул на его неподвижное крыло. Первые упоминания о воздушных змеях встречаются ещё во II веке до н.э., в Китае (так называемый «змей-дракон»).

Подъём воздушного змея осуществляется, когда воздушные потоки над неподвижным крылом создают разрежение воздуха, а ниже образуется более высокое давление, выталкивающее крыло вверх. Таким образом, за счёт формирующейся выталкивающей силы возможно осуществлять перетаскивание воздушного змея за леер по горизонтали в направлении ветра. Питаются разлагающимися растительными остатками, возможно, и экскрементами других беспозвоночных. Энхитреиды перерабатывают органическое вещество, способствуют накоплению в почве гумуса, очистке сточных вод. Энхитреиды - малощетинковые кольчецы, или кольчатые черви, относятся к тем почвенным животным, которые могут пробуравливать и проедать пути сквозь почву. Правда, при длине червей 5-30 мм и толщине 0,2-0,8 это удается им в ограниченной мере.

См. также

Воздушное судно

Самолёт

Крылатая ракета

Экраноплан

Параплан

Дельтаплан

Воздушный змей

Воздушный шар

Гипотетический летающий аппарат

Примечания

Ссылки

a 1959 Flight article