

	 Ввод задач проекта
	 

 
Читайте также:II – я группа. Привлечение потребителей государственных услуг к управлению и самостоятельному решению задач, связанных с их повседневной практикой.II. МЕТОДИКА ВЫПОЛНЕНИНИЯ РАСЧЕТНОЙ ЧАСТИ КУРСОВОГО ПРОЕКТА.II. Решить следующие ниже финансовые задачи на листе “Задачи”.III. Решить следующую задачу.IV. Решить следующую задачу.XVIII. ЗадачиАдекватность графо-ориентированных методов кластеризации задаче кластерного анализа документов. ВыводыАдекватность инкрементной кластеризации задаче кластерного анализа документовАдекватность мер близости задаче кластерного анализа документовАдекватность методов объединения кластеров задаче кластерного анализа документовАдминистратор проектаАдрес, цели и задачи курса






 
 Следующим шагом в создании проекта является «Ввод задач проекта». Они не подчинялись ни губернатору, ни министру и не должны были следовать их указаниям. Они должны были следовать только указаниям закона. Вся земля в имении признавалась собственностью помещика, в том числе и та, которая находилась в пользовании крестьян. За пользование своими наделами лично свободные крестьяне должны были отбирать барщину или платить оброк. Закон признавал такое состояние временным. Поэтому лично свободные крестьяне, несущие повинности в пользу помещика, назывались «временнообязанными». Размеры крестьянского надела и повинностей по каждому имению следовало раз и навсегда определить по соглашению крестьян с помещиком и зафиксировать в уставной грамоте. Введение этих грамот было основным занятием мировых посредников. На последнем заседании Комитета и в Государственном совете реформу отстаивал сам царь. 19 февраля 1861г., в шестую годовщину своего восшествия на престол, Александр II подписал все законоположения о реформе и манифест об отмене крепостного права. Поскольку правительство опасалось народных волнений, публикация документов была отложена на две недели – для принятия предупредительных мер. 5 марта 1861 г. манифест был прочитан в церквях после обедни. На разводе в Михайловском манеже Александр сам причитал его войскам. Так пало крепостное право в России. «Положения 19 февраля 1861, г.» распространялись на 45 губерний Европейской России, в которых насчитывалось 22 563 тыс. душ обоего пола крепостных крестьян, в том числе 1467 тыс. дворовых и 543 тыс., приписанных к частным заводам и фабрикам. Ликвидация феодальных отношений в деревне не единовременный акт 1861 г., а длительный процесс, растянувшийся на несколько десятилетий.
 Пример ввода задач в представлении «Диаграмма Ганта» представлен на рисунке 2.10.
  
 
  
 Рисунок 2.10 – Ввод задач в представлении «Диаграмма Ганта»
  
 Чтобы ввести задачу, следует установить табличный курсор на первую строку таблицы «Диаграмма Ганта» и ввести с клавиатуры название задачи, затем необходимо нажать «Enter» или перейти к другой ячейке таблицы с помощью мыши или клавиш управления курсором.
 Примечание - Если у вас существует перечень задач набранные в Excel их можно перенести в Project с помощью копирования данных.
 После ввода новой задачи ее длительность принимается равной одному рабочему дню. Существует три способа изменений длительности.
 Первый вариант – это в представлении «Диаграмма Ганта»при фиксировании задачи сразу же проставлять ее длительность с помощью календаря. Экранная форма представлена на рисунке 2.11.
  
 
 Рисунок 2.11 – Задание длительности задачи
  
 Чтобы изменить длительность, следует подвести указатель мыши к правому краю отрезка в представлении «Диаграмма Ганта» так, чтобы он принял вид стрелки, направленной вправо. Затем нужно нажать левую кнопку мыши и двигать мышь вправо или влево, чтобы увеличить или уменьшить длительность выполнения задачи. При перемещении появляется всплывающее окно, в котором отображается время окончания задачи и ее длительность. Выходные дни не учитываются (когда вы перемещаете мышь на диаграмме над выходным днем, длительность задачи не увеличивается).
 Длительность можно также задать в окне «Сведения о задаче» (рисунок 2.12). Это окно вызывается, если щелкнуть на задаче правой кнопкой мыши и в меню выбрать пункт «Сведения…..».
  
 
 Поясним, что мы имеем в виду. Если общество хорошо, то и социальная школа хороша. Экранная форма представлена на рисунке 2.13.
 
 3.Торцьова стіна передня, за відрахуванням площі
 дверей. 4.Двері. 5.Стеля. Если вручную изменить длительность задачи, то флажок автоматически снимается.
	
 В поле «Процент завершения» показано, какая часть задачи выполнена на текущий момент.
 ПЕРВЫЙ. Однако сказать ей об этом не мог. ШЕСТОЙ. Краснел и смущался. ПЯТЫЙ. А ей невдомек, что ночью и днем сам не свой паренек. ШЕСТОЙ. Этот параметр используется при выравнивании ресурсов.
  
  
					Планирование задач
					Задача в Microsoft Project - работа проекта нижнего уровня декомпозиции структуры работ, на которую можно назначать ресурсы (трудовые, материальные, затратные).
 Перечень задач в проекте определяют, как правило, лица, ответственные за контроль реализации проекта. Уровень детализации операций проекта должен быть обязательно согласован с ответственным за проект (менеджером проекта) и с генеральным директором компании. В основу декомпозиций должен быть положен принцип достаточности, иначе такую операцию как, например, «разработка грунта вручную» (т.е. когда яму нужно выкопать), можно раздробить на элементарные операции типа: «поиск лопаты», «перекур» и т.п.:)
 Чтобы определить, когда остановить декомпозицию и удовлетвориться достигнутой степенью детализации, рекомендуется использовать следующие правила:
 • на операции можно назначить определенных исполнителей, которые заняты на ней от начала и до конца;
 • продолжительность исполнения операций сопоставима с периодом учета исполнения;
 • на операции можно назначить стоимость и расход материалов.
 Каждая задача имеет свой тип – характеристику, учитывающую, какие элементы задачи являются фиксированными, а какие переменными.
 Задачи в Microsoft Project могут быть иметь следующие типы:
 1. Фиксированная длительность (длительность задачи остается постоянной независимо от количества назначенных ресурсов (единиц назначения) или объема трудозатрат). Т. е.:
 · При изменении объема ресурсов пересчитываются трудозатраты, а длительность неизменна.
 · При изменении объема работ пересчитывается объем ресурсов, а длительность неизменна.
 К августу 1859 г. проект был подготовлен и встал вопрос о приезде дворянских представителей. Фиксированные трудозатраты (объем трудозатрат остается постоянным независимо от любых изменений длительности или количества ресурсов (единиц назначения), назначенных данной задаче.). Т.е.Негласный комитет преобразовали в Главный комитет по крестьянскому делу. Реформа стала разрабатываться в обстановке гласности. Александр II совершил поступок, достойный потомка Петра I.
Обстановка гласности вынудила помещиков откликнуться на призыв царя. К лету 1858г.
 · При изменении длительности пересчитывается объем ресурсов, а трудозатраты неизменны.
 3. Фиксированный объем ресурсов(количество единиц назначения остается постоянным независимо от объема трудозатрат или длительности задачи). At 3.79 million square miles (9.83 million km2) and with over 309 million people (including an estimated11.2 million illegal immigrants) the United States is the world's third or fourth largest nation by total area (land and water) and four global cities had populations over 2 million (New York City, Los Angeles, Chicago, and Houston), rankingbehind Russia and Canada and just above or below China. It is, by far, one of the world's most ethnically diverse (White – 63.7%, Black/African American - 12.3%, Hispanic/Latino (of any race) – 16.4%, Asian – 4.7%, other – 2.9%) and multicultural nations, the product of large-scale immigration from many countries.
 · При изменении длительности пересчитываются трудозатраты, но объем ресурсов не меняется.
 Планирование с фиксированным объемом работ имеет смысл, только когда ресурсы, назначенные на задачу, добавляются или удаляются.
 Планирование с фиксированным объемом работ не применимо, когда изменяются трудозатраты, длительность, объем ресурсов уже назначенных на задачу.
 В свою очередь типы задач «Фиксированная длительность» и «Фиксированный объем ресурсов» могут быть как с фиксированным объем работ, так и без него, Рисунок 2.14. Т.е. Íå íàøëè òî, ÷òî èñêàëè?
  
 
 Рисунок 2.14 – Экранная форма «Сведения о задаче - Фиксированный объем работ»
  
 Разница в расчетах задач по каждому типу приведена на рисунке 2.15.
  
 
  
 London: Routledge & Kegan Paull. 137 p. 2. Hayry (Gylling), Heta (1991). The Limits of Medical Paternalism. London: Routledge, 1991.
 На задаче с типом «Фиксированные трудозатраты» идет равномерное распределение трудозатрат на протяжении длительности всей задаче. 5.Стеля. 6.Підлога для стац-х камер:
  
    
    
 28,2
  
 10,2
  
 4,6
  
 5,6
 28,2
 13,2
   
  
 Розрахунок тепловтрат через огородження. таблиця 4
  Найменування огородження
   F,м2  К,
 Вт/м30С
   tкам.,
 0С
   Tзовн. tк – tзовн. зим. сер.р
   зим. сер.р
   зимових
   середньорічних
   1.Зов.біч.стіна. 28,2
   1,00
   
   -21
  
   6,9
   
   66,1
   5,36
   3,7
   2.Торц. стіна (задня)
   10,2
  
   1,16
   
   
   
   
   
   1,25
   1,25
   3.Торц. стіна (без дверей)
   4,6
   1,16
   
   
   
   
   
   0,67
   0,62
   4. на первые дни начала задачи.
 Т.е. можно сделать вывод, что чтобы уменьшить время исполнения задач с типами «Фиксированный Объем Ресурсов» и «Фиксированные Трудозатраты» нужно увеличить одновременно загрузку всех наименее загруженных ресурсов.
  
 
 Рисунок 2.16 – Распределение загрузки ресурсов для разных типов задач
 Также можно сделать вывод, что если у вас на задачах с типами «Фиксированный объем ресурсов» и «Фиксированные трудозатраты» назначено одинаковое ресурсов и указана их одинаковая загрузка, то чтобы уменьшить длительность задачи с таким типом, вам нужно увеличить количество всех назначенных ресурсов.
 Рекомендации по использованию типов задач:
 • Рекомендуется типы «Фиксированные трудозатраты» и «Фиксированный объем ресурсов» использовать на тех задачах, где назначены одинаковые трудовые ресурсы) и других типов не будет.
 • Тип задачи «Фиксированная длительность» использовать, когда все ресурсы навалены в кучу. Например, у строителей это рабочие, краны и пр. Вся загрузка будет равномерно распределена на протяжении всей длительности задачи.
 • Странное замечание, но подходящее здесь – там, где не назначается «разношерстный» пул ресурсов детализируйтесь до принципа «одна задача – один исполнитель».
 Для того, чтобы в проекте, у вас создавались задачи с типом по умолчанию «Фиксированная длительность», нужно в меню «Файл» / «Параметры» / «Расписание», в области «Параметры планирования для этого проекта» выбрать «Тип задача по умолчанию» / «Фиксированная длительность».
 Если вам в проектах нужно поменять тип задачи, нужно либо вывести колонку «Тип» и в нем выбрать нужный вам тип, Рисунок 2.17, либо перейти в сведения о задаче, и на закладке «Дополнительно» выбрать тип задачи, Рисунок 2.18.
 
 Рисунок 2.17 – Выбор типа задачи с помощью поля «Тип»
  
 
 Рисунок 2.18 - Выбор типа задачи на закладке «Дополнительно»
					Веха
					Веха – важное (ключевое) событие проекта, контрольная точка, в которой будет понятно, что достигнут определенный промежуточный результат проекта.
 Обычно в списке задач в MS Project вехи формулируются так: что-то утверждено, что-то завершено, что-то подписано. Т.е. веха констатирует совершение какого-то факта. В качестве вех часто указывают подписание актов, получение денег на проект. Также принято в конце каждой крупной группы работ (суммарной задачи) ставить «техническую» веху – «Группа работ завершена», даже если по смыслу в конце этой группы не подписывается никаких документов.
 Руководству, которому вы отчитываетесь, часто не до подробностей проекта, отчетность «по вехам» – общепринятая практика.
 Веха обычно не имеет длительности. Поэтому самый простой способ пометить задачу как веху – в столбце «Длительность» поставить 0, т.е. задать нулевую длительность. Project сразу изменит оформление такой задачи в диаграмме (она будет обозначена ромбом, по умолчанию).
 Примечание - Чтобы сделать задачу вехой, можно также выбрать эту задачу, нажать кнопку «Сведения о задаче», перейти на вкладку «Дополнительно», а затем установить флажок «Пометить задачу как веху». Если нужно, чтобы задача не отображалась как веха, даже если ее длительность равна нулю, снимите флажок «Пометить задачу как веху».
 Пример экранной формы «Сведения о задаче» представлен на Рисунке 2.19 далее.
 
 Рисунок 2.19 – Экранная форма «Сведения о задаче»
  
 Задача с ненулевой длительностью будет помечена вехой и будет иметь вид представленный в примере далее:
  
 
  
  Пример - Последней задачей в каждой фазе проекта является однодневное обзорное совещание с руководством. Поскольку задача имеет однодневную длительность, то в приложении Microsoft Office Project она не определяется автоматически как задача-веха.
   
  



Календари проекта  | следующая ==> Типы зависимостей
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 122; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  