Эффект Мейснера



Эффект Мейснера, эффект Мейсснера (от ) — полное вытеснение магнитного поля из объёма проводника при его переходе в сверхпроводящее состояние. Как проводятся внутрикожные инъекции? Внутрикожные инъекции производят короткой иглой (2—3 см) с малым просветом. Чаще для внутрикожного введения используют внутреннюю сторону предплечья. Иглу вкалывают в кожу срезом вверх на незначительную глубину и продвигают параллельно поверхности кожи на 3—4 мм, выпуская по 1—2 капли жидкости. На коже при этом появляется бугорок, а при дальнейшем продвижении иглы и введении капель раствора — «лимонная корочка». Как проводятся подкожные инъекции? Подкожные инъекции обычно производят в наружную поверхность плеча, подлопаточную зону, боковую поверхность брюшной стенки, передненаружную поверхность бедра. На этих участках кожа легко берется в складку и отсутствует опасность повреждения кровеносных сосудов, нервов и надкостницы.

Физическое объяснение

При охлаждении сверхпроводника, находящегося во внешнем постоянном магнитном поле, в момент перехода в сверхпроводящее состояние магнитное поле полностью вытесняется из его объёма. Этим сверхпроводник отличается от идеального проводника, у которого при падении сопротивления до нуля индукция магнитного поля в объёме должна сохраняться без изменения.

Отсутствие магнитного поля в объёме проводника позволяет заключить из общих законов магнитного поля, что в нём существует только поверхностный ток. Он физически реален и поэтому занимает некоторый тонкий слой вблизи поверхности. Магнитное поле тока уничтожает внутри сверхпроводника внешнее магнитное поле. В этом отношении сверхпроводник ведёт себя формально как идеальный диамагнетик. Однако он не является диамагнетиком, так как внутри него намагниченность равна нулю.

Эффект Мейснера не может быть объяснён только бесконечной проводимостью. Впервые его природу объяснили братья Фриц и c помощью уравнения Лондонов. Они показали, что в сверхпроводнике поле проникает на фиксированную глубину от поверхности — лондоновскую глубину проникновения магнитного поля formula_1. Для металлов formula_2 мкм.

Сверхпроводники I и II рода

Чистые вещества, у которых наблюдается явление сверхпроводимости, немногочисленны. Чаще сверхпроводимость бывает у сплавов. Статьи собственного капитала дочернего предприятия, подлежащие консолидации, следующие: o уставный капитал; o резервный капитал; o резервы, образованные из валового дохода; o нераспределенная прибыль (непокрытый убыток); o чистая прибыль (чистый убыток) текущего года.Можно выделить этапы консолидирования баланса в зависимости от наличия или отсутствия взаимных операций: o первичная консолидация (при составлении впервые консолидированной отчетности ранее независимых предприятий) связана с приобретением инвестируемого предприятия; o последующая консолидация (при составлении консолидированной отчетности группы, образованной ранее и уже осуществляющей взаимные операции).Техника и методы составления консолидированной отчетности в разных странах различны.В зависимости от характера сделки при инвестировании и установлении контроля выделяют два метода составления первичной консолидированной отчетности: метод покупки (приобретения) и метод слияния (поглощения). Эти методы различаются процедурно и оказывают большое влияние на совокупные финансовые результаты, представляемые в консолидированной отчетности. 2.1. Метод покупки
В соответствии с этим методом на дату приобретения определяется справедливая рыночная цена приобретенных материнской компанией идентифицируемых активов и обязательств. Стоимость таких активов отражается в учете материнской компании по статье «Инвестиции».Следует иметь в виду, что покупаются не собственно активы инвестируемокомпании, а доля в ее акционерном капитале, эквивалентная нетто-активам по стоимости. Покупка активов, например, недвижимости, земельного участка и т.д. коренным образом отличается от покупки акций или доли в уставном капитале на аналогичную сумму. Покупка активов не влечет за собой необходимость составления консолидированной отчетности, а приобретение более 50% акций с правом голоса потребует консолидации. 12					

При покупке и установлении контроля достаточно сложно определить дату, на которую необходимо составлять консолидированную отчетность, поскольку дата приобретения доли в капитале и дата переоценки активов могут быть разными.Прибыль приобретаемого предприятия, полученная до даты приобретения, не включается в консолидированную отчетность.Разница между ценой, уплаченной за приобретенные нетто-активы действующего предприятия, и их справедливой рыночной ценой представляет цену фирмы (гудвилл) или резервный капитал (отрицательный гудвилл, возникающий при покупке по цене, меньшей справедливой рыночной оценки).Цена фирмы (гудвилл): цена покупки справедливая рыночная цена приобретенных идентифицируемых активов цена фирмы (гудвилл)Таким образом, цена фирмы отражает потенциальную доходность дочернего предприятия, не показанную в учете, а также стоимость неидентифицируемых активов и качественных показателей. Вещества, проявляющие полный эффект Мейснера, называются сверхпроводниками первого рода, а частичный — сверхпроводниками второго рода. Однако стоит отметить, что в низких магнитных полях полным эффектом Мейснера обладают все типы сверхпроводников.

У сверхпроводников второго рода в объёме имеются круговые токи, создающие магнитное поле, которое, однако, заполняет не весь объём, а распределено в нём в виде отдельных нитей вихрей Абрикосова. Что же касается сопротивления, оно равно нулю, как и в сверхпроводниках первого рода. Новый мировой порядок предполагает установление «тотальной демократии». Европейских союз, который давно уже превратился в подобие империи, реализует новую концепцию «демократии», основанную на промывке мозгов и формировании «гражданского общества». Только это «гражданское общество» состоит из напуганных терроризмом и кризисом «бюргеров», которых имеют 1% «истинных европейцев». Они создали миф о «единой Европе», пытаясь навязать свои «стандарты» и арабскому миру, и Украине.В принципе, на месте арабов должна быть Россия, которую изначально хотели разделить на несколько оккупационных зон с «демократическими правительствами». Благо проект «перестройка» и «гласность» оказался более чем удачным. Сколько епнутых на голову на Украине, которые сделали идею «интеграции с Европой» смыслом своей грантоедской жизни.

«Гроб Магомета»

«Гроб Магомета» — опыт, демонстрирующий эффект Мейснера в сверхпроводниках.

Происхождение названия

По преданию, гроб с телом пророка Магомета висел в пространстве без всякой поддержки, поэтому этот эксперимент называют «Гроб Магомета».

Постановка опыта

Сверхпроводимость существует только при низких температурах (в ВТСП-керамиках — при температурах ниже 150 К), поэтому предварительно вещество охлаждают, например, при помощи жидкого азота. Вне всяких сомнений будущие операции уже запущены в ход, а в центре внимания находятся ещё более крупные войны, грозя катастрофическими последствиями. Администрация Обамы уже взяла на заметку Иран, заявив, что все варианты действий остаются "в силе" - касательно сфабрикованного заговора с целью убийства саудовского посла в Вашингтоне. Даже в полях, магнитная индукция которых составляет 0,001 Тл, заметно смещение магнита вверх на расстояние порядка сантиметра. При увеличении поля вплоть до критического магнит поднимается всё выше.

В психолого-педагогічній літературі пропонується багато різноманітних методик по корекції та профілактиці дитячих страхів. В своїй роботі я склала комплекс корекційних та профілактичних методик. В молодшому шкільному віці страхи добре піддаються психологічному впливу. Отталкиваясь от неподвижного сверхпроводника, магнит «всплывает» сам и продолжает «парить» до тех пор, пока внешние условия не выведут сверхпроводник из сверхпроводящей фазы. В результате этого эффекта магнит, приближающийся к сверхпроводнику, «видит» магнит одинаковой полярности и точно такого же размера, — что и вызывает левитацию.

Примечания

Литература

Ссылки

Ю. Д. Третьяков, Е. А. Гудилин.

(YouTube)

(YouTube)

(YouTube)