
            ﻿УДК 008:1
ФЕНОМЕН КОНТРКУЛЬТУРЫ В СОЦИАЛЬНО-ФИЛОСОФСКОМ АСПЕКТЕ
© 2011 В.Т.Сейсяни
Поволжская государственная социально-гуманитарная академия
Статья поступила в редакцию 07.04.2011
Данная работа посвящена рассмотрению целостного многопланового феномена контркультуры, истокам возникновения, формам проявления и особенностям контркультуры в целом. На основе философского анализа необходимо выявляются социально-философские аспекты контркультуры, определяется их характер и специфика проявления.
Ключевые слова: Контркультура, феномен контркультуры, мэйнстрим, мировоззренческие взгляды.
В последние десятилетия феномен контркультуры стал объектом внимания социологов, культурологов, философов и религиоведов. Осмысление будущего культуры невозможно без уяснения новых духовных поисков, определенных молодежной контркультурой. Именно молодежная контркультура Запада пятьдесят лет назад во многом обусловила появление новой (современной) картины мира, новый уровень взаимодействия и интеграции различных культурных моделей в современном мире. С феноменом контркультуры было связано радикальное изменение ценностных и социальных установок, норм и моделей поведения, которые сейчас уже получили широкое распространение.
Сегодня стало совершенно ясно, что контркультурные тенденции 60-х гг. ХХ в. имели далеко идущие последствия. С одной стороны, они были ярким выражением начавшихся социально-политических и культурных преобразований в западном обществе, с другой - определили характер мировоззренческих и религиозных поисков молодого поколения. Впервые на это стали обращать внимание сами теоретики контркультуры - преподаватели американских университетов, наблюдавшие развитие студенческого движения протеста. Среди них был Т.Роззак, выпускник Калифорнийского и профессор Принстон-ского и Стэнфордского университетов, автор нашумевшей книги 1969 г.: «Создание контркультуры: Размышления о технократическом обществе и его молодежной оппозиции». В ней предпринималась попытка показать формирование мироощущения американской бунтующей молодежи, выразить основные идеи различных лидеров нового, невиданного еще движения. Т.Роззак первым ввел в массовый обиход понятие «контркультура» и определил его как культурную совокупность того, что радикально рас-
Сейсяни Вахтанг Тариелович, аспирант, кафедры философии, политологии и социологии. E-mail: V. seysyani@gmail. com
ходится с ценностями и нормами мэйнстрима1 нашего общества2. В своей работе он указывал на скрытно идущий процесс кардинальных преобразований мировосприятия и форм поведения молодежи. 3. Общее изменение товарной продукции, а  также ее изменение за счет производительности труда и  численности промышленно-производственного персонала  по сравнению с плановым заданием. ХХ века, но и последовавшее за этим формирование принципиально нового самосознания. В отличие от известных лидеров молодежного движения он попытался осмыслить появление совершенно нового, неизвестного и никак не названного еще явления в общем историко-культурном контексте.
Целью Т.Роззака было уловить изменчивый дух времени, о чем он говорит уже в первом абзаце своей книги, употребляя немецкое понятие Zeitgeists, отсылающее нас к традиции философии и истории культуры школы философии жизни (Г.Зиммель, В.Дильтей), философии и морфологии культуры О.Шпенглера и к социологии культуры М.Вебера. В этом смысле, вероятнее всего, концепт контркультура у Роззака -это не что иное, как идеальный тип, т.е. мыслительный конструкт, в котором заключена идеальная картина социальных и культурных явлений и процессов, формируемый при обращении исследователя к особо значимым в их своеобразии элементам эмпирической действительности. В работе «Создание контркультуры: Размышления о технократическом обществе и его молодежной оппозиции» Т.Роззак уловил саму ин-
1	Мейнстрим (англ. mainstream — основное течение) — преобладающее направление в какой-либо области (научной, культурной, др.) Х =(1,5*6) + (2,5*14) + (3,5*24) + (4,5*16) + (5,5*4) /64 =3,4%


2. Дисперсию определим по следующей формуле: , 

     =(1,5-3,4)*6+(2,5-3,4)*14 + (3,5-3,4)*24 +(4,5-3,4)*16 + (5,5-3,4)/64=

=1,098%


Корень квадратный из дисперсии означает среднее квадратическое отклонение, то есть на равна 1,05. 3. Коэффициент вариации определяется по формуле . V= 1, 05 *100/3,4=30,8%

Так как коэффициент вариации представляет собой меру рассеивания значений, то в среднем каждый следующий результат будет отличаться от среднего не более чем на 30,8%. 4.С вероятностью 0.954 возможные пределы , в которых ожидается средний процент зольности. Коэффициент доверия t= 2. Часто употребляется для обозначения каких-либо популярных, массовых тенденций в культуре, искусстве для контраста с альтернативой, андеграундом, немассовым, элитарным направлением.
2	Roszak Th. The Making of a Counter Culture: Reflections on the Technocratic Society and Its Youthful Opposition. N.Y., 1969. - P. XII.
тенцию движения, выраженную, с одной стороны, в формуле родоначальника и гуру психоделической (расширяющей сознание) революции Т.Лири «turn, mood, lunges!», ставшей девизом хиппи, которую можно перевести как «включись, настройся, выпади!», с другой - в концепции Великого Отказа тогдашнего главы радикального студенчества Г.Маркузе. Пытаясь осмыслить теоретическую базу движения, Т.Роззак отмечал, что именно революция на уровне сознания обусловливает создание контркультуры, т.е. того альтернативного объединения взыскательной молодежи и части ее взрослых наставников, сплотившихся против технократического тоталитаризма, которое знаменует рождение новых ценностей и в конечном счете создание нового общества3.
Молодые социальные философы, пристально следившие за развитием молодежного движения, задумывались о том, к чему это приведет и каким будет мир в ближайшем будущем. В 1970 г. Ч.Рейч утверждал, что наступает подлинно американская революция нового поколения, которая не будет иметь ничего общего ни с одной из известных в истории4, тогда как Д.Янкелович по прошествии определенного времени пытался оценить ее значение. Он писал, что причины преобразований современного общества связаны с поиском самореализации молодежи, что привело к изменениям поведения, морали и ценностей уже не только в Америке, но и далеко за ее пределами5. На это указывал и профессор Принстонского университета Р.Инглхарт: по его словам, контркультурой был вызван к жизни процесс трансформации ценностей и политических ориентиров, который влечет за собой серьезные социокультурные преобразования6. Молодежные выступления в 60-х гг. были частью того исторического движения, в котором как взрослые, так и молодые люди, совместно создавали нравственную и социальную ткань общей новой культуры, - писал Г.Шварц в работе «По ту сторону послушания или бунта: Молодежь и власть». Контркультура, утверждал он, меняла саму суть тех принципов, которые лежали в основе взаимоотношений многих поколений людей и служили когда-то естественной и необходимой опорой их рационального и осмысленного существования7.
3	Roszak Th. Это был главный итог деятельности первого Совета судей России. В законе впервые введен термин «судейское сообщество». Законодательно закреплены порядок образования, очерчен круг полномочий органов судейского сообщества. Согласно закону, к органам судейского сообщества относятся:

Всероссийский съезд судей;

Совет судей Российской Федерации;

Региональные съезды, конференции, собрания Судей Высших судов, региональные советы судей. В п.3 ст.17 Закона перечислен круг вопросов, которые вправе разрешать органы судейского сообщества. Пункт 4 упомянутой статьи предписывает, что все обращения органов судейского сообщества к органам государства, к общественным объединениям и должностным лицам подлежат рассмотрению в месячный срок.
– фактически. Урочная средняя продолжительность рабочего дня:  7,7ч. – по плану; 7,7ч. – фактически. A. The Greening of America. N.Y., 1970. - P. 4.
5	Jankelovich D. New Rules: Searching for Self-Fulfilment in a World Turned Upside Down. N.Y., 1981. - P. 20.
6	Inglehart R. The Silent Revolution: Changing Values and Political Styles among Western Publics. Princeton, New Jersey, 1977. - P. 18.
7	Schwartz G. Beyond Conformity or Rebellion: Youth and
Authority. Chicago; L., 1984. - P. 5.
М.Фергюсон вслед за Т.Роззаком, но спустя десятилетие после выхода «Создания контркультуры: Размышления о технократическом обществе и его молодежной оппозиции», также обращала особое внимание на дух времени и отмечала, что современная эпоха преисполнена парадокса. Она включает в себя такие крайности, как прагматизм и мистицизм, совмещая установки на рациональное и эзотерическое знание, политизацию и аполитизм, взаимозависимость и индивидуальность8.
В настоящее время термин контркультура, в том аспекте, в котором он рассматривался ранее, теряет свой смысл. В быстро меняющемся мире, в период постоянных технологических и духовных изменений, представляется необходимым выработка новых положений и принципов контркультуры. Сегодня контркультуру недостаточно рассматривать только как противостоящую господствующей культуре. Будучи противоположной доминирующей культуре, контркультура неизбежно должна иметь исходный момент, от которого ей приходится отталкиваться. Тем самым контркультура возникает в лоне официальной культуры, несет в себе ценности, иногда с противоположным знаком, и обязана ей своим существованием. Поэтому можно сказать, что контркультура - это та же культура, но не признаваемая официально, хотя и существующая параллельно с ней в качестве неофициального образования. Контркультура, вынужденная взаимодействовать, соприкасаться с официальной культурой, находится в постоянной конфронтации с последней, предлагая иные смыслы, ценностные критерии, культурные установки, что, впрочем, не мешает ее ассимиляции исходной культурой, превращению в одну из граней культуры официальной.
При всех своих обертонах, контркультура выражает оптимистическую перспективу решения глобальных проблем и выступает с инициативами: выработки нового мировоззрения, адекватного глобализации антропогенного влияния и культурно-цивилизационного развития человечества (т.н. идея «революции сознания», составляющая смысловое ядро контркультуры). Утверждаемое контркультурой глобальное мировоззрение (сознание) призвано выразить особенности развития современной цивилизации с учетом особенностей и истоков глобальных проблем. На этой основе моделируются возможности их преодоления, а также будущие перспективы человечества. В конечном итоге речь идет о смысле человеческой жизнедеятельности «в мире», о той миссии, к которой призван человек по самой своей сущности.
8 Ferguson M. The Aquarian Conspiracy: Personal and Social Transformation in the 1980's. L.; Henley, 1981. - P. 18.
С учетом культурно-цивилизационной подоплеки глобализации, можно указать на ее «горизонтальный» и «вертикальный» векторы. При этом «горизонтальный» вектор, как совокупность воплощений производительной деятельности человечества в их функционально-технологическом выражении составляет цивилизацион-ных аспект глобализации. Ценностно-смысловое содержание глобализации, связанное с ее субъектным - антропологическим началом, образуют ее «вертикальный» вектор, ее несущее культурное ядро. В этом смысле глобальное сознание должно стать магистральной направлением новой модальности культуры, в которой стратегия выживания человечества и стабилизации планетарной системы связей «цивилизация-природа» станет доминирующей. Эту модальность культуры можно назвать коэволюционной9. Не случайно контркультура инициирует пересмотр ценностно-мировоззренческих ориентиров, определяющих собой основные виды человеческих отношений: отношения к природе, отношения к человеку, отношений между социальными общностями, а также отношения к культурно-историческому наследию. Вызванная глобальными проблемами потребность в «переоценке всех ценностей» (Ф.Ницше) поставила в эпицентр глобального сознания как сумму адекватных глобализации ценностей вопрос о человеке как их субъекте, о его возможностях и его перспективах. Поэтому контркультура порождает новое понимание глобальной проблематики, которое выражает собой гуманистический, в своей сущности, поворот к человеку, к ценностно-смысловым основанием его бытия в мире и которое можно назвать философско-антрополо-гическим. Данное понимание стремится преодолеть имперсональный социологизм и технократизм в глобалистике (Т.Левитт). Согласно ему главной проблемой и одновременно главным средством решения глобальных проблем рассматривается человек и его ценностные ориентиры. Данный подход к глобалистике противостоит тому пониманию, которое считает комплекс глобальных проблем побочным результатом модернизации общества, а человека - только приложением к этим процессам. Теперь стало очевидно, что судьбы мира в конечном итоге зависят от вопросов ценностно-мировоззренческого, т.е. духовного порядка.
Резюмируя социально-философские аспекты контркультуры, связанные с выработкой основ планетарного мировоззрения (сознания), можно выделить следующие их главные смыслы: 1)
9 Коэволюция — совместная эволюция видов, взаимодействующих в экосистеме. Изменения, затрагивающие какие-либо признаки особей одного вида, приводят к изменениям у другого или других видов.
бытие представляет собой развивающуюся целостность; 2) воплощением бытия как жизни является природа, которая в своем трансцендентном измерении тождественна Богу, символизирующем ее креативную - порождающую силу; 3) воплощением позитивного всеединства бытия выступает жизнь, которая должна стать объектом религиозного пиетета; 4) квинтэссенцией бытия, в которой жизнь осознает и осуществляет себя, является человек как субъект разума и культуротворчества; 5) феномен человека является выражением трансцендентного начала природы; 6) сущность же человека определяется характером его праксеологического10 отношения к реальности, побудительным мотивом которого выступает система ценностно-смысловой ориентации, а объективацией - цивилизация как совокупность культурных достижений человечества; 7) в силу своего глобального культуротворческо-го потенциала человечество должно выступить объединяющим началом природы как ареала жизни, обеспечив его всестороннее развитие, а не деградацию.
Таким образом, контркультура - это знамение перемен, что всегда связано с новыми мировоззренческими запросами. С одной стороны, контркультура представляет собой целостный многоплановый феномен, отражающий динамический процесс противостояния статичным общепринятым нормативным структурам. С другой, она - механизм создания новых ценностей, идеалов, теоретических принципов и их интегрирования в практические формы поведения. Контркультура обусловливает формирование новой картины мира, возникшей из мировоззренческого и культурного конфликта альтернативы и мэйнстрима. Общий  агрегатный индекс физического объема продукции
Общий  агрегатный индекс себестоимости продукции.Покажите взаимосвязь исчисленных индексов
Индекс себестоимости продукции переменного состава и структурных сдвигов. Решение

Общий индекс себестоимости продукции:

I z = (∑Z1*q1) / (∑Z0q1)

Где Z1, Z0 – себестоимость единицы продукции в ноябре и декабре;
Где q1, q0 – физический объем продукции в ноябре и декабре. I z =(12689*16520+1095*17650)/(12811*16520+18140*1095)= 0,99

Общий индекс физического объема продукции:

I q = (∑Z0* q1)/ (∑Z0q0)
I q = (12811*16520+18140*1095)/(12811*164255+18140*960)= 1,02

Общий индекс затрат на производство продукции:

Izq = (∑Z1*q1)/(∑Z0q0)
Izq = (12689*16520+1095*17650)/(12811*16425+18140*960)= 1,02

Взаимосвязь индексов: Izq = Iz * Iq 
1,02=0,99*1,02

Задача №3

Производственная мощность на предприятии характеризуется следующими данными. Интервальный ряд динамики «А»
года

показатель
	2001
	2002
	2003
	2004
	2005
	2006
Производственная мощность
	206,4
	208,3
	210,2
	211,5
	213,4
	217,3

На основе имеющихся данных:
Определите все аналитические показатели ряда динамики «А»
Покажите взаимосвязь цепных и базисных темпов роста
Приведите графическое изображение динамики средней мощности

Моментальный ряд динамики» Б»
дата

показатель
	На 1.01
	На 1.02
	На 1.03
	На 1.04
Остатки сырья на складе млн.руб
	7,6
	7,0
	6,6
	6,2

Приведите расчет среднеквартального уровня остатков сырья на складе по данным моментального ряда динамики» Б» по формуле средней хронологической для моментального ряда. Решение

1. Именно в этой ситуации и возник феномен контркультуры. Не случайно, поэтому он целиком и полностью определен духовными поисками послевоенного поколения. В России сегодня идет аналогичный процесс, что предопределило новую волну развития молодежной контркультуры.
10 Праксеология (от др. греч. пра^тр — деятельность, и }JO¡ía — наука, учение) — учение о человеческой деятельности, о реализации человеческих ценностей в реальной жизни. Праксеологический подход, который заключается в том, чтобы не удерживать людей на уровне их примитивной философии житейского опыта и смысла, а, наоборот, подвести их к более высокой форме осознания жизни.
PHENOMENON OF COUNTER-CULTURE IN SOCIO-PHILOSOPHICAL ASPECT
© 2011 V.T.Seysyanf Volga state socio-humanitarian academy
The article is devoted to the holistic multi-faceted phenomenon of counterculture and the origins of forms and features of the counterculture as a whole. Based on philosophical analysis, social and philosophical aspects of the counterculture are identified; their nature and specifics of exposure are determined.
Keywords: counterculture, the phenomenon of counterculture, mainstream, attitudes.
Vakhtang Tarielovich Seysyani, Post-graduate Student, Department of Philosophy, Political Science and Sociology. E-mail: V. seysyani@gmail. com