

Содержание

Ведение
Глава 1. Формирование познавательных интересов на уроках чтения у младших школьников через произведения М М Пришвина
1. Пример 17.5. Рассчитать изменения фронтов прямоугольного видеоимпульса с длитель­ностью tи при его прохождении через идеальную систему с полосой пропуска­ния, ограниченной частотой среза ωc. Решение. Любой прямоугольный видеоимпульс (рис. 17.9, α) можно представить на­ложением двух ступенчатых функций, сдвинутых одна относительно другой навремя, равное его длительности tи. Учитывая выражение (17.22), сигнал на выходе такой системы (рис. 17.9,6) найдем в соответствии с принципом наложения:
 
 Длительность его фронта t··, определяется формулой (17.25) и зависит от того, какая часть спектра входного сигнала проходит через систему. При по­лосе пропускания, соответствующей ширине главной арки его спектра, т. е. при  , длительность фронтов составит
 
 Если же она соответствует ширине k арок спектра, т. е.  ,
 тo
 
 Пример17.6. Рассчитать в общем виде прохождение прямоугольного радиоимпульса через идеальный полосовой фильтр (ПФ) с полосой пропускания, ограниченной часто­тами  . Решение. 2) Обеспечение предстоящих расходов и платежей. 3) Долгосрочные обязательства. 4) Текущие обязательства. Классификация источников хозяйственных средств приведена на рисунке 1.2 (Приложение 2)

1.2 Обзор нормативной базы деятельности строительных предприятий



Предприятия, которые выполняют строительные и строительно-монтажные работы, в первую очередь руководствуются общей нормативной базой, которая регламентирует деятельность субъектов предпринимательской деятельности, и нормативными документами, которые регламентируют их специфическую деятельность. Произведения М. Пришвина на уроках чтения как средство развития познавательного интереса
2. 1 Значение познавательного интереса для младших школьников при изучении произведений М. Пришвина
Заключение
Список литературы
Приложения


Введение

Актуальность данной темы нам видится в том, что на уроках чтения должна осуществляться планомерная работа по формированию познавательных интересов у учащихся начальных классов. И этому могут способствовать уроки знакомства, чтения и анализа произведений М. Пришвина.
Произведения М. Пришвина способствуют развитию определенных качеств личности ребенка, но для этого необходимо создавать условия. Отсюда следует, что
Проблема: выявить, как влияет чтение произведений М. Пришвина на формирование познавательного интереса школьников.
Объект исследования: учебно – воспитательный процесс в общеобразовательной школе.
Предмет исследования: формирование познавательных интересов через чтение произведений М. Пришвина.
Гипотеза состоит в том, что, если младшие школьники будут читать произведения М. Пришвина, то это будет способствовать формированию познавательного интереса.
Цель: рассмотреть, как влияют произведения М. Пришвина на формирование познавательного интереса у младших школьников на уроках чтения
Задачи исследования:
1. Проанализировать научно - методическую и педагогическую литературу, с целью выявления условий формирования познавательного интереса у младших школьников;
2. Раскрыть сущность формирования познавательного интереса у младших школьников;
3. При прохождении педагогической практики разрабатывать конспекты по чтению, памятки по чтению.
Методы исследования:
1. Теоретический анализ педагогичной и научно - методической литературы связанной с темой нашего исследования;
2. Наблюдение;
Теоретическая значимость нашего исследования, состоит в систематизированном обобщении знаний по проблеме исследования.
Практическая значимость состоит в том, что материалы, приведенные в работе, могут быть полезны, как учителям начальных классов, так и студентам педагогического училища в период прохождения педагогической практики.
Авторами издания проведена большая работа по подготовке материалов к публикации: составлен каталог находок из Барбашинского могильника с описанием каждой вещи; подготовлен к публикации ведущийся Б.А. Латыниным дневник раскопок Барбашинского могильника; созданы качественные иллюстрации и фотографии. В качестве приложений к книге опубликованы статьи Ю.А. Се-мыкина «Технология кузнечного производства мордовского населения Среднего Поволжья в золотоордынский период (по данным металлографических исследований кузнечной продукции Барбашинского могильника)»3 и И.Р. Подготовительный, в ходе, которого был проведен анализ педагогической, научно-методической литературы по исследуемой теме, выявлены теоретические основы разрабатываемой проблемы;
2. Исследовательский, в ходе, которого изучен материал по формированию познавательного интереса у младших школьников на уроках чтения через произведения М. Пришвина у учителей начальных классов.
Рассчитать в общем виде прохождение прямоугольного радиоимпульса через идеальный полосовой фильтр (ПФ) с полосой пропускания, ограниченной часто­тами  . Решение. Известно, что при воздействии прямоугольного видеоимпульса fBX1<0 на идеальный фильтр нижних частот (ФНЧ) с частотой среза ωс (см. рис. 17.6) сигнал на выходе fBЫX1(t) определяется формулой (17.27). Его спектральная плотность
 
 где K1(jω) — комплексный коэффициент передачи идеального ФНЧ;
 SBX1(t)—спектральная плотность прямоугольного видеоимпульса. В соответствии с теоремой о модуляции (табл. 16.1), если
 
 что представляет произведение комплексного коэффициента передачи K(jω) идеального ПФ, образованного смещением по оси частот коэффициента пере­дачи К1(jω) идеального ФНЧ в обе стороны от начала координат на величину ±ωH, на спектральную плотность прямоугольного радиоимпульса, образованную аналогичным смешением по частоте спектральной плотности прямоугольного видеоимпульса, умноженной на 1/2 (рис. Практический, в ходе, которого разрабатывались конспекты уроков по чтению, памятки по чтению.


Глава 1. Формирование познавательных интересов на уроках чтения у младших школьников через произведения М. Пришвина

Все дети любят читать и слушать чтение. Но уроки чтения не являются для школьников любимыми. Ведь любимые для многих — трудная математика, русский язык с его упражнениями, для других — физкультура, рисование. Возраст, лет
Рисунок 1 - Изменение средних высот с возрастом
Возраст, лет
Рисунок 2 - Изменение средних диаметров с возрастом
Возраст, лет
Рисунок 3 - Изменение запаса с возрастом Литература
1. Анучин, Н.П. Лесная таксация / Н.П. Причина: дети любят труд настоящий, работу. Они еще не вполне осознают потребность в плодотворном труде, но выполненная работа приносит школьнику удовлетворение, крепит чувство собственного достоинства, самоуважение.
Всегда и все заняты работой на любимом уроке. Этого не скажешь об уроке чтения. Присмотримся: один читает вслух — остальные без чувства ответственности слушают уже знакомый текст. Нет этого чувства и при чтении про себя: задание легкое или, если потруднее, без конкретных указаний к правильной организации умственного труда для его выполнения. С пересказом выступят в лучшем случае 2—3 ученика. В беседе учитель, признаемся, опирается чаще на самых развитых учащихся. Да и другие моменты урока недостаточно организуют труд ученика.
Очень часто на уроках чтения бывает скучно. Даже чтение интересного рассказа не всегда основано на серьезной, напряженной работе мысли и чувства, следовательно, не приносит удовлетворения. У школьника нет осознания своего роста.
Пересматривая нашу методику чтения в свете современных задач, приходишь к выводу, главное направление — это обучение деятельным отношениям с произведением. Каждый момент общения с текстом на уроке должен стать этапом работы ума и чувства читателя и, в конечном счете, обучать вдумчивому чтению.
В условиях четырехлетнего начального обучения для решения этой задачи есть большие возможности. И то, что дети рано начинают серьезную учебную работу, рождает у них уважительное отношение к книге, желание "овладеть" ею. Это отношение к чтению закрепляется и тем материалом для работы над текстом, который дан в "Азбуке": маленькие рассказы всегда можно использовать для полезных упражнений и содержательных бесед. Частичное обновление и обогащение "Родного слова" также подсказывает учителю новые возможности для совершенствования уроков, наполняя каждый из них организованным учебным трудом всех учащихся. -512 с. 2. Болдовский, А.А., Селиванов, А.А., Ткачев, О.А. Динамика таксационных показателей сосновых древостоев лесопарковой зоны в условиях антропогенного воздействия / А.А. Болдовский, А.А. Селиванов, О.А. Ткачев // Изв. С. -Петербург. лесотех.акад.- 2000.
Интерес – это форма проявления познавательных потребностей учащихся, обеспечивающая направленность личности на осознание целей деятельности и тем самым способствующая ориентированному ознакомлению с новыми фактами более полному и глубокому отражению действительности.

1.1 Сущность познавательного интереса в учебном процессе

Познавательный интерес - это интерес к учебной деятельности, приобретению знаний, к науки.
Познавательный интерес - это особая избирательная направленность личности на процесс познания: ее избирательный характер выражен в той или иной предметной области знаний. В эту область человек стремится проникнуть, чтобы изучить, овладеть ее ценностями.
В условиях обучения познавательный интерес выражен расположенностью школьника к изучению, к познавательной деятельности в области одного, а может быть, и ряда учебных предметов. В тоже, время познавательный интерес глубоко личностное образования не сводима к отдельным свойствам и проявлениям. 
Его психологическую природу составляет нерасторжимый комплекс жизненно важных для личности процессов.
Опираясь на интерес учитель может рассчитывать на то, что одновременно он содействует интеллектуальной активности, эмоциональному подъему, волевым устремлениям школьников.
Именно интерес и комплекс связанных с ним состоянии личности и образуют внутреннюю среду человека, ученика, столь необходимою для полноценного учения. Особенность интереса в том, что он отражает единство объективного и субъективного.
Таким образом, формируя познавательный интерес учитель обеспечивает благоприятную атмосферу обучения, движения своих учеников к решению тех целей, тех задач, которые ставиться обучением. Тот принял предложение генерала М.В. Алексеева прибыть на Кубань, в Добровольческую армию, чтобы ехать затем в качестве его помощника на Волгу, где союзники по Антанте планировали воссоздать во главе с Алексеевым Восточный фронт против немцев и большевиков. Получив предложение Драгомирова ехать вместе с ним сначала на Кубань, а затем на Волгу, где приступить к формированию конных частей, Врангель согласился. 25 августа он прибыл с семьей в Екатеринодар, занятый Добровольческой армией под командованием генерала А.И. Деникина. Там, однако, выяснилось, что Алексеев тяжело болен и о его переезде на Волгу речь уже не идет.
В 1925 г. семья Врангеля, в которой родился еще один ребенок - сын Алексей, переехала в Брюссель, а сам он с матерью остался в Сремских Карловцах, где среди прочих дел зимой 1926 г. приступил к редактированию своих воспоминаний и подготовке их к изданию. Решение об издании диктовалось, во-первых, материальными причинами (деньги в казне РОВС иссякли, поступления извне почти прекратились, и он сам с семьей жил на очень скудные средства) и, во-вторых, необходимостью дать ответ на деникинское изложение конфликта между ними в «Очерках русской смуты».
Тюрина. Связи с этим интерес определяется как эмоционально познавательное отношение.
Однако познавательный интерес не всегда побуждает личность к активной учебной деятельности.
Эти интересы только тогда превращаются в необходимую жажду познания, поднимаются на уровень духовной потребности, когда они включаются общею систему мотивов.
Сформировать интерес к чтению — значит, прежде всего обеспечить хорошую сформированности самого умения читать. Любой прямоугольный видеоимпульс (рис. 17.9, α) можно представить на­ложением двух ступенчатых функций, сдвинутых одна относительно другой навремя, равное его длительности tи. Учитывая выражение (17.22), сигнал на выходе такой системы (рис.
Применительно к акту чтения существенное значение приобретает современное представление ряда психологов о многоуровневой организации когнитивных структур. В соответствии с ним вышеназванные традиционно выделяемые стороны акта чтения скорость, темп, и понимание могут рассматриваться как функции вышележащих уровней соответствующих когнитивных структур.

1.2 Формирование познавательного интереса учащихся на уроках чтения

Одной из главных задач обучения в начальной школе является формирование у детей умения читать. И хотя усилий в этом направлении прилагается немало, результаты нельзя назвать удовлетворительными, так как педагогическая практика показывает, что у детей в начальных классах навык чтения формируется недостаточно полноценно. Раскопки Б.А. Латынина 1935 г.»4. Публикация материалов раскопок Барбашинского могильника, многие десятилетия хранящихся в фондах Самарского областного историко-краевед-ческого музея им. П.В. Алабина, осуществляется впервые и имеет большое значение для изучения истории средневековой мордвы и золотоордынского периода в нашем регионе. Работа Д.А. Сташенкова и А.Ф. Кочкиной «Борис Александрович Латынин. Самарский период жизни», с одной стороны, продолжает ставшее уже традиционным для самарских историков направление биографических исследований жизни и деятельности крупных российских ученых, мыслителей, общественных деятелей, с другой стороны, находится в русле наметившегося среди археологов в последние десятилетия интереса к исследованию истории отечественной археологии. В настоящее время, когда масштабы и направленность полевых археологических работ ограничены, происходит определенная переориентация от своего рода «экстенсивного» варианта исследований, предполагающего постоянное масштабное пополнение источниковой базы к «интенсивному» варианту освоения уже накопленных источников и, соответственно, выходу на новые возможности добывания знаний.
Кроме того, формирование интереса к чтению у учащихся следует рассматривать не как отдельную, самостоятельную решаемую психолога - педагогическую задачу. Интерес к чтению — это оборотная, познавательно-эмоциональная сторона его технико-смысловой составляющей, он прямо и непосредственно зависит от степени сформированности последней 
Недостатки процесса чтения могут быть обусловлены дефектностью формирования любого уровня обеспечивающих его психологических когнитивных структур, однако в педагогической практике при объяснении причин низкого качества чтения до сих пор не просто недооценивают вклад нижележащих уровней когнитивных структур в осуществление акта чтения, но даже и не принимают их во внимание при организации педагогических коррекционных воздействий.
В связи с этим даются рекомендации, являющиеся на деле малоэффективными: если ученик медленно читает и нечетко произносит звуки, советуют читать больше, добиваясь нужной скорости и качества прочтения; если плохо понимает прочитанное содержание, то рекомендуют ученику делать соответствующие умственные усилия. Однако еще в начале прошлого века отечественный психолог А. П. Нечаев ясно и определенно указывал, что способность к осмысленному чтению с необходимостью предполагает наличие определенного уровня душевного развития ребенка: процессов восприятия, речи, мышления, воображения, понимания, догадливости. Более того, он высказал важную мысль, что преждевременное обучение чтению неподготовленного к этому ребенку может оказаться для него даже вредным, вызвав не только отвращение к чтению и самому процессу обучения, но и подорвав веру ребенка в собственные силы. 

	 Воздействие единичной ступенчатой функции
	 

 
Читайте также:C. Отображение моментального снимка данных при помощи функции “Snapshot Upload” TIS 2000.Fonctions des pronoms personnels toniques (Функции личных ударных местоимений)I. Понятие, функции и типы политической идеологии.I. ФункцииII. Особенности функции и структурыII. Для детей необходимо предварительно, до обучения их чтению, выполнять с ними на занятиях по разным предметам систему упражнений, стимулирующую их психологическое развитие. Какие же упражнения, и на каких уроках следует, по мнению А. П. Нечаева, выполнять с детьми для обеспечения необходимого и достаточного уровня их общего развития и каким образом эти упражнения подготавливают детей к успешному овладению чтением? Наиболее важными для этой цели А. П. Нечаев считал занятия природоведением, в ходе которых дети учатся воспринимать окружающее, знакомятся с его свойствами, пытаются судить о них, строить разнообразные предположения. Одновременно с этим у детей развивается речь, так как им приходится связывать с воспринимаемыми явлениями их названия, выражать словами возникающие у них при наблюдении мысли. Для подготовки к чтению необходимо развитие речи детей, воображения, суждений и восприятия, чему способствует показывание разных предметов и картин, рассказывание детям сказок, беседы о событиях действительной жизни, о пережитых ими явлениях, предложение изложить и оценить это. В плане подготовки к овладению не только письмом, но и чтением большое значение имеют занятия рисованием.
Срисовывание с натуры или воспроизведение каких-либо предметов по памяти позволяет углубить восприятие, суждения, соображение, что и составляет основу процесса чтения. Наконец, для успешного овладения грамотой, в том числе и чтением, важная роль, по мысли А. П. Нечаева, принадлежит подвижным играм и другим физическим упражнениям, заставляющим детей преодолевать инертность своего внимания, менять его направление в зависимости от изменяющихся обстоятельств, но в согласии с принятыми на себя игровыми функциями. Рассматривая рекомендации А. П. Нечаева о содержании подготовки детей к чтению с точки зрения наших представлений о психологических причинах разного рода трудностей, возникающих у детей при овладении чтением мы находим, что они не только согласуются друг с другом, но и могут рассматриваться в контексте психопрофилактики возможных в будущем трудностей при овладении чтением, поскольку именно эти рекомендуемые
Нечаевым упражнения и позволяют заложить психологическую основу сложнейшего умения — умения читать: в самом деле, наблюдения за природной этой наиболее доступной для понимания ребенком шести-семи лет сферой окружающей действительности, создают благоприятные условия для развития восприятия.


Глава 2. Произведения М. Пришвина на уроках чтения как средство развития познавательного интереса

При подготовке к свободному пересказу рассказа М. Пришвина "Ребята и утята" выборка основных мыслей является очевидной опорой: утка ведет детей к озеру. Ребята напали на малышей. Прохожий пристыдил мальчиков. Ребята с радостью возвратили матери ее детей. Все пожелали семейке счастливого пути.
Вдумчивость чтения в этой работе можно повысить, предложив ученикам самим задать вопрос к содержанию отрывка. Мне приходилось слышать от учащихся трехлетней школы такие вопросы: "Почему утка повела их длинной дорогой? Публикация материалов раскопок Барбашинского могильника, многие десятилетия хранящихся в фондах Самарского областного историко-краевед-ческого музея им. П.В. Алабина, осуществляется впервые и имеет большое значение для изучения истории средневековой мордвы и золотоордынского периода в нашем регионе. Работа Д.А. Сташенкова и А.Ф. Кочкиной «Борис Александрович Латынин. Почему пожелание "счастливого пути" было очень нужным?" В поисках ответов на свои же вопросы дети вновь обращались к писателю, постепенно накапливая материал для пересказа. Пересказы лучше проводить по частям: по выбору учеником понравившейся части рассказа с опорой на основную мысль выбранной части.
Это упражнение — лишь одно из весьма перспективных для подготовки к будущим занятиям по учебным книгам и для внеклассного чтения научно-популярной литературы.
Так, применение компьютеров дает возможность одному работнику оперировать нормативной, технологической, учетной, правовой информацией, что поднимает интегрированность бухгалтерского учета в системе управления на более высокий уровень, порождая новое качество бухгалтерского учета и новые факторы его построения. В отличие от других видов учета бухгалтерский учет обеспечивает сплошную регистрацию всех хозяйственных операций на основе документов первичного учёта. Бухгалтерский учет базируется на документировании всех хозяйственных процессов и проведении периодических инвентаризаций, обеспечивает выявление и мобилизацию резервов предприятия с целью снижения себестоимости продукции (работ, услуг). Основным условием правильной организации бухгалтерского учета является использование наиболее рациональных форм и методов учета, повышение уровня его технического вооружения. Хозяйственная деятельность каждого производственно-коммерческого предприятия базируется на наиболее рациональном использовании материальных и денежных ресурсов, а также рабочего времени в процессе производства. Главная задача каждого предприятия - выпуск высококачественной продукции, торговля товарами высокого качества с наименьшими затратами. Поэтому основными задачами бухгалтерского учета являются: выявление объема выпущенной из производства продукции, приобретение товаров, их реализация, выявление фактических расходов по изготовлению или приобретению товаров, анализ и контроль за себестоимостью производственной продукции и её снижением, определение конечных результатов деятельности предприятия. Исходя из этого, задачами бухгалтерского учета являются:

- соблюдение Положений (стандартов) бухгалтерского учета;

- учет, анализ и контроль необоротных активов;

- учет, анализ и ежедневный контроль выполнения задач производства в разрезе количества, качества и ассортимента продукции в соответствии с требованиями заказчиков;

- учет, анализ и контроль сохранения собственности предприятий, правильного и экономного расходования ресурсов;

- учет, анализ и контроль собственного капитала, обеспечение предстоящих расходов и платежей;

- учет, анализ и выявление расходов по элементам и расходов деятельности предприятия по статьям калькуляции;

- учет, анализ и контроль затрат труда и его оплату;

- своевременное документальное оформление выпущенной из производства продукции;

- учет, анализ и контроль долгосрочных обязательств;

- учет, анализ и контроль текущих обязательств;

- учет, анализ и контроль средств, расчетов и других активов;

- учет, анализ и контроль формирования доходов и результатов деятельности предприятия;

- контроль состояния рентабельности производства продукции и рентабельности предприятия;

- выявление резервов дальнейшего повышения эффективности производства;

- обеспечение наличия первичной документации для каждой хозяйственной операции и своевременной обработки первичных документов, которая позволила в любой момент определить количество, сроки поступления и расход сырья, материалов, топлива и других материальных ценностей, выпуск и реализацию готовой продукции и т.д., соответствие фактических данных бухгалтерского учета заданиям. - обеспечение полного отражения расходов предприятия по их составным частям, а также всех доходов предприятия и ежедневное сопоставление расходов с доходами, выявление результатов каждого хозяйственного процесса и общих финансовых результатов предприятия;

- построение учета на каждом предприятии в соответствии с особенностями его технологии и организации производства, особенностями его организационной структуры;

- ведение учета каждого вида хозяйственных средств, закрепленных за материально ответственными лицами. Нельзя искусственно тормозить живой интерес читателя, напряженно следящего за развитием событий, за судьбой героя. Чтение рассказов с сильной эмоциональной окраской, вызывающих у читателей глубокие нравственные переживания, также должно давать целостное восприятие, не нарушаемое ничем до проведения обмена мыслями и чувствами в коллективном обсуждении.
Хочу привлечь внимание учителя еще к одному виду учебного труда, пока еще мало практикуемому, — обучать детей ставить в связи с прочитанным свои вопросы учителю, товарищам, себе.
В учебнике вопросы и задания даны без системы, использовать их подряд нельзя. Выборку их делает учитель. Но желательно обучать детей со II класса пользоваться ими. Уже на с. Такая картина наблюдается на всех возрастных этапах и в среднем различие в общем запасе лесных культур и естественных древостоев находится в пределах 12-30%. В заключении следует отметить, что исследованные лесные культуры сосны превосходят рост естественных древостоев по средней высоте, среднему
диаметру и запасу, что является следствием произрастания этих насаждений в оптимальных экологических условиях. "Как вы догадались, что это вопросы? Эти вопросы для вас, ребята. Можем ли мы ответить на вопрос, не прочитав стихотворение? Значит, будем читать, чтобы найти ответ", — говорит учитель. С 5 лет дети встречаются уже и с заданием, и короткая беседа убеждает детей в необходимости работать по учебнику. Они приучаются не бездумно пользоваться этим разделом, а относиться к нему взыскательно.
Изменение таксационных показателей со временем - естественный процесс в развитии любых древостоев, в том числе и лесных культур. Выявленные закономерности в этом процессе позволяют решать целый комплекс практических задач при инвентаризации лесов, определения размера и вида рубок ухода за лесом и других. Изучением динамики насаждений и составлением таблиц хода роста в лесной таксации занималось большое количество исследователей [2], [3], [4] и многие другие. Объектом настоящего исследования явились лесные культуры сосны обыкновенной в возрастном периоде от 22 до 114 лет, созданные в лесостепной зоне центральной части Красноярского края. Важным моментом при рассмотрении данного вопроса является выбор классификационной основы при изучении хода роста древостоев и в конечном итоге построении нормативов для их оценки.

Анализ изменения средних таксационных показателей лесных культур сосны проведен по средней высоте, среднему диаметру и запасу. Вначале были построены графики, характеризующие динамику этих показателей с использованием функции Вейбулла
У = А-ВЕ
Затем значения полученных по уравнениям показателей были взаимоувязаны и проведено исчисление таксационных показателей в соответствии со стандартной формой таблицы хода роста для определения среднего диаметра, средней высоты и запаса. После взаимной увязки всех показателей, выполнено повторное выравнивание с применением вышеупомянутой аппроксимирующей функции Вейбулла. Однако такая практика не должна допускать вопросы "вымученные", "пустопорожние": вопрос ученика полезен только как проявление потребности что-то для себя выяснить. В сентябре после переезда в Сербию прекратил существование Русский совет. Сам Врангель поселился со своей семьей и штабом в городке Сремские Карловцы (Сербия). В декабре 1921 г. в Константинополе при помощи своего секретаря Н.М.
Для организации учебного труда во II—IV классах полезно иногда обращаться к методическому аппарату учебника. Вопросы и задания в нем предназначены для ученика, в первую очередь, для самостоятельного их применения: одни вопросы и задания для первичного осмысления сюжета, для самопроверки, другие имеют аналитико-синтетическую направленность и ведут к выявлению идейного смысла. 17.8,6). Характерным для нее является значение крутизны фронта (скорости нарастания) при t=t0. Как следует из выражения (17.19), эта величина равна
 
 В то же время, обращаясь к рис. 17.8,6, ее можно выразить как
 
 где tФ — длительность фронта. Приравнивая правые части этих выражений, получим
  (17.25)
 
 Это позволяет сделать вывод: чем уже полоса пропускания системы, тем медленнее нарастает сигнал на выходе. Характерно, что произведение
  .
Приучаются дети и вдумчиво относиться к заданиям учебника, к какому готовиться отдельно, что сделать лучше сообща, вместе составляя измененный план или проводя анализ языка.
К рассказу можно детям предложить несколько заданий: нарисовать картинки, рассказать о прочитанном и т. п. Показать примеры, что в организацию деятельности при чтении умение детей пользоваться учебником также вносит осмысленность и разнообразие.
Заинтересованность детей в каждом рабочем моменте зависит, в первую очередь, от ясности поставленных перед уроком целей и, следовательно, от рационального выбора занятий для их достижения. Обычно урок имеет две основные цели.
В настоящем исследовании использован аналитический метод. Анализ изменения средних таксационных показателей лесных культур сосны проведен по средней высоте, среднему диаметру и запасу. Вначале были построены графики, характеризующие динамику этих показателей с использованием функции Вейбулла
У = А-ВЕ
Затем значения полученных по уравнениям показателей были взаимоувязаны и проведено исчисление таксационных показателей в соответствии со стандартной формой таблицы хода роста для определения среднего диаметра, средней высоты и запаса. Могильник принадлежал мордовскому населению, проживавшему в XIV веке на территории Самарского Поволжья. Авторами издания проведена большая работа по подготовке материалов к публикации: составлен каталог находок из Барбашинского могильника с описанием каждой вещи; подготовлен к публикации ведущийся Б.А. Латыниным дневник раскопок Барбашинского могильника; созданы качественные иллюстрации и фотографии. В качестве приложений к книге опубликованы статьи Ю.А. Се-мыкина «Технология кузнечного производства мордовского населения Среднего Поволжья в золотоордынский период (по данным металлографических исследований кузнечной продукции Барбашинского могильника)»3 и И.Р. Га-зимзянова «Индивидуальные данные по черепам Барбашинского могильника. Раскопки Б.А. Латынина 1935 г.»4. Работа над умениями и навыками практически бесконечна. Но, выполняя программные требования, мы для каждого урока ставим на первый план скромную, ясную цель: усовершенствовать умение делить текст; познакомить с приемами подготовки сжатого пересказа; обучить нахождению доказательств выделенной мысли; повысить качество определенного вида речевой деятельности и т. д. В этой работе возможна последовательность и преемственность.
В реализации задач первого ряда мы не можем выдержать такую целостность: слишком разнообразен материал чтения. И хотя тематические разделы определяет общность познавательного содержания и воспитательную направленность, различие конкретных тем, жанров, стилевые особенности, сила творческой индивидуальности писателя диктуют учителю необходимость определять для каждого урока свою воспитательную цель. Правильность и четкость поставленных целей определяют и выбор наиболее существенных для данного урока видов занятий и степень самостоятельности детей в работе.


Заключение

Из выше написанного, можно сделать заключение, что формирование у младших школьников познавательного интереса к чтению через произведения М. Пришвина играет большую воспитательную роль и принесет больше плодов, если оно вызывает и понимание у самих учащихся.
Га-зимзянова «Индивидуальные данные по черепам Барбашинского могильника. Раскопки Б.А. В таком случае юные читатели будут готовы к неформальному, осознанному и необходимому им самостоятельному чтению – общению.
Моральный долг учителя – не только учить детей и пробуждать в них ценимые обществом нравственные качества, но и ограждать малышей по возможности от тех переживаний и трудностей, которые детям в силу объективных причин вынести крайне сложно, и которые отрицательно влияют на формирование их личности, ломают, ожесточают их души, убивают веру в силу доброго поступка, слова, в высшую справедливость.
И нет более точного способа определить характер внутреннего состояния ребенка, чем регулярное, пристальное наблюдение учителя за воспитанниками в процессе их работы над литературными произведениями. Когда дети непроизвольно перестают "играть на учителя", оправдывать его ожидания и, выражая свое истинное отношение к литературному герою, автору, описываемой им ситуации, открывают свои реальные, порой неосознанные переживания, мысли, ощущения.


Список литературы

Аникеева Н. П. "Воспитание игрой": 1987г.
. Буременко Е. А, Цукерман Г. А "Учимся читать " Издательство "знание"
. СПб., 2000. 3	Сташенков Д.А., Кочкина А.Ф. Указ. соч.
Иванихин В. В. "Почему у Ильи читают все ?" :1990 г.
Матеева Е. И "Учим младшего школьника понимать текст", 2005г. журналы "Начальная школа"
Начальная школа №1 2001г. с. 46 "Познавательный интерес"
Начальная школа №1 2000г. с. Успенский, В.В., Попов, В.К. Особенности роста, продуктивности и таксации культур / В.В. Успенский, В.К. с. 28 "Учить читать трудно"
Начальная школа №4 1999г. с. 14 "Познавательный интерес"
Начальная школа №5 2000 г. с. 99 "Обучение чтению"
Начальная школа №6 2007 г. с. "Интерес чтению
Начальная школа №6 2007 г. с. 72 "Интерес к чтению"
Начальная школа №9 2000г. с. Авторами издания проведена большая работа по подготовке материалов к публикации: составлен каталог находок из Барбашинского могильника с описанием каждой вещи; подготовлен к публикации ведущийся Б.А. Латыниным дневник раскопок Барбашинского могильника; созданы качественные иллюстрации и фотографии. В качестве приложений к книге опубликованы статьи Ю.А. "Азбука учебного труда" : 1988 г.
Светлова Н. Н "обучение детей чтению " Москва 1999г
Трембовальский Я. Л. , Черкалов И. В "Ваше слово, эрудиты !" : 1990 г.


Приложения

Приложение1

Тест по произведению "Кладовое солнце"

1) В каком районе находилось село
а) Залесского – Переславля
б) Переславля – Залеского
2) Как звали "мужичка в мешочке"
а) Митраша
б) Витража
3) Как звали сестру "мужичка в – мешочке"
а) Наташа
б) Настя
4) Какая ягода полезна для здоровья
а) брусника
б) клюква
5)Что делали ребята когда забрались в Блудов болота
а) выли по – волчьи
б) лаяли по – собачьи
6) Кто помог Митраше вылети из болота
а) собака


Приложения 2

Памятки по чтению

РАБОТА НАД РАССКАЗОМ
1. Как называется рассказ? Кто его автор?
2. Прочитайте рассказ. Когда происходит действие, которое в нем описывается?
Борис Александрович Латынин. Самарский период жизни. Саратов: Новый ветер, 2008, 200 с. 2	Судьба ученого. К 100-летию со дня рождения Бориса Александровича Латынина: сборник материалов. Назовите действующих лиц. Что вы о них узнаёте?
4. Что случилось с героями? Решение. Любой прямоугольный видеоимпульс (рис. 17.9, α) можно представить на­ложением двух ступенчатых функций, сдвинутых одна относительно другой навремя, равное его длительности tи. Учитывая выражение (17.22), сигнал на выходе такой системы (рис. 17.9,6) найдем в соответствии с принципом наложения:
 
 Длительность его фронта t··, определяется формулой (17.25) и зависит от того, какая часть спектра входного сигнала проходит через систему. При по­лосе пропускания, соответствующей ширине главной арки его спектра, т. е. при  , длительность фронтов составит
 
 Если же она соответствует ширине k арок спектра, т. е.  ,
 тo
 
 Пример17.6. Рассчитать в общем виде прохождение прямоугольного радиоимпульса через идеальный полосовой фильтр (ПФ) с полосой пропускания, ограниченной часто­тами  . Решение. Известно, что при воздействии прямоугольного видеоимпульса fBX1<0 на идеальный фильтр нижних частот (ФНЧ) с частотой среза ωс (см. рис.
Кто из действующих лиц понравился вам и чем именно?
5. О чем вы думали, читая рассказ?
ПАМЯТКА К РАБОТЕ НАД СКАЗКОЙ
1. Как называется сказка? Кто ее сочинил?
2. Перечитайте сказку. Как вы думаете, какая она: поучительная, героическая, 
юмористическая?
З. Кто в сказке действует? Какие это герои?
4. Какие события описываются в сказке?
5. Побеждает ли кто-нибудь в сказке и почему?
6. Найдите в тексте слова и выражения, которые хочется запомнить.
7. Как относится автор сказки к своим героям?
8. Что из этой сказки запомнилось вам


Приложение 3

Название произведений М. Пришвина

Кладовая солнца
Мои тетрадки
Вася Веселки
Друг человека
Наш сад
Старый гриб
Москва-река
Голубая стрекоза
Мая родина
Остров спасения
Лесной хозяин
Соловей
Заполярный мед
Жаркий час
Синий лапоть
Смертный пробег
Анчар
Пиковая дама
Остров спасения
Мои тетрадки
Вася Веселки
Друг человека
Наш сад
Старый гриб
