

	 Процедура проведення синектики.
	 

 
Читайте также:IV. Данные представлены в табл. 2. Мы также проанализировали состояние гемодинамики в ЗКЦА и ЦАС у больных 1А группы, получавших неселективные р-адреноблокаторы и аналоги простагландинов F2a (препарат «Траватан», фирма «А1соп») в течение 1 года. Данные представлены в табл. 3. Полученные данные свидетельствуют о более активном кровообращении в бассейне задних коротких цилиарных артерий и центральной артерии сетчатки у больных, получавших в течение трех лет препарат «Траватан». Обязанности и процедура Генеральной ассамблеиVIII. Обязанности и процедура Генеральной ассамблеиVIII. Егоров, С.Б. Тагирова, Ж.Ю. Алябьева // Клиническая офтальмология. — 2002. — Т.3. — № 2. Обязанности и процедура Генеральной ассамблеиVIII. Обязанности и процедура Генеральной ассамблеиVIII. Обязанности и процедура Генеральной ассамблеиVIII. Обязанности и процедура Генеральной ассамблеиVIII. Процедура подачи заявкиБазовые архитектуры деловых и и их распределение по процедурам управленческого консультированияВ.4 ПроцедураВ.4. ПРОЦЕДУРА ПРОЕКТИРОВАНИЯ: ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ОСНОВНЫХ ШАГОВ






Синектика починається з формулювання проблеми. Після визначення основної формулювання проблеми починається дискусія, мета якої - очищення від очевидних рішень. Члени групи з'ясовують свої погляди на очевидні рішення, які навряд чи дадуть щось більше, ніж просте поєднання існуючих рішень.
 Наступний крок - перетворення незвичайного в звичне. Пошук аналогій, що дозволяють виразити задану проблему в термінах, добре знайомих членам групи з досвіду їх роботи. Потім іде крок - розбір проблеми. Обговорюється її розуміння (хто як зрозумів), при цьому визначаються головні труднощі і протиріччя, що перешкоджають вирішенню проблеми. Черговий крок - навідні запитання. Сінектор (провідний) пропонує користуватися одним з типів аналогій для прийняття нового рішення. Таблица 2. Номер   контура
	Площадь газоснабжаемой территории, S, га
	Расход газа, qуд, приходящийся на 1га застройки
	Расход 
газа
 Qi, м3/ч
	Длина 
питающего 
контура,
 li, м
	qi, удельный путевой рас-ход, м3/ч·м
I
	15,67
	13,15
	206,06
		     1788
	0,11
II
	6,25
	13,15
	82,18
	1784
	0,04
III
	3,23
	13,15
	42,47
	416
	0,1

Предварительное распределение потоков в сети выполняется таким образом, чтобы потоки газа двигались к потребителям кратчайшим путем, а точки их встречи располагались противоположно точкам питания. Головные участки, примыкающие к точкам питания, должны быть взаимозаменяемыми, а их расчетные расходы должны пролегать в зонах наибольшего потребления газа. Аналогії можна розглядати як засоби для зміщення процесу дослідження структури проблеми з рівня усвідомленого мислення на рівень спонтанної активності головного мозку. Метод сінек-тики корисний для навчання бізнесменів і релайтеров, підприємців та менеджерів, фінансистів і маркетологів, фахівців з реклами і пр.Метод фокальних об'єктів. Винайдений Ч. Вайтингом. Об'єкт, який вдосконалюють за допомогою цього методу, називають фокальним, оскільки його ставлять у центр уваги (фокус). Государственный контроль за качеством ввозимых товаров в РФ, меха­низм его реализации. 55. Меры по защите экономических интересов РФ в отношении импорта и экспорта товаров: их общая характеристика и порядок применения
 56. Таможенные формальности как метод нетарифных ограничений в сфере ВЭД. 57. Принципы использования защитных инструментов во внешнеторговой деятельности России. 58. Формирование системы нетарифного регулирования во внешнеторговой деятельности России. 59. Наприклад, якщо фокальним об'єктом є зошит, а випадковим — тигр, то отримаємо сполучення на зразок «смугастий зошит».
  



Метод синектики  | следующая ==> Метод морфологічного аналізу
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Процедура открытия товарного аккредитива осуществляется в соответствии со стандартами, которые установлены "Универсальными правилами документарного аккредитива", изданными Международной Торговой Палатой (ICC). Для обеспечения большей вероятности платежа экспортер должен требовать от покупателя, чтобы аккредитив был безотзывный (в течение конкретного времени аккредитив не может быть отозван без согласия продавца), подтвержденный (банк-корреспондент дает продавцу гарантию платежа).  1644 -  | 1503 -  или читать все...
  