

	 В15. Выбор поставщика в закупочной логистики.
	 

 
Читайте также:A) выбор масштаба изображенияI. К задачам специальных наблюдений и исследований, определяемым в каждом конкретном случае, относятся:
 • установление основных закономерностей процессов самоочищения;
 • определение влияния накопленных в донных отложениях загрязняющих веществ на качество воды;
 • составление балансов химических веществ водоемов или участков водотоков;
 • оценка выноса химических веществ через замыкающий створ рек;
 • оценка выноса химических веществ с коллекторно-дренажными водами и др. В основе организации и проведения наблюдений за качеством поверхностных вод лежат следующие принципы: комплексность и систематичность наблюдений, согласованность сроков их проведения с характерными фазами гидрологического режима (весеннее половодье, летнюю межень, летние и осенние дождевые паводки, ледостав, зимнюю межень), определение показателей качества воды едиными методами. Установление местоположения створов в пунктах наблюдений
  
 Под пунктом наблюдения следует понимать место на водоеме или водотоке, в котором производят комплекс работ для получения данных о качестве воды. Пункты наблюдений организуют в первую очередь на водоемах и водотоках, имеющих большое народнохозяйственное значение, а также подверженных значительному загрязнению промышленными, хозяйственно-бытовыми и сельскохозяйственными сточными водами. На не загрязненных сточными водами водоемах и водотоках или их участках создаются пункты для фоновых наблюдений. Пункты наблюдений организуют на водоемах и водотоках в районах:
 - расположения городов и крупных поселков, сточные воды которых сбрасываются в водоемы и водотоки;
 - сброса сточных вод отдельно стоящими крупными промышленными предприятиями, территориально производственными комплексами, организованного сброса сельскохозяйственных сточных вод;
 - мест нереста и зимовья ценных и особо ценных видов промысловых организмов;
 - предплотинных участков рек, являющихся важными для рыбного хозяйства;
 - пересечения реками государственных границ;
 - замыкающих створов больших и средних рек;
 - устьев загрязненных притоков больших водоемов и водотоков. В пунктах наблюдений организуют один или несколько створов. Под створом понимают условное поперечное сечение водоема или водотока, в котором производится комплекс работ для получения данных о качестве воды. Выбор препарата железа при приеме внутрьII. ВЫБОР ТЕМЫ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА И ЕЕ УТВЕРЖДЕНИЕIII. Таблица 1. Параметры обязательной программы наблюдений
 Параметры Единицы измерения
 Расход воды (на водотоках) м3/с
 Скорость течения воды
 (на водотоках) м/с
 Уровень воды (на водоемах) м
 Визуальные наблюдения -
 Температура °С
 Цветность градусы
 Прозрачность см
 Запах баллы
 Кислород мг/дм3
 Диоксид углерода мг/дм3
 Взвешенные вещества мг/дм3
 Водородный показатель (рH) -
 Окислительно-восстановительный потенциал (Еh) мВ
 Хлориды (Cl-) мг/дм3
 Сульфаты (SO42-) мг/дм3
 Гидрокарбонаты (HCO3-) мг/дм3
 Кальций (Ca2+) мг/дм3
 Магний (Mg2+) мг/дм3
 Натрий (Na+) мг/дм3
 Калий (К+) мг/дм3
 Сумма ионов (Sи) мг/дм3
 Аммонийный азот (NH4+) мг/дм3
 Нитритный азот (NO2-) мг/дм3
 Нитратный азот (NO3-) мг/дм3
 Минеральный фосфор (PO43-) мг/дм3
 Железо общее мг/дм3
 Кремний мг/дм3
 БПК5 мгО2/дм3
 ХПК мгО/дм3
 Нефтепродукты мг/дм3
 СПАВ мг/дм3
 Фенолы (летучие) мг/дм3
 Пестициды мг/дм3
 Тяжелые металлы мг/дм3
 Сокращенную программу наблюдений за качеством поверхностных вод по гидрологическим и гидрохимическим показателям подразделяют на три вида:
 • Первая программа предусматривает определение расхода воды (на водотоках), уровня воды (на водоемах), температуры, концентрации растворенного кислорода, удельной электропроводности, визуальные наблюдения. • Вторая программа предусматривает определение расхода воды (на водотоках), уровня воды (на водоемах), температуры, рН, удельной электропроводности, концентрации взвешенных веществ, ХПК, БПК5, концентрации 2–3 загрязняющих веществ, основных для воды в данном пункте контроля, визуальные наблюдения. • Третья программа предусматривает определение расхода воды, скорости течения (на водотоках), уровня воды (на водоемах), температуры, рН, концентрации взвешенных веществ, концентрации растворенного кислорода, БПК5, концентрации всех загрязняющих воду в данном пункте контроля веществ, визуальные наблюдения. Выбор створов ниже источника (или группы источников) загрязнения осуществляют с учетом комплекса условий, влияющих на характер распространения загрязняющих веществ в водотоке. Необходимо, чтобы нижний створ характеризовал состав воды в целом по сечению, т.е. Совпадают ли цели обучения во всех известных вам дидактических системах? Обоснуйте свой выбор.А Доставка сырья и материалов от поставщика к потребителюА) Дискуссия на тему «Как мы делаем выбор?».А). Выбор группировочного признакаАлгоритм выбора логистических посредников с использованием экспертных методовАлгоритм и критерии выбора поставщика материальных ресурсов.






Основные этапы:
 1) Поиск потенциальных поставщиков – при этом могут быть использованы следующие методы: 1.1) Объявление конкурса, либо тендера (тендер – это выбор поставщиков, либо подрядчиков из общего количества с использованием ранее заявленных условий); 1.2) Изучение рекламных материалов, посещение выставок, ярмарок, переписка и личные контакты. В результате перечисленных мероприятий формируется список потенциальных поставщиков, который постоянно обновляется и дополняется.
 2) Анализ потенциальных поставщиков – оцениваются следующие критерии: цена, качество, надежность, удаленность, сроки выполнения текущих и экстренных заказов, управление качеством у поставщика, возможность обеспечения поставки запасных частей, кредитоспособность поставщика и прочее. В результате анализа потенциальных поставщиков формируется перечень конкретных поставщиков, с которыми проводится работа по заключению договорных отношений.
					В16. Понятие производственной логистики.
					Материальный поток на своем пути от первичного источника сырья до конечного потребителя проходит ряд производственных звеньев. Управление материальными потоками на этом этапе имеет свою специфику и носит название производственной логистики. Задачи производственной логистики отражают управление различными потоками в рамках процесса производства.
 Большое значение в управлении потоками производственной логистики имеют следующее понятие:
 2) Тип производства (единичный, мелкосерийный, серийный, крупносерийный, массовый).
 3) Производственный цикл – период времени от начала до окончания работ для выполнения какой либо логистической операции.
 4) Формы технологической специализации (автоматизированный, механизированный труд) производственных подразделений.
 5) Оптимальная партия изделий – то количество изделий, при котором затраты на производство и хранение одного изделия будут минимальными.
 7) Нормы и нормативы (норма расхода сырья, материальных ресурсов, нормы документооборота, трудоемкости, выработки, времени оформления документов, времени на принятия решения и т.д.).
 Производственная логистика – это единственная сфера, в которой материальный поток выражается в 3х материальных формах (готовый продукт, полуфабрикат, сырьё).

					В 17.Задачи производственной логистики.
					
					Производственная логистика – обеспечение качественного своевременного и комплексного производства продукции в соответствии с хозяйственным договором сокращение производственного цикла и оптимизации затрат.
					Цель производственной логистики заключается в обеспечении своевременного, ритмичного и экономичного движения материальных ресурсов между стадиями и рабочими местами основного производства в соответствии с планами производства и реализации ГП или заказами потребителей.
 Для обеспечения основной цели ПЛ необходимо в комплексе решать задачи планирования, организации движения материального потока и оперативного управления им не только в основном производстве, но и во вспомогательном и обслуживающем производствах. К вспомогательному процессу относят процедуры закупки, производства и подачи на рабочие места технологической оснастки, запасных частей производственного и обслуживающего оборудования, подачу электроэнергии, газа, воды, пара, смазывающих материалов и т. д.
 В18. Традиционная и логистическая концепция организации производства.
 Существует логистическая концепция организации производства, которая включает в себя следующие положения:
 1) Отказ от избыточных запасов.
 2) Отказ от завышенного времени на выполнение основных и транспортно-складских операций.
 3) Отказ от изготовления серии деталей, на которые нет заказа покупателей.
 4) Устранение простоев оборудования.
 5) Обязательное устранение брака.
 6) Устранение нерациональных внутрипроизводственных перевозок и прочее.
 В отличии от логистической, традиционная концепция предполагает:
 1) Никогда не останавливать основное оборудование и всегда поддерживать высокий коэффициент его использования.
 2) Изготавливать продукцию более крупными партиями.
 Иметь максимально большой запас материальных ресурсов.



В14. Системы точно в срок в закупочной логистике. «Just in Time»  | следующая ==> В19. Качественная и количественная гибкость производственных систем.
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Параметры обязательной программы наблюдений
 Параметры Единицы измерения
 Расход воды (на водотоках) м3/с
 Скорость течения воды
 (на водотоках) м/с
 Уровень воды (на водоемах) м
 Визуальные наблюдения -
 Температура °С
 Цветность градусы
 Прозрачность см
 Запах баллы
 Кислород мг/дм3
 Диоксид углерода мг/дм3
 Взвешенные вещества мг/дм3
 Водородный показатель (рH) -
 Окислительно-восстановительный потенциал (Еh) мВ
 Хлориды (Cl-) мг/дм3
 Сульфаты (SO42-) мг/дм3
 Гидрокарбонаты (HCO3-) мг/дм3
 Кальций (Ca2+) мг/дм3
 Магний (Mg2+) мг/дм3
 Натрий (Na+) мг/дм3
 Калий (К+) мг/дм3
 Сумма ионов (Sи) мг/дм3
 Аммонийный азот (NH4+) мг/дм3
 Нитритный азот (NO2-) мг/дм3
 Нитратный азот (NO3-) мг/дм3
 Минеральный фосфор (PO43-) мг/дм3
 Железо общее мг/дм3
 Кремний мг/дм3
 БПК5 мгО2/дм3
 ХПК мгО/дм3
 Нефтепродукты мг/дм3
 СПАВ мг/дм3
 Фенолы (летучие) мг/дм3
 Пестициды мг/дм3
 Тяжелые металлы мг/дм3
 Сокращенную программу наблюдений за качеством поверхностных вод по гидрологическим и гидрохимическим показателям подразделяют на три вида:
 • Первая программа предусматривает определение расхода воды (на водотоках), уровня воды (на водоемах), температуры, концентрации растворенного кислорода, удельной электропроводности, визуальные наблюдения. • Вторая программа предусматривает определение расхода воды (на водотоках), уровня воды (на водоемах), температуры, рН, удельной электропроводности, концентрации взвешенных веществ, ХПК, БПК5, концентрации 2–3 загрязняющих веществ, основных для воды в данном пункте контроля, визуальные наблюдения. • Третья программа предусматривает определение расхода воды, скорости течения (на водотоках), уровня воды (на водоемах), температуры, рН, концентрации взвешенных веществ, концентрации растворенного кислорода, БПК5, концентрации всех загрязняющих воду в данном пункте контроля веществ, визуальные наблюдения. Гидрохимические показатели качества природных вод в пунктах контроля сопоставляют с установленными нормами качества воды. закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1578 -  | 1452 -  или читать все...
  