

	 НОВЫЙ НАПОЛЕОН
	 

 
Читайте также:II. Новый губернаторII. НОВЫЙ ГУБЕРНАТОРIV. По центру ленты проходит красная полоса шириной 3 мм, еще две красные полосы шириной 2 мм расположены на расстоянии 2 мм от краев средней полосы. Тип 3 (с 2015 года)

Орден состоит из знака и колодки. Знак ордена представляет собой орнаментальный овал размерами 45x47 мм. 12 часов 1923 года. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? 12 часов 1923 года. Условия, которые вытекают из НПА, КД, соглашений и локальных нормативных актов (подразумеваемые условия). Их юридическая сила не зависит от факта фиксации в трудовом договоре. Трудовой договор  | следующая ==> Документы, предъявляемые при приеме на работу
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?. В трудовой договор также могут включаться права и обязанности установленные законодательством, а также локальными нормативными актами и коллективным договором, соглашением. Дублирование прав и обязанностей. Таким образом можно сформулировать ещё одну классификацию условий трудового договора:
 1. Условия вытекающие непосредственно из трудового договора (прямо предусмотренные договором условия)
 2. Условия, которые вытекают из НПА, КД, соглашений и локальных нормативных актов (подразумеваемые условия). Их юридическая сила не зависит от факта фиксации в трудовом договоре. Трудовой договор  | следующая ==> Документы, предъявляемые при приеме на работу
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 11 страница






В то время, когда монополии стали слишком бюрократичными, слишком большими, сложными и устоявшимися, чтобы не отражать образ одного человека, Энрико Маттеи намеревался создать новую монополию „Аджип“, находящуюся в собственности итальянского государства, и в большей степени соответствующую его образу. Это был отчаянный наемный вояка с наполеоновскими амбициями. Коренастый, с ястребиным профилем, Маттеи был похож на ревностного, но мирского иезуита шестнадцатого века. Его темные, мрачные глаза были глубоко посажены под изогнутыми дугой бровями, тонкие волосы были зачесаны назад. Он был волевым, изобретательным, ловким и подозрительным, обладал талантом импровизации, пристрастием к азартным играм и риску, соединенными с несгибаемой преданностью своей главной цели, – добиться для Италии, „Аджип“ и Энрико Маттеи места под солнцем.
 Необузданный сын полицейского из северной Италии, Маттеи бросил школу в четырнадцать лет и стал работать на мебельной фабрике. В тридцать с небольшим он владел химическим заводом в Милане, где во время Второй мировой войны он стал партизанским командиром (христианским демократом). В конце войны его управленческие и политические способности позволили ему возглавить то, что оставалось от „Аджип“ в северной Италии. „Аджип“ (Итальянскому генеральному агентству по нефти) к этому времени было почти двадцать лет. При воспалении уровень ЦОГ-1 повышается в 2–3 раза. Уровень ЦОГ-2 («воспалительная» циклооксигеназа) в норме незначителен, но повышается примерно в 20 раз при воспалении. Анальгетический эффект НПВС связан также с нарушением образования простагландинов Е2 и I2, повышающих чувствительность болевых рецепторов к брадикинину. НПВС эффективны в основном при болях, связанных с воспалением (зубная боль, боль при артритах, миозитах, невралгиях), а также при головной боли. НПВС оказывают болеутоляющее действие при послеоперационных болях, болях при метастазах опухолей в костной ткани. При альгодисменорее НПВС уменьшают боль:
 1) за счёт анальгетических свойств;
 2) в связи с ослаблением сокращений миометрия (ослабление утеротонического действия простагландина F2α). НПВС малоэффективны при болях, связанных с заболеваниями внутренних органов (инфаркт миокарда, почечная колика и др.). Жаропонижающий эффект НПВС связан с уменьшением продукции простагландина Е2 (при инфекциях интерлейкин-1, выделяемый макрофагами, стимулирует в гипоталамусе образование простагландина Е2, который активирует центры терморегуляции). Нормальную температуру НПВС не снижают и действуют как жаропонижающие средства только при лихорадке. Глава 40. К середине тридцатых годов „Аджип“ завоевала на итальянском рынке долю, приблизительно соответствующую доле „Эссо“ и „Шелл“. Но за пределами Италии компания ничего не значила. Обладая громадным запасом энергии и будучи мастером политики в итальянском стиле, Маттеи затеял превратить „Аджип“ в значительно более крупное предприятие. Однако этого нельзя было сделать без наличия денег, а послевоенная Италия как раз очень сильно нуждалась в них. 4. Про нотаріат: Закон України від 2 вересня 1993 р. № 3425-XII // Відомості Верховної Ради України. В 1953 году Маттеи предпринял главный шаг по реализации своих амбиций, когда различные государственные нефтегазовые компании были собраны в новое объединение – ЭНИ – растущий конгломерат, состоящий тридцати шести дочерних компаний, сферой деятельности которых были сырая нефть, танкеры и бензозаправки, а также недвижимость, гостиницы, платные автотрассы и моющие средства. Хотя предполагалось, что государство контролирует ЭНИ, действующие в нем компании („Аджип“, занимающаяся нефтью, СНАМ -трубопроводами и другие) управлялись автономно. Президентом ЭНИ, а также и „Аджип“ и всех остальных компаний объединения был один и тот же человек – Энрико Маттеи. На обратной стороне ордена гравируется порядковый номер. Орденская монета

В 2007 году Национальным банком Республики Казахстан была выпущена в обращение коллекционная памятная монета с изображением знака ордена Отечества. Будущее ЭНИ будет глубоко определяться „неограниченными амбициями, проявляющимися в личности Энрико Маттеи“, – делался вывод в докладе.

	
 Маттеи сам стал популярным героем, самым заметным человеком в стране. Он воплощал великие чаяния послевоенной Италии: антифашизм, восстание и перестройку нации, появление „нового человека“, который все делал сам без поддержки стариков. Односторонние сделки в механизме гражданско-правового регулирования: В кн. Антология Уральской цивилистики. 1925-1989. - М: Статут, 2001. - С. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему. Венок перевит лентой красного цвета, на которой расположена надпись «ОТАН». Фон овала покрыт прозрачной эмалью голубого цвета, выступающий рельеф покрыт позолотой. Все изображения и надписи на изделии выступающие, блестящие. Знак ордена при помощи ушка и кольца крепится к шестиугольной колодке, обтянутой муаровой лентой цвета Государственного Флага Республики Казахстан, шириной 34 мм. По центру ленты проходит красная полоса шириной 3 мм, еще две красные полосы шириной 2 мм расположены на расстоянии 2 мм от краев средней полосы. Тип 3 (с 2015 года)

Орден состоит из знака и колодки. Знак ордена представляет собой орнаментальный овал размерами 45x47 мм. В центре расположено изображение Государственного Герба Республики Казахстан в цветных эмалях на фоне расходящихся лучей. Овал по боковым сторонам обрамлен лавровым венком, снизу растительным орнаментом в форме «трилистника». Венок перевит лентой красного цвета, на которой расположена надпись «ОТАН». Он взывал к национальной гордости и знал, как овладеть воображением публики. Все изображения и надписи на изделии выступающие, блестящие. Там были даже рестораны.
 Маттеи вскоре стал, как говорили, самым влиятельным человеком в Италии. Объединение ЭНИ владело газетой „Иль Джорно“, субсидировало несколько других газет от правых до крайне левых и финансировало партию христианских демократов, а также политиков других партий. Маттеи не особенно любил политиков, но использовал их насколько было необходимо. „Иметь дело с правительством, – жаловался он, – все равно, что сосать иглы“. Маттеи говорил на отрывистом, грубом, простонародном итальянском языке, который не шел в никакое сравнение с красноречием и риторикой итальянских политиков. Но он притягивал к себе, глубоко очаровывал, был убедителен, обладая сочетанием напряженных эмоций и откровенности, и в основе всего этого была активная, вулканическая, неуемная энергия. Много лет спустя один из его помощников вспоминал: „Любой, кто работал с ним, готов был пойти за него в огонь, хотя и не мог объяснить почему“.загрузка...
Вместе с ростом ЭНИ, как оказалось, росло и самомнение Маттеи, которое иногда работало не в его пользу. Однажды Маттеи приехал в Лондон пообедать с Джоном Лаудоном, главным исполнительным директором „Ройял Датч/ Шелл“. Для ответа вспомните:
 1. Какие реакции катализируют эти ферменты? Отец Ла-удона Хьюго был одним из основателей „Ройял Датч/Шелл“, а к середине века его высокий, аристократический сын был не только выдающимся лидером транснациональной нефтяной корпорации, но и ведущим дипломатом. В центре расположено изображение Государственного Герба Республики Казахстан из оксидированного серебра. Овал по боковым сторонам обрамлен лавровым венком, снизу растительным орнаментом в форме «трилистника». Венок перевит лентой красного цвета, на которой расположена надпись «ОТАН». Фон овала покрыт прозрачной эмалью голубого цвета, выступающий рельеф покрыт позолотой. Все изображения и надписи на изделии выступающие, блестящие. Знак ордена при помощи ушка и кольца крепится к пятиугольной колодочке, обтянутой муаровой лентой цвета Государственного Флага Республики Казахстан. По центру ленты проходит красная полоса шириной 3 мм, еще две красные полосы шириной 2 мм расположены на расстоянии 2 мм от краев средней полосы. В основании колодочки выступающий орнамент. В этот раз Маттеи притязал на то, что „Шелл“ не особенно хотела отдавать. Именно это было причиной обеда. НПВС оказывают болеутоляющее действие при послеоперационных болях, болях при метастазах опухолей в костной ткани. При альгодисменорее НПВС уменьшают боль:
 1) за счёт анальгетических свойств;
 2) в связи с ослаблением сокращений миометрия (ослабление утеротонического действия простагландина F2α). НПВС малоэффективны при болях, связанных с заболеваниями внутренних органов (инфаркт миокарда, почечная колика и др.). Жаропонижающий эффект НПВС связан с уменьшением продукции простагландина Е2 (при инфекциях интерлейкин-1, выделяемый макрофагами, стимулирует в гипоталамусе образование простагландина Е2, который активирует центры терморегуляции). – Он был также крайне тщеславен“. Во всяком случае, так казалось Лаудону и его коллегам в „Шелл“. Поэтому Лаудон в самом начале обеда с невинным видом попросил Маттеи рассказать, как он попал в нефтяной бизнес. Маттеи, несомненно польщенный тем, что его всерьез воспринимают в самом сердце монополии, проговорил практически без остановки весь обед. Он рассказал всю историю своей жизни, не требуя наводящих вопросы. „Наконец, когда мы перешли к десерту, он обратился со своей просьбой, – рассказывал Лаудон. Условия об уточнении применительно к работе данного работника прав и обязанностей, содержащихся в трудовом законодательстве. Детализация уже установленных общих абстрактных прав работников и работодателей. В трудовой договор также могут включаться права и обязанности установленные законодательством, а также локальными нормативными актами и коллективным договором, соглашением. Но это была их не последняя встреча.
  
  



ГЛАВА 25. СЛОНЫ  | следующая ==> ВЕЛИЧАЙШАЯ БИТВА МАТТЕИ
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  Дублирование прав и обязанностей. Таким образом можно сформулировать ещё одну классификацию условий трудового договора:
 1.