
          ﻿РУССКАЯ ФИЛОСОФИЯ: ИМЕНА, ТЕМЫ, ПРОБЛЕМЫ
УДК 1 (091)	А. Т. Павлов*
ФИЛОСОФСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В РОССИИ ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XIX ВЕКА
В статье рассматривается философское образование как составная часть университетского образования, которое в России первой половины XIX в. столкнулось с серьезными проблемами. Власть и высшее общество создавали трудности в преподавании философских дисциплин, так что философия в российских университетах так и не получила условий для развития, а в середине XIX в. вообще была изгнана из университетов.
Ключевые слова: философия, образование, власть, преподаватели философии.
A. T. Pavlov
The philosophical education in Russia of the first half of the XIX century
The article considers the philosophical education as an integral part of university education, which is faced with serious problems in Russia of the first half of the XIX century. Power and high society have created difficulties in the teaching of philosophical disciplines, so for the first half-century philosophy in Russian universities have not received the conditions for the development and in the middle of the century was expelled from universities.
Keywords: philosophy, education, power, educators of philosophy.
Философское образование, как, впрочем, и развитие культуры в целом, претерпело в России в XIX в. ряд взлетов и падений. В 1904 году Анна Мари создала три двери собора Рибе (). В 1904 году умерла ее мать. В 1907 году Анна Мари Карл-Нильсен разделила первую премиюChronology_4-7" rel="dc:references" contenteditable="false"> в конкурсе на памятник врачу Нильсу Финсен Рюбергу. С ее участием в 1908 году была создана конная статую короля Христиана IX в Копенгагене. В 1912-1914 годах Анна Мари была членом Академии изящных искусств в ('). Она также создала памятник Королеве Дагмар (') () в 1913 году.Chronology_4-9" rel="dc:references" contenteditable="false">

В 1916 году с ее участием было основано Общество женщин-художниц ()

Ее муж умер 3 октября 1931 года. Анна Мари выполнила в его честь две скульптуры: Мальчик играет на деревянной флейте (1933) и Молодой человек с Бескрылым Пегасом (1939) в Копенгагене. Скульптура Мальчик играет на деревянной флейте была установлена на родине мужа в Nørre Lyndelse. Анна Мария Карл-Нильсен скончалась 21 февраля 1945 года. Ее похороны проходили в соборе Копенгагена. Провозглашенный 12 марта 1801 г. российским императором Александр I, внук Екатерины Великой и сын убитого придворной знатью Павла I, с первых лет своего царствования предпринимал меры, направленные на создание стройной системы государственного управления, сопровождаемой системой образовательных учреждений. Так, уже 8 сентября 1802 г. был издан Манифест об учреждении Кабинета министров и восьми министерств, в том числе Министерства народного просвещения. Еще ранее, 26 мая 1802 г. вышел указ Сената об открытии Дерптского университета (правда, план протестантского университета
* Павлов Алексей Терентьевич — доктор философских наук, профессор кафедры истории русской философии ФГБОУ ВПО «Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова», rf@philos.msu.ru.
86
Вестник Русской христианской гуманитарной академии. 2014. Том 15. Выпуск 4
в Дерпте для Лифляндского, Эстляндского и Курляндского Рыцарств был утвержден еще при Павле, 4 мая 1799 г., так что в данном случае Александр I лишь завершил начатое его отцом). В том же году Главная школа Великого княжества Литовского была преобразована в Виленский университет. Всего к концу спортивной карьеры в копилке Софьи Муратовой оказалось пять титулов абсолютной чемпионки СССР - уникальное достижение в истории отечественной спортивной гимнастики. В спортивной жизни Софьи Муратовой было немало блистательных успехов, случались и горькие разочарования. Оставаясь одной из сильнейших гимнасток СССР, ей порой фатально не везло на крупных международных состязаниях. Первой в череде трагических случайностей была травма накануне Олимпийских игр в Хельсинки, когда из-за поврежденной ноги (что впоследствии дало о себе знать), Муратовой пришлось пропустить это крупнейшее международное соревнование. Но, пожалуй, самой обидной стала травма, полученная ею на чемпионате мира 1954 года в Риме. Поначалу все складывалось для Муратовой как нельзя лучше. По итогам выступлений в ее активе уже была золотая медаль в командных соревнованиях. В личном зачете она лидировала по всем снарядам, и оставалось удачно выступить в опорном прыжке. Но... во время разминки она сломала руку и выбыла из дальнейшей борьбы буквально в одном шаге от столь манящей победы.
Таким образом в России была заложена основа стройной системы образования от приходских школ до университетов: к существовавшему с 1755 г. Московскому университету и созданным в 1802 г. Виленскому и Дерптскому университетам в 1804 г. прибавились университеты в Казани и Харькове. В Санкт-Петербурге вместо университета был учрежден Педагогический институт на базе существовавшей Учительской гимназии. Так что уже в начале XIX в. в России было 5 университетов и столичный Педагогический институт с правами и обязанностями университета [20, № 18474, 18953, 20267].
В соответствии с Уставом императорского Московского университета, высочайше утвержденным 5 ноября 1804 г. и распространенным на создаваемые университеты в Казани и Харькове, основной целью университетской деятельности было объявлено приготовление юношества «для вступления в различные звания Государственной службы». Но университеты должны были также руководить всей системой просвещения в своих учебных округах, и для подготовки учителей для гимназий и училищ своего округа при университетах были созданы педагогические или учительские институты. Московскому университету разрешалось содержать академическую гимназию и Благородный пансион, университет имел также типографию и собственную цензуру «для всех издаваемых членами его и в округе его печатаемых сочинений, также для книг выписываемых им для своего употребления из чужих краев» [28, § 1, 7-9, 29, 125].
Надо сказать, что все эти серьезнейшие совершенствования системы просвещения имели предысторию. Мать - Подуздова Наталья Алексеевна, умерла в 1942 году во время блокады. Супруг - Муратов Валентин Иванович, Заслуженный мастер спорта, четырехкратный олимпийский чемпион, абсолютный чемпион мира, двукратный абсолютный чемпион СССР по спортивной гимнастике. Дети: Муратов Сергей Валентинович (1952 г. рожд. ), мастер спорта по гимнастике, был тренером в ЦСКА, ныне работает по контракту в Мексике; Андрей Валентинович (1961 г. В 1884 году она впервые выставлялась в выставочном зале города Шарлоттенборга на весенней художественной выставке. Ей была присуждена первая премия в 1887 году за фонтанную группу "Thor with the Midgard Serpent". В 1889 году она была награждена стипендией от школы искусств для женщин (). Позже она совершила поездку в Нидерланды, Бельгию и Париж, где участвовала на Всемирной выставке 1889 года, с двумя фигурками телят, завоевав бронзовую медаль. 2 марта 1891 в Париже Мари встретила датского композитора Карла Нильсена. Они поженились 10 мая этого же года в англиканской церкви Святого Марка во Флоренции, куда приехали, решив вместе посетить Италию перед возвращением в Данию. Анна Мари взяла фамилию Карл-Нильсен. Их первая дочь родилась 9 декабря. Признание

В 1892 году Анна Мари Карл-Нильсен участвовала в художественной выставке в Копенгагене. Александр I, назначив графа Завадовского министром народного просвещения, фактически дал дорогу осуществлению тех планов, над которыми работала под его руководством Комиссия об учреждении училищ.
Принятый в 1804 г. университетский устав был довольно демократическим. Позже она совершила поездку в Нидерланды, Бельгию и Париж, где участвовала на Всемирной выставке 1889 года, с двумя фигурками телят, завоевав бронзовую медаль. 2 марта 1891 в Париже Мари встретила датского композитора Карла Нильсена. Они поженились 10 мая этого же года в англиканской церкви Святого Марка во Флоренции, куда приехали, решив вместе посетить Италию перед возвращением в Данию. Анна Мари взяла фамилию Карл-Нильсен. Их первая дочь родилась 9 декабря. Признание

В 1892 году Анна Мари Карл-Нильсен участвовала в художественной выставке в Копенгагене. Она стала постоянным ее членом с 1893 года. Ее вторая дочь Анна Мари Фредерик Нильсен (Anne Marie Frederikke Nielsen) и сын Ханс Берге Нильсен (Hans Børge Nielsen) родились соответственно 4 марта 1893 года и 5 сентября 1895 года.
Для обмена данными с миникомпьютером используется блок сопряжения, реализованный в виде двухпортового оперативного запоминающего устройства (ДОЗУ), эмулирующего интерфейс Compact Flash миникомпьютера. На первый порт ДОЗУ подаются данные от микроконтроллера устройства ввода. Второй порт ДОЗУ соединен через интерфейс Compact Flash с миникомпьютером и рассматривается им как модуль расширения памяти. Таким образом, удается
осуществить двухсторонний высокоскоростной обмен данными, между устройством ввода и миникомпьютером. В качестве АЦП выбран AD1879, имеющий модулятор пятого порядка. Он чувствителен к продолжительному ряду текущих единиц или нулей, и это является причиной нестабильности его работы. Чтобы избежать этого, применяется схема, контролирующая выходной поток и сбрасывающая в случае необходимости интеграторы.
Однако в отношении философии университетский устав 1804 г. ввел очень серьезные изменения.
В Проекте 1754 г. об учреждении Московского университета срок обучения в университете устанавливался в 3 года. После трехлетнего обучения желающие «высшим наукам учиться» могли записаться на слушание профессорских лекций и после экзамена на способность к слушанию таких лекций продолжать обучение в университете, но срок этого обучения в Проекте означен не был [1, с. 281]. Однако в ходе практического претворения в жизнь задумок Ломоносова в практику обучения вошло правило, что начинать обучение в университете студенты должны с философского факультета, где они должны обучаться «по крайней мере три года для приготовления себя к высшим факультетам, или к высшему ж философскому классу, учрежденному для подробнейшего познания и совершенной твердости в одной или некоторых из множества наук, философский факультет составляющих» [1, с. 115]. Упорные тренировки вскоре принесли ощутимые результаты. В 1945 году Муратова одержала победу на первых в ее жизни крупных соревнованиях - молодежном чемпионате СССР, в следующем году снова победила на юношеском первенстве в Ленинграде. В 1949 году она выполнила норму мастера спорта СССР и впервые была включена в сборную команду страны. В том же году к ней пришел первый успех на международной арене - победа на студенческих играх в Будапеште. Софья Муратова быстро прогрессировала и вскоре завоевала репутацию одной из сильнейших гимнасток страны. Действительно, в том же 1949 году она завоевала свой первый титул чемпионки СССР в опорном прыжке, в 1950 году победила уже в двух видах упражнений, а в 1954 году впервые стала абсолютной чемпионкой страны, обыграв олимпийскую чемпионку знаменитую Марию Гороховскую. Всего к концу спортивной карьеры в копилке Софьи Муратовой оказалось пять титулов абсолютной чемпионки СССР - уникальное достижение в истории отечественной спортивной гимнастики. В спортивной жизни Софьи Муратовой было немало блистательных успехов, случались и горькие разочарования. В отличие от них методология Microsoft Solutions Framework (MSF) носит универсальный характер и может использоваться для внедрения произвольной разрабатываемой в процессе проекта системы. Особенностью этой методологии является глубокая проработка различных аспектов организации проекта внедрения (определение этапов и контрольных точек проекта, состава команды проекта, распределения задач и пр. ), что может оказаться весьма полезным при проектировании собственных корпоративных процедур управления проектом. ^  Состав работ проекта — модель процессов MSF  Модель процессов MSF отражает интегрированную (общую) методологию разработки и внедрения ИТ решений. Под ИТ-решением в  MSF понимается скоординированная поставка набора элементов (таких как программно-технические средства, документация, обучение и сопровождение), необходимых для удовлетворения некоторой бизнес потребности конкретного заказчика. Основными компонентами решения являются:  программно-технические средства, которые могут быть как новыми, так и усовершенствованными версиями разработанных ранее; внедрение — включает в себя процедуры установки/удаления аппаратного и программного обеспечения; обучение — процедуры, которые распространяются на всех участников использования и сопровождения решения;  документация — вся информация, необходимая для установки, поддержки, сопровождения и использования решения; сопровождение — процедуры развития, восстановления, действий в нештатных ситуациях и поддержки пользователей; внешние коммуникации — информирование заинтересованных сторон о ходе внедрения решения и его влиянии на их интересы. В отличие от решений, программные продукты разрабатываются для нужд массового рынка, поставляются в качестве дистрибутивных пакетов или загружаемых файлов и не требуют организации процесса внедрения. Универсальность модели MSF определяется тем, что благодаря своей гибкости и отсутствию жестко установленных связей и процедур она может быть применена при разработке весьма широкого круга систем: традиционного программного обеспечения, ERP-систем, решений в области электронного бизнеса, распределенных сетевых приложений и пр. И только после прослушивания всех курсов философского факультета студенты могли продолжить обучение на факультетах юридическом или медицинском или же совершенствовать свои знания по дисциплинам философского факультета.
А вот в соответствии с уставом 1804 г. философского факультета в университетах не существовало; университеты состояли из четырех отделений: 1. Нравственных и политических наук; 2. Фазы и вехи проекта внедрения. Модель команды проекта. Ролевые кластеры команды проекта. Масштабирование проектной команды. Первой в череде трагических случайностей была травма накануне Олимпийских игр в Хельсинки, когда из-за поврежденной ноги (что впоследствии дало о себе знать), Муратовой пришлось пропустить это крупнейшее международное соревнование. С. 430-437. 4. Sery A., Yupitov A. Modification of Purpose-in-Life Test //28 Congreso Interamericano de Psicologia. Santiago. Chili. 2001. P. 127. АНАЛИЗ ФАКТОРОВ, ВЛИЯЮЩИХ НА
ПРОРЫВЫ СТАЛИ ПРИ НЕПРЕРЫВНОЙ РАЗЛИВКЕ
Сазонов А.В., Харламов Д. А.
Старооскольский технологический институт (филиал) МИСиС,
Старый Оскол
В работе проводили анализ данных прорывов стали в кристаллизаторе за 2002 - 2004 годы. Причем профессор умозрительной и практической философии предусматривался только на отделении нравственных и политических наук. Chili. 2001. P. 127. АНАЛИЗ ФАКТОРОВ, ВЛИЯЮЩИХ НА
ПРОРЫВЫ СТАЛИ ПРИ НЕПРЕРЫВНОЙ РАЗЛИВКЕ
Сазонов А.В., Харламов Д. А.
Старооскольский технологический институт (филиал) МИСиС,
Старый Оскол
В работе проводили анализ данных прорывов стали в кристаллизаторе за 2002 - 2004 годы. При этом рассматривали влияние таких показателей как марка стали, температура металла, скорость разливки, стойкость кристаллизатора. Анализ влияния различных факторов несовершенства технологии на количество прорывов в кристаллизаторе, за 2004 г показывает, что наибольшее количество прорывов связано с неудачной отдачей шлакообразующей смеси (ШОС). При этом из 19 прорывов при отдаче ШОС 15 получены в ночь.
Созданный в 1819 г. столичный Санкт-Петербургский университет имел несколько иную структуру: отделений было не четыре, а три: 1. Юридических и философских наук; 2. 2 марта 1891 в Париже Мари встретила датского композитора Карла Нильсена. Они поженились 10 мая этого же года в англиканской церкви Святого Марка во Флоренции, куда приехали, решив вместе посетить Италию перед возвращением в Данию. Анна Мари взяла фамилию Карл-Нильсен. Их первая дочь родилась 9 декабря. Признание

В 1892 году Анна Мари Карл-Нильсен участвовала в художественной выставке в Копенгагене. Она стала постоянным ее членом с 1893 года. Ее вторая дочь Анна Мари Фредерик Нильсен (Anne Marie Frederikke Nielsen) и сын Ханс Берге Нильсен (Hans Børge Nielsen) родились соответственно 4 марта 1893 года и 5 сентября 1895 года. Отец Анны умер 14 сентября 1899 года.Chronology_4-5" rel="dc:references" contenteditable="false">

В 1903 году Анна Мари путешествует с мужем в Афинах и Константинополе. В 1904 году Анна Мари создала три двери собора Рибе (). Математических и физических наук. Но и в Петербургском университете философские дисциплины преподавались только на одном отделении из трех. Затем к решению добавляются все новые и новые возможности. На помощь спортсменке пришла знаменитая Зоя Миронова. Всего за три месяца до открытия Олимпиады она сделала Муратовой уникальную операцию. Ее дату Софья Муратова помнит и сегодня: 23 февраля 1960 года. Мало кто верил, что она сможет выступить на Олимпийских играх. Но она не только выступила, а завоевала сразу три олимпийские медали: золотую - в командных соревнованиях, серебряную - по сумме многоборья и бронзовую - в выступлениях на бревне. 53]. А между тем в нашей стране, с горечью отмечал Вернадский, «рамки академического преподавания отделяют стеной — почти непреодолимой — лиц, изучающих науки естественные и математические, от тех, которые близки историческим, философским научным дисциплинам. Мало того, условия русской жизни дали целым поколениям образование, ставящее во все периоды их умственной жизни естествознание вне области мышления» [6, с. Ее похороны проходили в соборе Копенгагена. Могила находится на кладбище Вестре (Vestre Cemetery) рядом с могилой её мужа.Chronology_4-14" rel="dc:references" contenteditable="false">Kendtes_Gravsted_20-0" rel="dc:references" contenteditable="false">

Литература

Exhibition catalogue, many works illustrated. Summary p. 57 in English. Five volumes. Self-published but thoroughly referenced. In . Two volumes.
Так что уже в самом начале XIX в. философское образование в России было ограничено, не все студенты университетов должны были изучать философию, однако все желающие слушать философские лекции все же имели такую возможность, так как студентам не запрещалось посещать лекции на других отделениях.
Уже в Японии во время оглашения окончательного списка сборной Муратова вдруг не услышала своей фамилии: тренеры внезапно решили омолодить команду, и Муратову заменили более молодой спортсменкой. После этого удара судьбы Софья закончила выступления в большом спорте. В 1965 году она стала тренером и проработала в этом качестве 34 года. Ее тренерская работа сложилась удачно. Одна из ее воспитанниц Ольга Карасева (Харлова) выступала на Олимпиадах, чемпионатах мира и Европы, стала Заслуженным мастером спорта СССР. На первенстве континента 1969 года она завоевала золотую медаль в вольных упражнениях, серебро - в абсолютном первенстве, а также медали во всех видах упражнений, в 1970 году стала серебряным призером чемпионата мира в вольных упражнениях. Софья Ивановна Муратова подготовила десятки мастеров спорта, членов сборной Москвы и СССР. Она и ныне, после окончания тренерской карьеры, - желанный гость многих соревнований, нередко участвует в них в качестве судьи. С.И. Муратова - Заслуженный мастер спорта СССР, Заслуженный тренер СССР, двукратная чемпионка Олимпийских игр (1956, 1960), четырехкратная чемпионка мира (1954, 1958, 1962), пятикратная абсолютная чемпионка СССР и 25-кратная чемпионка страны на различных снарядах. в Харьковском университете поработал профессор из университета в Галле Людвиг Генрих Якоб, чей учебник «Курс философии для гимназий Российской империи», 8 частей которого были изданы в России в 1811-1817 гг., активно использовался не только в гимназиях, но и в университетах. Одним словом, первые годы царствования Александра I были годами стремительного движения страны в направлении европеизации всей системы народного просвещения, никаких ограничений в преподавании философских дисциплин до войны 1812 г. в России не существовало. Профессора могли свободно излагать учения современных европейских философов. В частности, работавшие в Московском университете И. Ф. Буле и Ф. Х. Рейнгард не скрывали своих симпатий к философии Канта, а в Харькове И. Б. Шад знакомил своих слушателей с идеями молодого Шеллинга, а также Канта и Фихте.
Бродерсены были успешными фермерами. Они были одними из первых, кто стал завозить в Данию для разведения скот непосредственно из Англии. Анна Мари выросла на сельской ферме и с раннего возраста была знакома с земледелием и животноводством. Любовь к животным, особенно к лошадям, стала позже ключевой темой в ее творчества. Первой работой будущего скульптора была маленькая овечка, сделанная из глины, найденной в саду фермы, датирована 1875 годом. Став свидетелем студенческих беспорядков в немецких землях, Александр I пришел к мнению, что именно студенты являются рассадником революционного духа и безбожия. В 1912-1914 годах Анна Мари была членом Академии изящных искусств в ('). Она также создала памятник Королеве Дагмар (') () в 1913 году.Chronology_4-9" rel="dc:references" contenteditable="false">

В 1916 году с ее участием было основано Общество женщин-художниц ()

Ее муж умер 3 октября 1931 года. Анна Мари выполнила в его честь две скульптуры: Мальчик играет на деревянной флейте (1933) и Молодой человек с Бескрылым Пегасом (1939) в Копенгагене. Скульптура Мальчик играет на деревянной флейте была установлена на родине мужа в Nørre Lyndelse. Анна Мария Карл-Нильсен скончалась 21 февраля 1945 года. Университеты стали рассматриваться как очаги безверия, умственного разврата и революционных учений.
Первой жертвой нового умонастроения императора стал профессор Харьковского университета И. Б. Шад, которого в 1814 г. отстранили от должности и в 1816 г. выслали из России за приверженность «новейшей, в Германии возникшей, философии и, в особенности, системе Шеллинга», а министру народного просвещения графу А. К. Разумовскому представлялось сомнительным, «должно ли прямо допустить введение этой системы в России и вкоренение ее в памяти молодых людей» [12, с. 10]. При утверждении же в должности преемника Шада министр прямо заявил, что «с видами Министерства просвещения не может быть сообразно распространение в учебных заведениях учения Шеллинга» [18, с. 32].
Гонения на философию развернулись после назначения в 1816 г. на должность министра народного просвещения князя А. Н. Голицына, который с 1803 г. занимал пост обер-прокурора Святейшего Синода, был главноуправляющим делами иностранных исповеданий и возглавлял Российское библейское общество. Первым шагом нового министра стало соединение в одно министерство вопросов просвещения и вероисповеданий. Как гласил Высочайший манифест от 24 октября 1817 г., «желая, дабы христианское благочестие было всегда основанием истинного просвещения, признали мы полезным соединить дела по министерству народного просвещения с делами всех вероисповеданий в состав одного управления, под названием Министерство духовных дел и народного просвещения» [13, с. 257-258]. Ввиду того, что обе указанные системы имеют много общего, их целесообразно объединить в комплекс. Разрабатываемая портативная комплексная система регистрации и анализа электрических сигналов сердца и мозга представляет собой универсальную систему, имеющую малые габариты, позволяющую осуществлять регистрацию электрокардиосигнала (ЭКС) по 12 стандартным отведениям и сигнала фоновой электрической активности головного мозга (ЭЭГ) по 2 каналам. Система регистрации и анализа электрических сигналов сердца и мозга включает в себя миникомпьютер w1ncent Dot 320 4.0 и подсоединенное к нему устройство ввода и первичной обработки, которое в свою очередь состоит из предусилителя, АЦП, микроконтроллера, блока сопряжения. 196-197]. Результаты кластерного анализа позволили определить, что при действии механизма фиксации смысла происходит уменьшение расстояния между смысловыми категориями. Для данного механизма свойственны монолитность системы личностных смыслов, низкая автономность, слитность и тесная сцепленность между собой отдельных смысловых образований. Наиболее оптимальный механизм переживания был определен нами как «переструктурирование и образование новых ведущих смысловых образований»». 545-546].
В Министерстве духовных дел и народного просвещения росло недоверие не только к философии, но к просвещению вообще, ибо в знании законов природы стали видеть угрозу религиозной вере, угрозу стабильности власти. Поползли слухи о ликвидации всех провинциальных университетов. Попечитель Казанского учебного округа М. А. Салтыков писал из Петербурга 12 января 1817 г.: «Более нежели вероятно, что за исключением Московского, все остальные наши университеты будут упразднены. рис. 3.1).ФазыВехиРис. 3.1. Модель жизненного цикла решения MSFВ основе методологии MSF лежит итеративный интегрированный подход к созданию и внедрению решений, базирующийся на фазах и вехах.Итеративность подхода предусматривает поэтапное создание всех элементов проекта: программного кода, документации, дизайна, планов. Реализацию проекта рекомендуется начинать с построения, тестирования и внедрения базовой функциональности системы. Модель команды проекта. Ролевые кластеры команды проекта. Масштабирование проектной команды. Организация исполнения проекта.^ Ключевые слова: Microsoft Solutions Framework (MSF), ИТ решение, фаза проекта, веха проекта, главная веха, промежуточная веха, команда проекта, ролевой кластер, ролевой кластер «Управление продуктом», ролевой кластер «Управление программой», ролевой кластер «Разработка», ролевой кластер «Тестирование», ролевой кластер «Удовлетворение потребителя», ролевой кластер «Управление выпуском», масштабирование проектной команды, функциональная группа, группы направлений. Рассмотренные в предыдущем разделе методологии ориентированы на внедрение готовых информационных систем, построенных на базе определенных программных продуктов. В отличие от них методология Microsoft Solutions Framework (MSF) носит универсальный характер и может использоваться для внедрения произвольной разрабатываемой в процессе проекта системы. Особенностью этой методологии является глубокая проработка различных аспектов организации проекта внедрения (определение этапов и контрольных точек проекта, состава команды проекта, распределения задач и пр. ), что может оказаться весьма полезным при проектировании собственных корпоративных процедур управления проектом. ^  Состав работ проекта — модель процессов MSF  Модель процессов MSF отражает интегрированную (общую) методологию разработки и внедрения ИТ решений.
До закрытия университетов дело не дошло, но по преподаванию философии в 1819-1821 гг. был нанесен сильнейший удар. Биография

Анна Мария родилась в Южном Стендерупе, недалеко от города Колдинга. Ее отец, Пауль Юлиус Бродерсен до покупки фермы в этой местности, служил в немецкой армии, в полку драгун. Он женился на Фредерикке Иоганне Кирстен Гюллинг (Friderikke Kirstine), которая была его экономкой. Бродерсены были успешными фермерами. Они были одними из первых, кто стал завозить в Данию для разведения скот непосредственно из Англии. Анна Мари выросла на сельской ферме и с раннего возраста была знакома с земледелием и животноводством. Любовь к животным, особенно к лошадям, стала позже ключевой темой в ее творчества. Первой работой будущего скульптора была маленькая овечка, сделанная из глины, найденной в саду фермы, датирована 1875 годом. В 1881 году Анна-Мария поехала в Шлезвиг, где в течение года изучала резьбу по дереву у немецкого художника Кристиана Карла Магнуссена в его Школе резьбы. В 1884 году она впервые выставлялась в выставочном зале города Шарлоттенборга на весенней художественной выставке. Это личность весьма примечательная. Человек талантливый, окончивший Благородный пансион при Московском университете, побывав на дипломатической службе в Париже, он с 1803 г. работал под началом М. М. Сперанского в Министерстве внутренних дел, в 1810 г. был назначен Сперанским статс-секретарем департамента законов, а в 1811 г. стал во главе Комиссии составления военных уставов и уложений. На следующий год вместе со Сперанским он попал в опалу, был сослан в Вологду, а в 1816 г. назначен вице-губернатором в Воронеж. В 1817 г. Магницкий получил должность Симбирского губернатора и постарался завоевать благосклонность императора, взявшись за искоренение всякого рода злоупотреблений чиновников. Упорные тренировки вскоре принесли ощутимые результаты. В 1945 году Муратова одержала победу на первых в ее жизни крупных соревнованиях - молодежном чемпионате СССР, в следующем году снова победила на юношеском первенстве в Ленинграде. В 1949 году она выполнила норму мастера спорта СССР и впервые была включена в сборную команду страны. В том же году к ней пришел первый успех на международной арене - победа на студенческих играх в Будапеште. Софья Муратова быстро прогрессировала и вскоре завоевала репутацию одной из сильнейших гимнасток страны. Действительно, в том же 1949 году она завоевала свой первый титул чемпионки СССР в опорном прыжке, в 1950 году победила уже в двух видах упражнений, а в 1954 году впервые стала абсолютной чемпионкой страны, обыграв олимпийскую чемпионку знаменитую Марию Гороховскую. Всего к концу спортивной карьеры в копилке Софьи Муратовой оказалось пять титулов абсолютной чемпионки СССР - уникальное достижение в истории отечественной спортивной гимнастики. В спортивной жизни Софьи Муратовой было немало блистательных успехов, случались и горькие разочарования. Оставаясь одной из сильнейших гимнасток СССР, ей порой фатально не везло на крупных международных состязаниях. Первой в череде трагических случайностей была травма накануне Олимпийских игр в Хельсинки, когда из-за поврежденной ноги (что впоследствии дало о себе знать), Муратовой пришлось пропустить это крупнейшее международное соревнование. Старательно демонстрируя свой мистицизм и негативное отношение к происходящим в Европе процессам (уже будучи членом Главного правления училищ Магницкий писал в проекте о новом учреждении цензуры: «Счастлива была бы Россия, ежели бы можно было так оградить ее от Европы, чтоб и слух происходящих там неистовств не достигал до нее» [27, с. Мать - Подуздова Наталья Алексеевна, умерла в 1942 году во время блокады. Супруг - Муратов Валентин Иванович, Заслуженный мастер спорта, четырехкратный олимпийский чемпион, абсолютный чемпион мира, двукратный абсолютный чемпион СССР по спортивной гимнастике. Дети: Муратов Сергей Валентинович (1952 г. рожд. ), мастер спорта по гимнастике, был тренером в ЦСКА, ныне работает по контракту в Мексике; Андрей Валентинович (1961 г. рожд.
3. Струтынский А.В. Электрокардиограмма: анализ и интерпретация /Учебное пособие. - М.: Медпресс-информ, 2001. Рассмотрение причин прорывов за 2003 г. показывает, что было получено 12 прорывов, из них 9 по причине отдачи ШОС в кристаллизатор. Следовательно, все прорывы которые получены при отдаче ШОС в кристаллизатор связаны с неудовлетворительной работой разливщика стали во время ночной смены. При этом влияние типа ШОС (ОЭМК или БСТ-4) на величину прорывов примерно одинаковое. Установлено, что с увеличением скорости разливки стали до 0,6-0,7 м/мин возрастает вероятность прорыва стали в кристаллизаторе примерно на 25% по сравнению с плавками, разлитыми со скоростью 0,50,6 м/мин, что связано с образованием непрочной корочки слитка и прорывом ее жидкой сталью. Наибольшее количество прорывов (62%) наблюдается или на новых кристаллизаторах (<50 плавок) или на старых (>200 плавок), что связано с неравномерным износом его стенок и появления неровностей, что приводит к неравномерному теплоотводу и под-висанию корочки слитка в этих местах. Кардиомониторы. Аппаратура непрерывного контроля ЭКГ. / Под ред. А.Л. Барановского, А. П. Немирко. -М.: Радио и связь, 1993 - 290 с. В MSF используются два вида вех: главные и промежуточные. Они имеют следующие характеристики:главные вехи служат точками перехода от одной фазы к другой и определяют изменения в текущих задачах ролевых кластеров проектной команды; в MSF главные вехи являются в достаточной степени универсальными для применения в любом ИТ проекте;промежуточные вехи показывают достижение определенного прогресса в исполнении фазы проекта и расчленяют большие сегменты работы на меньшие, обозримые и управляемые участки; промежуточные вехи могут варьироваться в зависимости от характера проекта. Изменения в задачах ролевых кластеров проектной команды происходят по мере смены фаз проекта. Переход от одной фазы к другой включает в себя также перенос основной ответственности от одних ролевых кластеров к другим, как показано в таблице 3.1.Таблица 3.1.
Такое предложение Магницкого вряд ли можно рассматривать как его личную инициативу, ибо еще до его отъезда в Казань в уведомлении Магницкому 10 февраля 1819 г. министр писал: «После всего того представите вы мне свое заключение и мнение о всем, из коего должно открыться — может ли сей университет с пользою существовать впредь. И в таком случае, если бы университет долженствовал быть упраздненным, то присовокупите предположение ваше, на каком основании должны быть управляемы учебные заведения, к округу Казанскому причисляемые» [13, с. 277]. Так что такая суровая мера в отношении университета вписывалась в общую линию министерства на ограничение университетского образования в России.
К счастью, Главное правление училищ Министерства духовных дел и народного просвещения под влиянием его члена, попечителя Санкт-Петербургского учебного округа С. С. Уварова выступило против предложения Магницкого уничтожить университет, но, в свою очередь, обязало ввести в Казанском университете преподавание богопознания и христианского учения (которое с самого начала в предметы университетского преподавания в Казани введено не было, хотя по университетскому уставу 1804 г. на отделении нравственных и политических наук были предусмотрены профессора богословия догматического и нравоучительного, а также толкования Священного Писания и церковной истории). Под ИТ-решением в  MSF понимается скоординированная поставка набора элементов (таких как программно-технические средства, документация, обучение и сопровождение), необходимых для удовлетворения некоторой бизнес потребности конкретного заказчика. Основными компонентами решения являются:  программно-технические средства, которые могут быть как новыми, так и усовершенствованными версиями разработанных ранее; внедрение — включает в себя процедуры установки/удаления аппаратного и программного обеспечения; обучение — процедуры, которые распространяются на всех участников использования и сопровождения решения;  документация — вся информация, необходимая для установки, поддержки, сопровождения и использования решения; сопровождение — процедуры развития, восстановления, действий в нештатных ситуациях и поддержки пользователей; внешние коммуникации — информирование заинтересованных сторон о ходе внедрения решения и его влиянии на их интересы. В отличие от решений, программные продукты разрабатываются для нужд массового рынка, поставляются в качестве дистрибутивных пакетов или загружаемых файлов и не требуют организации процесса внедрения. Универсальность модели MSF определяется тем, что благодаря своей гибкости и отсутствию жестко установленных связей и процедур она может быть применена при разработке весьма широкого круга систем: традиционного программного обеспечения, ERP-систем, решений в области электронного бизнеса, распределенных сетевых приложений и пр. Эта модель сочетает в себе свойства двух стандартных [3.1] производственных моделей: каскадной и спиральной (см. рис. 3.1).ФазыВехиРис. 3.1.
Магницкий весьма серьезно отнесся к своей новой должности и сочинил инструкции ректору и директору университета (должность директора была учреждена Магницким для управления хозяйственными делами и контроля за поведением студентов). Ее тренерская работа сложилась удачно. Одна из ее воспитанниц Ольга Карасева (Харлова) выступала на Олимпиадах, чемпионатах мира и Европы, стала Заслуженным мастером спорта СССР. На первенстве континента 1969 года она завоевала золотую медаль в вольных упражнениях, серебро - в абсолютном первенстве, а также медали во всех видах упражнений, в 1970 году стала серебряным призером чемпионата мира в вольных упражнениях. 1203].
В инструкции же ректору давались подробные рекомендации, как и что должны излагать в своих лекциях профессора. «Для избежания того смешения идей, которое столь часто замечается в воспитании, от несоображения в совокупности разных философских систем профессор философии обязан привести их к одному началу и показать, что условная истина, служащая предметом умозрительной философии, могла заменять истину христианства до пришествия Спасителя мира, ныне же в воспитание допускается как полезное токмо упражнение разума, для изощрения сил его к принятию прочих наук человеческих, на философских началах основанных». 2 марта 1891 в Париже Мари встретила датского композитора Карла Нильсена. Они поженились 10 мая этого же года в англиканской церкви Святого Марка во Флоренции, куда приехали, решив вместе посетить Италию перед возвращением в Данию. Анна Мари взяла фамилию Карл-Нильсен. Их первая дочь родилась 9 декабря. Признание

В 1892 году Анна Мари Карл-Нильсен участвовала в художественной выставке в Копенгагене. Она стала постоянным ее членом с 1893 года. 1210]. Только при таком преподавании «слушатели удостоверятся, что все то, что не согласно с разумом Священного Писания, есть заблуждение и ложь, и без всякой пощады должно быть отвергаемо; что те только теории философские основательны и справедливы, кои могут быть соглашаемы с учением Евангельским: ибо истина едина, а бесчисленны заблуждения» [23, с. 1211]. Профессора всех учебных дисциплин, указывалось в инструкции ректору, во всех своих лекциях должны подчеркивать премудрость Божию и слабости нашего ума сию премудрость познавать.
17 января 1820 г. инструкции Магницкого директору и ректору Казанского университета получили Высочайшее утверждение и получили таким образом статус официального документа.
Приехав в Казань, Магницкий принялся воплощать в жизнь сочиненные им инструкции. Система позволяет осуществлять параллельный ввод либо ЭКС по 12 стандартным отведениям или ЭКГ по 2 отведениям. Ввод данных осуществляется по потенциальной схеме по каждому электроду независимо. Формирование отведений производится микроконтроллером в зависимости от режима работы системы. Управление системой, основная обработка и отображение сигнала, задание режима работы осуществляется миникомпьютером. Для обмена данными с миникомпьютером используется блок сопряжения, реализованный в виде двухпортового оперативного запоминающего устройства (ДОЗУ), эмулирующего интерфейс Compact Flash миникомпьютера. Был представлен к увольнению, в частности, профессор умозрительной и практической философии И. Е. Срезневский, выпускник Московской духовной академии и Санкт-Петербургского педагогического института — за то, что руководствовался в своих лекциях «духом не весьма полезным» и пособием «весьма удаленным от христианского учения» [11, с. 248] (Срезневский читал философские курсы по руководствам Снелля и Якоба).
Вскоре у Софьи Муратовой случился рецидив старой травмы. Ее выступление на Олимпиаде в Риме было поставлено под сомнение. Гимнастка не могла не только выступать, но и просто тренироваться: она даже ходила с трудом. 59]. Магницкий был весьма удовлетворен подобным мнением, ибо сам отстаивал тезис, что только «учение библейское может и должно быть единым прочным основанием сей науки» [13, с. 480].
Уже в отчете за 1819-1820 г. говорилось, что в Казанском университете «все науки университетские преподаются в духе святого евангельского учения. Вольнодумство, прежде под различными видами в недре университета скрывавшееся, удаляется от сего жилища наук, где обитает страх Божий. Опаснейшая из наук философских, наука права естественного всегда подавала вольнодумству способы к распространению зловредного учения о природной свободе и равенстве людей: представлено мнение об основании сей науки не на ложных и пагубных началах мудрования человеческого, но на святом и спасительном учении Христа» [27, с. Их пересмотр не прекращается до конца проекта и производится после каждой итерации. Такой подход существенно отличается от принципов ведения документации в каскадной модели, где процесс разработки начинается лишь после того, как готовы и зафиксированы все требования и спецификации.Интеграция в рамках одного проекта процедур разработки и внедрения системы позволяет более полно сосредоточиться на нуждах Заказчика (даже если разработка решения прошла удачно, заказчики не увидят отдачи до тех пор, пока оно не запущено в эксплуатацию), улучшить взаимодействие с командой сопровождения.^ Фазы проекта определяют последовательно решаемые задачи, а вехи (milestones) — ключевые точки проекта, характеризующие достижение какого-либо существенного результата.
В Санкт-Петербургском университете назначенный вместо подавшего в отставку С. С. Уварова попечителем учебного округа Д. П. Рунич тоже решил «навести порядок». В 1821 г. он представил к увольнению сразу одиннадцать профессоров, подозреваемых в вольнодумстве. В представлении министру духовных дел и народного просвещения 7 сентября 1821 г. Рунич, в частности, докладывал, что «профессор Галич открыто проповедует систему, по которой в наше только время достигшему высшего просвещения разуму приписывается способность познавать вещи как они действительно сами по себе суть» [22, с. 146]. Например, если какой-либо комплекс РЯ8 отнесен к данному эталону, то производилось усреднение эталона с данным комплексом по всему массиву отсчетов:
и} ,эт = (и;,эт + и' ],тек ) / 2; j = 1,т (2)
Для сокращения вычислений стирались эталоны тех классов, к которым не было отнесено ни одного комплекса РЯ8 за определенный промежуток времени, например, минуту. После классификации по найденным ранее вершинам пиков Я вычисляются интервалы ЯЯ - ТКЯ1. Далее вычисляется величина g, которая является отношением текущего ЯЯ интервала к последующему [1]:
£ =
= ТЯЯг
ТЯЯг + 1
(3)
где 1 - номер класса; т - число отсчетов комплекса 0Я8; Иу - текущий отсчет эталона 1-го класса; и^тек -текущий отсчет анализируемого комплекса РЯ8. Отнесение комплекса РЯ8 к какому-либо классу в простейшем случае можно проводилось по минимуму ^. Также сами эталоны динамически обновля-
Затем величина g разбивается на пять уровней (2 - номер уровня) в соответствии с правилом [1]:
2=1 если &>1,2;
2=2 если 1,2^>1,1;
2=3 если 1,1^>0,9;
2=4 если 0,9^>0,8;
2=5 если 0,8^. Далее значения М и 2 подставляются в логические формулы [1], по которым определяется вид аритмии. Для уточнения имеющихся и разработки новых логических правил принятия решений, а также для создания эталонов РЯ8 комплексов в норме и патологии использовались данные из литературы [2, 3]. На общем собрании университета, которое проходило 3, 4 и 7 ноября 1821 г. по 9-11 часов непрерывно, А. И. Галичу были предъявлены обвинения в неверии, безбожии, разрушении нравственности и т. п. Его книгу «История философских систем» признали вредной и постановили изъять из употребления за то, что книга «открытое дает предпочтение философии Шеллинга, противной учению Божественного откровения» [22, С. 196]. Рунич же обвинил Галича в том, что тот «явно предпочитает язычество христианству, распутную философию девственной невесте христовой церкви, безбожного Канта самому Христу, а Шеллинга и Духу Святому» [27, с. 328]. В спортивной жизни Софьи Муратовой было немало блистательных успехов, случались и горькие разочарования. Оставаясь одной из сильнейших гимнасток СССР, ей порой фатально не везло на крупных международных состязаниях. Первой в череде трагических случайностей была травма накануне Олимпийских игр в Хельсинки, когда из-за поврежденной ноги (что впоследствии дало о себе знать), Муратовой пришлось пропустить это крупнейшее международное соревнование. Но, пожалуй, самой обидной стала травма, полученная ею на чемпионате мира 1954 года в Риме. Поначалу все складывалось для Муратовой как нельзя лучше. По итогам выступлений в ее активе уже была золотая медаль в командных соревнованиях. В личном зачете она лидировала по всем снарядам, и оставалось удачно выступить в опорном прыжке. Но... во время разминки она сломала руку и выбыла из дальнейшей борьбы буквально в одном шаге от столь манящей победы. Ее супруг, гимнаст Валентин Муратов, тоже выступавший на чемпионате мира, поклялся завоевать медаль на долю Софьи. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Василюк Ф.Е. Психология переживания. Анализ преодоления критических ситуаций. - М.: МГУ, 1984. 200 с. Переход от одной фазы к другой включает в себя также перенос основной ответственности от одних ролевых кластеров к другим, как показано в таблице 3.1.Таблица 3.1. 516]. А место профессора философии занял в 1832 г. А. А. Фишер, которого Я. Н. Колубовский называл «типичным представителем правительственной философии николаевской эпохи».
Не повезло и Харьковскому университету. В 1820 г. за религиозное вольнодумство был отстранен от должности ректора Тимофей Федорович Осиповский, выдающийся русский математик, доктор философии, активно выступавший со статьями по философским вопросам. Что же послужило основанием для столь серьезного решения? УНИФИЦИРОВАННАЯ МОДЕЛЬ ОРГАНИЗАЦИИ ВНЕДРЕНИЯ РЕШЕНИЙ В МЕТОДОЛОГИИ MICROSOFT SOLUTIONS FRAMEWORK (MSF) Понятие «ИТ решение». Когда же попечитель пришел в университет, чтобы проверить сведения, содержавшиеся в доносе, и попал на экзамен, который принимал Осиповский, то его возмутило замечание Осиповского студенту, состоявшее в том, что говоря о Боге уместнее употреблять выражение «существует» нежели «живет».
Московскому университету разгрома удалось избежать по нескольким причинам. Во-первых, философию в университете преподавал уже весьма пожилой и очень осторожный профессор А. М. Брянцев, занявший кафедру философии еще в 1788 г. после смерти Д. С. Аничкова. Модель процессов MSF. Фазы и вехи проекта внедрения. Подключение миникомпьютера w1ncent Dot 320 4.0 и устройства ввода и первичной обработки осуществляется через интерфейс Compact Flash. Данное решение позволяет достаточно просто и эффективно реализовать сложные алгоритмы обработки сигналов на фоне шумов и помех, даёт возможность их доработки и адаптации к изменяющимся условиям, позволяет проводить оперативную диагностику и связь с использованием стандартных средств и одновременно обеспечивать требования к вводу биоэлектрических сигналов. Ее выступление на Олимпиаде в Риме было поставлено под сомнение. Гимнастка не могла не только выступать, но и просто тренироваться: она даже ходила с трудом. На помощь спортсменке пришла знаменитая Зоя Миронова. Всего за три месяца до открытия Олимпиады она сделала Муратовой уникальную операцию. 127. АНАЛИЗ ФАКТОРОВ, ВЛИЯЮЩИХ НА
ПРОРЫВЫ СТАЛИ ПРИ НЕПРЕРЫВНОЙ РАЗЛИВКЕ
Сазонов А.В., Харламов Д. А.
Старооскольский технологический институт (филиал) МИСиС,
Старый Оскол
В работе проводили анализ данных прорывов стали в кристаллизаторе за 2002 - 2004 годы. При этом рассматривали влияние таких показателей как марка стали, температура металла, скорость разливки, стойкость кристаллизатора. Анализ влияния различных факторов несовершенства технологии на количество прорывов в кристаллизаторе, за 2004 г показывает, что наибольшее количество прорывов связано с неудачной отдачей шлакообразующей смеси (ШОС). При этом из 19 прорывов при отдаче ШОС 15 получены в ночь. Рассмотрение причин прорывов за 2003 г. показывает, что было получено 12 прорывов, из них 9 по причине отдачи ШОС в кристаллизатор. Анна Мари выросла на сельской ферме и с раннего возраста была знакома с земледелием и животноводством. Любовь к животным, особенно к лошадям, стала позже ключевой темой в ее творчества. Первой работой будущего скульптора была маленькая овечка, сделанная из глины, найденной в саду фермы, датирована 1875 годом. В 1881 году Анна-Мария поехала в Шлезвиг, где в течение года изучала резьбу по дереву у немецкого художника Кристиана Карла Магнуссена в его Школе резьбы.
Однако все было тщетно. Кафедра философии в Московском университете оставалась вакантной вплоть до 1845 г.
Правда, в 1826 г. министерство разрешило начать чтение лекций по философии профессору И. И. Давыдову, который вступительную лекцию к курсу философии назвал «О возможности философии как науки». В этой лекции И. И. Давыдов попытался защитить философию от обвинений в атеизме, материализме и подрывании основ вероучения, однако неосторожно упомянул об идее тождества мышления и бытия (а это идея Шеллинга!Устройство ввода и первичной обработки включает в себя предварительный усилитель с устройствами защиты, сигма-дельта (S-D) АЦП и микроконтроллер, управляющий работой устройства и производящий первичную обработку и контроль вводимых данных. Система позволяет осуществлять параллельный ввод либо ЭКС по 12 стандартным отведениям или ЭКГ по 2 отведениям. Ввод данных осуществляется по потенциальной схеме по каждому электроду независимо. Формирование отведений производится микроконтроллером в зависимости от режима работы системы. Управление системой, основная обработка и отображение сигнала, задание режима работы осуществляется миникомпьютером. Для обмена данными с миникомпьютером используется блок сопряжения, реализованный в виде двухпортового оперативного запоминающего устройства (ДОЗУ), эмулирующего интерфейс Compact Flash миникомпьютера. На первый порт ДОЗУ подаются данные от микроконтроллера устройства ввода. Второй порт ДОЗУ соединен через интерфейс Compact Flash с миникомпьютером и рассматривается им как модуль расширения памяти. Таким образом, удается
осуществить двухсторонний высокоскоростной обмен данными, между устройством ввода и миникомпьютером. В качестве АЦП выбран AD1879, имеющий модулятор пятого порядка. В отличие от решений, программные продукты разрабатываются для нужд массового рынка, поставляются в качестве дистрибутивных пакетов или загружаемых файлов и не требуют организации процесса внедрения. Универсальность модели MSF определяется тем, что благодаря своей гибкости и отсутствию жестко установленных связей и процедур она может быть применена при разработке весьма широкого круга систем: традиционного программного обеспечения, ERP-систем, решений в области электронного бизнеса, распределенных сетевых приложений и пр. Эта модель сочетает в себе свойства двух стандартных [3.1] производственных моделей: каскадной и спиральной (см. рис. Любовь к животным, особенно к лошадям, стала позже ключевой темой в ее творчества. Первой работой будущего скульптора была маленькая овечка, сделанная из глины, найденной в саду фермы, датирована 1875 годом. В 1881 году Анна-Мария поехала в Шлезвиг, где в течение года изучала резьбу по дереву у немецкого художника Кристиана Карла Магнуссена в его Школе резьбы. В 1884 году она впервые выставлялась в выставочном зале города Шарлоттенборга на весенней художественной выставке. Ей была присуждена первая премия в 1887 году за фонтанную группу "Thor with the Midgard Serpent". В 1889 году она была награждена стипендией от школы искусств для женщин (). Министерство запретило также и издание подготовленной Давыдовом книги по философии.
В других учебных заведениях России положение с преподаванием философии было не лучше. А. Н. Туполева
Спасение человеческих жизней и минимизация ущерба для здоровья людей - самая важная задача из
решаемых при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций (аварий, катастроф техногенного и природного происхождения, террористических актов и др.). Для успешного её решения спасатели должны быть оснащены эффективными средствами контроля состояния жизненно важных органов и систем человека, в частности головного мозга и сердца. Одними из наиболее эффективных средств для этого являются системы анализа электроэнцефалографического и электрокардиосигнала. Ввиду того, что обе указанные системы имеют много общего, их целесообразно объединить в комплекс. Разрабатываемая портативная комплексная система регистрации и анализа электрических сигналов сердца и мозга представляет собой универсальную систему, имеющую малые габариты, позволяющую осуществлять регистрацию электрокардиосигнала (ЭКС) по 12 стандартным отведениям и сигнала фоновой электрической активности головного мозга (ЭЭГ) по 2 каналам. Система регистрации и анализа электрических сигналов сердца и мозга включает в себя миникомпьютер w1ncent Dot 320 4.0 и подсоединенное к нему устройство ввода и первичной обработки, которое в свою очередь состоит из предусилителя, АЦП, микроконтроллера, блока сопряжения. Подключение миникомпьютера w1ncent Dot 320 4.0 и устройства ввода и первичной обработки осуществляется через интерфейс Compact Flash. Данное решение позволяет достаточно просто и эффективно реализовать сложные алгоритмы обработки сигналов на фоне шумов и помех, даёт возможность их доработки и адаптации к изменяющимся условиям, позволяет проводить оперативную диагностику и связь с использованием стандартных средств и одновременно обеспечивать требования к вводу биоэлектрических сигналов. При этом устройство ввода размещается в малогабаритном корпусе, образующем одно целое с минико мпьютером. 725]. Его книга «Право естественное» как противоречащая «явно истинам христианским» была министерством запрещена. Запрещены были также «Метафизика» Лубкина и «Логические наставления» Лодия.
Гонения на философию, достигшие своей максимальной интенсивности в 1819-1821 гг., не прекращались и в последующие годы. Отражая на своих страницах позицию министерства по отношению к философии, «Журнал Департамента народного просвещения» писал, что «ни древняя, ни новая философия не доставили человеческому роду никакой пользы; что, напротив, во все времена порождали они только заблуждения и сумасбродство», а что «истинная философия должна быть неразлучна с Евангелием» [10, с. 273].
Несмотря на негативное отношение к философии императора и министра духовных дел и народного просвещения, несмотря на гонения на философию, учиненные попечителями учебных округов в Казанском и С. Модель жизненного цикла решения MSFВ основе методологии MSF лежит итеративный интегрированный подход к созданию и внедрению решений, базирующийся на фазах и вехах.Итеративность подхода предусматривает поэтапное создание всех элементов проекта: программного кода, документации, дизайна, планов. Реализацию проекта рекомендуется начинать с построения, тестирования и внедрения базовой функциональности системы. Затем к решению добавляются все новые и новые возможности. Такой подход к процессу разработки подразумевает достаточную гибкость в ведении документации. Проектные документы должны изменяться по мере эволюции проекта. Их пересмотр не прекращается до конца проекта и производится после каждой итерации. Такой подход существенно отличается от принципов ведения документации в каскадной модели, где процесс разработки начинается лишь после того, как готовы и зафиксированы все требования и спецификации.Интеграция в рамках одного проекта процедур разработки и внедрения системы позволяет более полно сосредоточиться на нуждах Заказчика (даже если разработка решения прошла удачно, заказчики не увидят отдачи до тех пор, пока оно не запущено в эксплуатацию), улучшить взаимодействие с командой сопровождения.^ Фазы проекта определяют последовательно решаемые задачи, а вехи (milestones) — ключевые точки проекта, характеризующие достижение какого-либо существенного результата. В MSF используются два вида вех: главные и промежуточные. Они имеют следующие характеристики:главные вехи служат точками перехода от одной фазы к другой и определяют изменения в текущих задачах ролевых кластеров проектной команды; в MSF главные вехи являются в достаточной степени универсальными для применения в любом ИТ проекте;промежуточные вехи показывают достижение определенного прогресса в исполнении фазы проекта и расчленяют большие сегменты работы на меньшие, обозримые и управляемые участки; промежуточные вехи могут варьироваться в зависимости от характера проекта. Изменения в задачах ролевых кластеров проектной команды происходят по мере смены фаз проекта. Однако негативное отношение к философии сохранялось и при новом министре, которым стал адмирал А. С. Шишков. В январе 1825 г. Шишков доложил царю, что в министерстве лежит дело «о вредном преподавании философских наук», инициированное в 1823 г. Магницким, но не получившее должного рассмотрения. Царь приказал рассмотреть его в Главном правлении училищ. Материалы дела (докладная Магницкого и мнение члена Главного правления училищ графа Лаваля, составленное еще по поручению А. Н. Голицына) были розданы всем членам Главного правления училищ. Но мнения членов правления разделились, а такие влиятельные его члены, как граф Ливен, И. Крузенштерн, И. М. Муравьев-Апостол, решительно выступили против запрещения преподавать философию в университетах. В результате общее собрание правления 10 ноября 1826 г. приняло решение: «Главное правление училищ по выслушании всех сих мнений единогласно признало, что курс философских наук, очищенный от нелепостей новейших философов, основанный на истинах христианского учения и сообразный с правилами монархического правления, необходим в наших высших учебных заведениях» [21, с. 127]. ее решение позволяет, во-первых, определять вид аритмий, в том числи и опасных для жизни, а значит и принимать меры к их устранению; во-вторых, бурный рост возможностей компьютерной техники в последнее время позволяет реализовать анализ аритмий без принципиальных трудностей даже при обработке больших массивов данных в режиме реального времени. Наибольший интерес в этой области представляют системы, позволяющие в автоматическом режиме анализировать РЯ8 комплексы и определять тип аритмии. Применение данной системы в условиях работы врачей общей практики позволит существенно повысить достоверность оперативность постановки диагноза.
Эпоха Николая I не принесла никакого оживления в преподавание философии, но и такого открытого гонения на философию, каким были отмечены последние годы царствования Александра I, тоже не было. Философия в университетах в эти годы, по словам Е. А. Боброва, «была безжизненна и оставалась почти без всякого отклика и влияния на общество» [2, с. Рассмотренные в предыдущем разделе методологии ориентированы на внедрение готовых информационных систем, построенных на базе определенных программных продуктов. В отличие от них методология Microsoft Solutions Framework (MSF) носит универсальный характер и может использоваться для внедрения произвольной разрабатываемой в процессе проекта системы. Особенностью этой методологии является глубокая проработка различных аспектов организации проекта внедрения (определение этапов и контрольных точек проекта, состава команды проекта, распределения задач и пр. ), что может оказаться весьма полезным при проектировании собственных корпоративных процедур управления проектом. ^  Состав работ проекта — модель процессов MSF  Модель процессов MSF отражает интегрированную (общую) методологию разработки и внедрения ИТ решений. Под ИТ-решением в  MSF понимается скоординированная поставка набора элементов (таких как программно-технические средства, документация, обучение и сопровождение), необходимых для удовлетворения некоторой бизнес потребности конкретного заказчика. Фазы и вехи проекта внедрения. Модель команды проекта. Ролевые кластеры команды проекта. Масштабирование проектной команды. Организация исполнения проекта.^ Ключевые слова: Microsoft Solutions Framework (MSF), ИТ решение, фаза проекта, веха проекта, главная веха, промежуточная веха, команда проекта, ролевой кластер, ролевой кластер «Управление продуктом», ролевой кластер «Управление программой», ролевой кластер «Разработка», ролевой кластер «Тестирование», ролевой кластер «Удовлетворение потребителя», ролевой кластер «Управление выпуском», масштабирование проектной команды, функциональная группа, группы направлений. Рассмотренные в предыдущем разделе методологии ориентированы на внедрение готовых информационных систем, построенных на базе определенных программных продуктов. 14 мая 1826 г. он выпустил рескрипт о создании особого Комитета устройства учебных заведений в Министерстве народного просвещения для ужесточения контроля над учебными заведениями в целях недопущения настроений, ведущих к смуте. Новый комитет, «комитет 14 мая», как его называли, наряду с разработкой уставов различных учебных заведений должен был «воспретить всякие произвольные преподавания учений, по произвольным книгам и тетрадям» [25, с. 153].
Первой работой будущего скульптора была маленькая овечка, сделанная из глины, найденной в саду фермы, датирована 1875 годом. В 1881 году Анна-Мария поехала в Шлезвиг, где в течение года изучала резьбу по дереву у немецкого художника Кристиана Карла Магнуссена в его Школе резьбы. В 1884 году она впервые выставлялась в выставочном зале города Шарлоттенборга на весенней художественной выставке. Ей была присуждена первая премия в 1887 году за фонтанную группу "Thor with the Midgard Serpent". В 1889 году она была награждена стипендией от школы искусств для женщин (). Позже она совершила поездку в Нидерланды, Бельгию и Париж, где участвовала на Всемирной выставке 1889 года, с двумя фигурками телят, завоевав бронзовую медаль. 2 марта 1891 в Париже Мари встретила датского композитора Карла Нильсена. Они поженились 10 мая этого же года в англиканской церкви Святого Марка во Флоренции, куда приехали, решив вместе посетить Италию перед возвращением в Данию. Анна Мари взяла фамилию Карл-Нильсен. Их первая дочь родилась 9 декабря. - М.: Изд-во АПН РСФСР, 1960. 372 с. 3. Полетаева А. В. Особенности смысложизненных ориентаций лиц с признаками посттравматиче-ского стрессового расстройства //Методологические проблемы современной психологии: иллюзии и реальность: Материалы Сибирского психологического форума. Томск. 2004. С. 201,
202]. Были даже предприняты шаги, направленные на совершенствование подготовки преподавательских кадров. 2 марта 1891 в Париже Мари встретила датского композитора Карла Нильсена. Они поженились 10 мая этого же года в англиканской церкви Святого Марка во Флоренции, куда приехали, решив вместе посетить Италию перед возвращением в Данию. Анна Мари взяла фамилию Карл-Нильсен. Их первая дочь родилась 9 декабря.Биография

Анна Мария родилась в Южном Стендерупе, недалеко от города Колдинга. Ее отец, Пауль Юлиус Бродерсен до покупки фермы в этой местности, служил в немецкой армии, в полку драгун. Первые 20 выпускников были направлены в Дерпт в 1829 г. Но за все 10 лет существования института ни одного выпускника, подготавливаемого к преподаванию философских дисциплин, туда направлено не было.
Кое-что в отношении философии было предпринято в период, когда министром народного просвещения был С. С. Уваров (1834-1849). Принятый в 1835 г. новый университетский устав восстановил в университетах философские факультеты в составе двух отделений (1-е отделение — науки исторические и филологические, 2-е отделение — науки физические и математические), а также факультеты юридические и медицинские. Восстановление философских факультетов свидетельствовало о стремлении придать философии статус равноправной дисциплины, официально признанной науки. Валиуллин А.И. Казанский государственный технический университет им. А. Н. Туполева
Спасение человеческих жизней и минимизация ущерба для здоровья людей - самая важная задача из
решаемых при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций (аварий, катастроф техногенного и природного происхождения, террористических актов и др.). Несмотря на ограниченный состав слушателей философии, Уварову все же удалось изменить отношение к философии. Он, в частности, добился перевода в открытый в 1834 г. университет Св. Five volumes. Её любимые темы -  домашние животные и люди, с  натуралистичными прорисовками движений и настроений. Она также изображает темы из скандинавской мифологии. Была "одной из первых женщин - скульптор," законодательницей мод " в датском искусстве. Анна Мари Карл-Нильсен была замужем за выдающимся датским композитором Карлом Нильсеном.
Вообще политика властей в отношении к просвещению в годы царствования Николая I до европейских революций 1848-1849 гг. была довольно противоречивой. С одной стороны, сохранялось негативное отношение к просвещению, унаследованное от последних лет царствования Александра I; с другой — не было активного и открытого гонения на философию, характерного для 1820-х гг. Это противоречивое отношение властей к просвещению особенно ярко воплотилась в позиции попечителя Московского учебного округа в 1835-1848 гг. графа С. Г. Строганова. В дневнике А. И. Герцена есть запись от 7 января 1844 г., в которой он приводит слова Строганова: «Я всеми мерами буду противудействовать гегелизму и немецкой философии. Она противуречит нашему богословию; на что нам раздвоенность, два разных догмата — догмат откровения и догмат науки? Я даже не приму того направления, которое афиширует примирение науки с религией: религия в основе». Такая позиция, замечает Герцен, означает «убивать вообще развитие науки и сводить преподавание на сухие исторические, филологические, естествознательные, математические сведения, не связанные единою мыслию», т. е. философией [7, с. 324, 325].
Вместе с тем в воспоминаниях выпускников Московского университета приводятся сведения об очень внимательном отношении Строганова к процессу обучения в университете. Например, академик Ф. И. Буслаев пишет, что «Строганов чуть не каждый день посещал лекции профессоров и внимательно слушал каждую сначала до конца, никогда не оскорбляя профессора преждевременным выходом из аудитории» [5, с. 109]. Причем Строганов, отмечает Буслаев, присутствовал и на экзаменах и привечал наиболее способных. «Так он заметил Соловьева, Каткова, Кудрявцева, Кавелина, Давыдова и др.» [5, с. 111]. Да и Герцен отмечает, что Строганов «любит и желает просвещения, он любит Европу и все благородное» [7, с. 324]. Такая противоречивая позиция в отношении к просвещению никоим образом не способствовала успешному развитию университетского преподавания философии.
За все годы царствования Николая I среди университетских преподавателей философии не наберется и пяти человек, оставивших след в русской философии. Среди получивших известность имен можно назвать лишь киевских профессоров С. С. Го-гоцкого и О. М. Новицкого, да архимандрита Гавриила, читавшего лекции в Казанском университете и издавшего первый труд по истории русской философии. Профессор Санкт-Петербургского университета А. А. Фишер известен скорее тем, что его лекционные курсы легли в основу справки о состоянии философии, которую управляющий Министерством народного просвещения князь П. А. Ширинский-Шихматов представил императору в 1850 г. Адъюнкт кафедры философии Московского университета М. Н. Катков — личность тоже известная, но он оставил след в истории России не как преподаватель философии, а как преуспевающий журналист и общественный деятель. А вот имена преподававших философию в годы царствования Николая I Н. Н. Булича, Г. Н. Городчанинова, А. И. Дудровича, Н. А. Иванова, М. А. Пальмина, В. М. Перевощикова, М. Н. Протопопова, П. С. Сергеева, А. Г. Станиславского, Я. В. Толмачева, А. Ф. Хламова, Ф. Ф. Чанова мало что скажут историку русской философии и общественной мысли. Однако в который раз случилось непредвиденное. Уже в Японии во время оглашения окончательного списка сборной Муратова вдруг не услышала своей фамилии: тренеры внезапно решили омолодить команду, и Муратову заменили более молодой спортсменкой. После этого удара судьбы Софья закончила выступления в большом спорте. В 1965 году она стала тренером и проработала в этом качестве 34 года. Ее тренерская работа сложилась удачно. Одна из ее воспитанниц Ольга Карасева (Харлова) выступала на Олимпиадах, чемпионатах мира и Европы, стала Заслуженным мастером спорта СССР. На первенстве континента 1969 года она завоевала золотую медаль в вольных упражнениях, серебро - в абсолютном первенстве, а также медали во всех видах упражнений, в 1970 году стала серебряным призером чемпионата мира в вольных упражнениях. Софья Ивановна Муратова подготовила десятки мастеров спорта, членов сборной Москвы и СССР. Вряд ли так можно сказать о преподавателе, заинтересовавшем слушателя своим предметом. Впрочем, Костомаров отмечает, что философия в университете была в большом упадке.
Отношение властей к философии приобрело резко негативный характер после революционных выступлений в Европе в 1848-1849 гг., сильно напугавших Николая I и высший свет. Профессор Санкт-Петербургского университета А. В. Никитенко 7 января 1849 г. записывает в своем дневнике, что значительные круги петербургской знати ненавидят науки и университеты, «а современные события в Германии ненавидят до ярости» [19, с. 503]. Анализ влияния различных факторов несовершенства технологии на количество прорывов в кристаллизаторе, за 2004 г показывает, что наибольшее количество прорывов связано с неудачной отдачей шлакообразующей смеси (ШОС). При этом из 19 прорывов при отдаче ШОС 15 получены в ночь. Рассмотрение причин прорывов за 2003 г. показывает, что было получено 12 прорывов, из них 9 по причине отдачи ШОС в кристаллизатор. Следовательно, все прорывы которые получены при отдаче ШОС в кристаллизатор связаны с неудовлетворительной работой разливщика стали во время ночной смены. <.. .> Университет предполагалось закрыть. Теперь ограничились пока следующими уже приведенными в исполнение мерами: повысили плату с студентов и уменьшили их число законом, вследствие которого ни в одном русском университете не может быть более 300 своекоштных студентов. Приемы студентов в университет года на два остановлены. <.> Деспотизм громко говорит, что он не может ужиться с просвещением» [8, с. Под ИТ-решением в  MSF понимается скоординированная поставка набора элементов (таких как программно-технические средства, документация, обучение и сопровождение), необходимых для удовлетворения некоторой бизнес потребности конкретного заказчика.
Николай I, как и Александр I, основную опасность существующему порядку усмотрел в философии. Сложив обязанности министра народного просвещения с графа С. С. Уварова, он назначил управляющим министерством кн. П. А. Ширинского-Шихматова, поручив последнему «представить свои соображения о том, полезно ли преподавание философии при настоящем предосудительном развитии этой науки германскими учеными, и не следует ли принять меры к ограждению нашего юношества, получающего образование в высших учебных заведениях, от обольстительных мудрований новейших философских систем» [9, с. 16].
26 января 1850 г. князь Ширинский-Шихматов представил подробный анализ философских курсов, которые читал в университете А. Фишер, и сделал вывод о нецелесообразности преподавать в университетах теорию познания, метафизику, историю философии и нравоучительную философию, оставив только логику и психологию. Николай I с предложениями Ширинского-Шихматова согласился и предложил преподавание опытной психологии возложить на профессоров богословия. В тот же день последовало высочайшее повеление о переименовании двух отделений
философских факультетов в самостоятельные факультеты: первого отделения — в факультет историко-филологический, а второго — в факультет физико-математический. Таким образом в российских университетах философские факультеты и кафедры философии с 26 января 1850 г. перестали существовать. Уже на следующий день император Всемилостивейше повелел быть князю Ширинскому-Шихматову министром народного просвещения. 16 марта 1850 г. А. В. Никитенко записывает в дневнике: «Опять гонение на философию. Предположено преподавание ее в университетах ограничить логикою и психологиею, поручив и то, и другое духовным лицам <...>. У меня был Фишер, теперешний профессор философии, и передавал свой разговор с министром. Последний главным образом опирался на то, что "польза философии не доказана, а вред от нее возможен"» [19, с. Ввод данных осуществляется по потенциальной схеме по каждому электроду независимо. А 22 июня 1850 г. было опубликовано Высочайшее повеление об упразднении преподавания философии светскими профессорами в университетах и некоторых других высших учебных заведениях и о возложении чтения логики и опытной психологии на профессоров богословия и законоучителей с утверждением учебных программ «по соглашению духовного православного ведомства с Министерством народного просвещения» [24, л. 1414]. При этом не было принято в расчет, что многие преподаватели богословия и Закона Божия были не готовы читать на должном уровне ни логику, ни психологию. Даже в Московском университете профессионально хорошо подготовленный профессор богословия и церковной истории П. М. Терновский, окончивший Московскую духовную академию и защитивший диссертацию на степень доктора богословия, как вспоминает С. М. Соловьев, «со слезами отмаливался от новой кафедры, выставляя свою неприготовленность к ней. Ему выставили Высочайшее повеление — и старик должен был приниматься за логику и психологию» [26, с. Отец Анны умер 14 сентября 1899 года.Chronology_4-5" rel="dc:references" contenteditable="false">

В 1903 году Анна Мари путешествует с мужем в Афинах и Константинополе. В 1904 году Анна Мари создала три двери собора Рибе (). В 1904 году умерла ее мать. В 1907 году Анна Мари Карл-Нильсен разделила первую премиюChronology_4-7" rel="dc:references" contenteditable="false"> в конкурсе на памятник врачу Нильсу Финсен Рюбергу. С ее участием в 1908 году была создана конная статую короля Христиана IX в Копенгагене. В 1912-1914 годах Анна Мари была членом Академии изящных искусств в ('). Она также создала памятник Королеве Дагмар (') () в 1913 году.Chronology_4-9" rel="dc:references" contenteditable="false">

В 1916 году с ее участием было основано Общество женщин-художниц ()

Ее муж умер 3 октября 1931 года. Анна Мари выполнила в его честь две скульптуры: Мальчик играет на деревянной флейте (1933) и Молодой человек с Бескрылым Пегасом (1939) в Копенгагене. Скульптура Мальчик играет на деревянной флейте была установлена на родине мужа в Nørre Lyndelse.
Таким образом в России на десять с лишним лет прекратилось преподавание философии, поскольку логика и психология, читаемые к тому же непрофессионалами, не могли заменить полноценных курсов истории философии, которые должны были знакомить слушателей с важнейшими проблемами философии и с различными вариантами их решений.
Только к концу 1850-х гг. власти пришли к пониманию важности философского просвещения и только к концу 1860-х гг. в российских университетах смогли наладить чтение полноценных философских курсов, что и привело к расцвету русской философской мысли в начале XX в.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Белявский М. Т. М. В. Ломоносов и основание Московского университета. — М., 1955.
2.	Бобров Е. А. Философия в России: материалы, исследования и заметки. — Вып. 2. Анализ влияния различных факторов несовершенства технологии на количество прорывов в кристаллизаторе, за 2004 г показывает, что наибольшее количество прорывов связано с неудачной отдачей шлакообразующей смеси (ШОС). При этом из 19 прорывов при отдаче ШОС 15 получены в ночь.
3.	Бобров Е. А. Философия в России: материалы, исследования и заметки. — Вып. 4. — Казань, 1901.
В 1907 году Анна Мари Карл-Нильсен разделила первую премиюChronology_4-7" rel="dc:references" contenteditable="false"> в конкурсе на памятник врачу Нильсу Финсен Рюбергу. С ее участием в 1908 году была создана конная статую короля Христиана IX в Копенгагене.	Бобров Е. А. Философия в России: материалы, исследования и заметки. — Вып. Валиуллин А.И. Казанский государственный технический университет им. А. Н. Туполева
Спасение человеческих жизней и минимизация ущерба для здоровья людей - самая важная задача из
решаемых при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций (аварий, катастроф техногенного и природного происхождения, террористических актов и др.). Для успешного её решения спасатели должны быть оснащены эффективными средствами контроля состояния жизненно важных органов и систем человека, в частности головного мозга и сердца. — Казань, 1901.
5.	Буслаев Ф. И. Мои воспоминания. — М., 1897.
Анализ преодоления критических ситуаций. - М.: МГУ, 1984. 200 с. 2. Мясищев В.Н. Психологическая наука в СССР. Т 2. - М.: Изд-во АПН РСФСР, 1960. 372 с. 3.	Вернадский В. И. Труды по философии естествознания. — М., 2000.
7.	При этом устройство ввода размещается в малогабаритном корпусе, образующем одно целое с минико мпьютером. Устройство ввода и первичной обработки включает в себя предварительный усилитель с устройствами защиты, сигма-дельта (S-D) АЦП и микроконтроллер, управляющий работой устройства и производящий первичную обработку и контроль вводимых данных. Система позволяет осуществлять параллельный ввод либо ЭКС по 12 стандартным отведениям или ЭКГ по 2 отведениям. Ввод данных осуществляется по потенциальной схеме по каждому электроду независимо. Формирование отведений производится микроконтроллером в зависимости от режима работы системы. соч.Chili. 2001. P. 127. АНАЛИЗ ФАКТОРОВ, ВЛИЯЮЩИХ НА
ПРОРЫВЫ СТАЛИ ПРИ НЕПРЕРЫВНОЙ РАЗЛИВКЕ
Сазонов А.В., Харламов Д. А.
Старооскольский технологический институт (филиал) МИСиС,
Старый Оскол
В работе проводили анализ данных прорывов стали в кристаллизаторе за 2002 - 2004 годы. — Т. II. — М., 1954.
Струтынский А.В. Электрокардиограмма: анализ и интерпретация /Учебное пособие. - М.: Медпресс-информ, 2001. СИСТЕМЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ФУНКЦИОНАЛЬНОГО СОСТОЯНИЯ ЧЕЛОВЕКА ДЛЯ ПРИМЕНЕНИЯ В УСЛОВИЯХ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
Щербакова Т.Ф., Козлов С.В., Можгинский В.Л., Култынов Ю.И.	Герцен А. И. Собр. В 1956 году она отправилась на первые в своей жизни Олимпийские игры в Мельбурн. Причем ехала с серьезными намерениями, вполне оправданно рассчитывая на успех. Олимпийский дебют оказался более чем удачным: Муратова завоевала золотую медаль в командных соревнованиях и две бронзовые медали в абсолютном первенстве и выступлениях на брусьях.: в 30 т. — Т. XI. — М., 1957.
9.	Емельянов Б. В. Запрещение преподавания философии в русских университетах (по архивным материалам) // Отечественная философия: опыт, проблемы, ориентиры исследования. Скульптура Мальчик играет на деревянной флейте была установлена на родине мужа в Nørre Lyndelse. Анна Мария Карл-Нильсен скончалась 21 февраля 1945 года. Ее похороны проходили в соборе Копенгагена. 1: Девятнадцатый век. — М., 1989.
Sery A., Yupitov A. Modification of Purpose-in-Life Test //28 Congreso Interamericano de Psicologia. Santiago. Chili. 2001. P. 127. АНАЛИЗ ФАКТОРОВ, ВЛИЯЮЩИХ НА
ПРОРЫВЫ СТАЛИ ПРИ НЕПРЕРЫВНОЙ РАЗЛИВКЕ
Сазонов А.В., Харламов Д. А.
Старооскольский технологический институт (филиал) МИСиС,
Старый Оскол
В работе проводили анализ данных прорывов стали в кристаллизаторе за 2002 - 2004 годы. При этом рассматривали влияние таких показателей как марка стали, температура металла, скорость разливки, стойкость кристаллизатора. Анализ влияния различных факторов несовершенства технологии на количество прорывов в кристаллизаторе, за 2004 г показывает, что наибольшее количество прорывов связано с неудачной отдачей шлакообразующей смеси (ШОС). При этом из 19 прорывов при отдаче ШОС 15 получены в ночь.	Журнал Департамента народного просвещения. 3.1).ФазыВехиРис. 3.1. Модель жизненного цикла решения MSFВ основе методологии MSF лежит итеративный интегрированный подход к созданию и внедрению решений, базирующийся на фазах и вехах.Итеративность подхода предусматривает поэтапное создание всех элементов проекта: программного кода, документации, дизайна, планов. Реализацию проекта рекомендуется начинать с построения, тестирования и внедрения базовой функциональности системы. Затем к решению добавляются все новые и новые возможности. Такой подход к процессу разработки подразумевает достаточную гибкость в ведении документации. Проектные документы должны изменяться по мере эволюции проекта. Их пересмотр не прекращается до конца проекта и производится после каждой итерации. Такой подход существенно отличается от принципов ведения документации в каскадной модели, где процесс разработки начинается лишь после того, как готовы и зафиксированы все требования и спецификации.Интеграция в рамках одного проекта процедур разработки и внедрения системы позволяет более полно сосредоточиться на нуждах Заказчика (даже если разработка решения прошла удачно, заказчики не увидят отдачи до тех пор, пока оно не запущено в эксплуатацию), улучшить взаимодействие с командой сопровождения.^ Фазы проекта определяют последовательно решаемые задачи, а вехи (milestones) — ключевые точки проекта, характеризующие достижение какого-либо существенного результата. — Ч. 3.
11.	Загоскин Н. П. История Императорского Казанского университета за первые сто лет его существования. — Т. 1. — Казань, 1902.
12.	Загоскин Н. П. История Императорского Казанского университета за первые сто лет его существования. — Т. 2. — Казань, 1902.
13.	Загоскин Н. П. История Императорского Казанского университета за первые сто лет его существования. — Т. Для данного механизма свойственны монолитность системы личностных смыслов, низкая автономность, слитность и тесная сцепленность между собой отдельных смысловых образований. Наиболее оптимальный механизм переживания был определен нами как «переструктурирование и образование новых ведущих смысловых образований»». При его действии увеличивается число смысловых образований, связи между нрми характеризуются гибкой опосредованностью и в то же время относительной устойчивостью. — Казань, 1904.
Признание

В 1892 году Анна Мари Карл-Нильсен участвовала в художественной выставке в Копенгагене. Она стала постоянным ее членом с 1893 года.	Залесский В. Ф. История преподавания философии права в Казанском императорском университете в связи с важнейшими данными внешней истории юридического факультета. — Казань, 1903.
15.	Записки С. М. Соловьева // Вестник Европы. Но вот спорт сразу занял в ее жизни первенствующее положение. В 1943 году Софья начала заниматься гимнастикой в детской спортивной школе под руководством тренера Павла Женкуса и уже через три месяца была включена в команду на первенство России среди девочек, где заняла 21-е место. Тогда над ней подшучивали: "Быть тебе чемпионкой, с первого раза - и сразу "очко"!" — Май.
В том же году к ней пришел первый успех на международной арене - победа на студенческих играх в Будапеште.	Избранные социально-политические и философские произведения декабристов. В режиме контроля ЭЭГ формируются два дифференциальных отведения. Для окончательного формирования отведений требуется ограничение полосы частот. Фильтр нижних частот (ФНЧ) реализуется на базе АЦП. Фильтр верхних частот (ФВЧ) реализуется в цифровом виде на микроконтроллере. Для выделения отдельных ритмов или дополнительном ограничения полосы ЭКС может быть включен дополнительный цифровой фильтр на миникомпьютере. В качестве устройства обработки и отображения информации используется миникомпьютер wincent Dot 320 4.0. 1. — М., 1951.
17.	Модель команды проекта. Ролевые кластеры команды проекта. Масштабирование проектной команды. Организация исполнения проекта.^ Ключевые слова: Microsoft Solutions Framework (MSF), ИТ решение, фаза проекта, веха проекта, главная веха, промежуточная веха, команда проекта, ролевой кластер, ролевой кластер «Управление продуктом», ролевой кластер «Управление программой», ролевой кластер «Разработка», ролевой кластер «Тестирование», ролевой кластер «Удовлетворение потребителя», ролевой кластер «Управление выпуском», масштабирование проектной команды, функциональная группа, группы направлений. Рассмотренные в предыдущем разделе методологии ориентированы на внедрение готовых информационных систем, построенных на базе определенных программных продуктов. В отличие от них методология Microsoft Solutions Framework (MSF) носит универсальный характер и может использоваться для внедрения произвольной разрабатываемой в процессе проекта системы. Особенностью этой методологии является глубокая проработка различных аспектов организации проекта внедрения (определение этапов и контрольных точек проекта, состава команды проекта, распределения задач и пр. ), что может оказаться весьма полезным при проектировании собственных корпоративных процедур управления проектом. ^  Состав работ проекта — модель процессов MSF  Модель процессов MSF отражает интегрированную (общую) методологию разработки и внедрения ИТ решений. Под ИТ-решением в  MSF понимается скоординированная поставка набора элементов (таких как программно-технические средства, документация, обучение и сопровождение), необходимых для удовлетворения некоторой бизнес потребности конкретного заказчика. — 1892. — Т. 75, № 9.
18.	Историко-филологический факультет Харьковского университета за первые сто лет его существования (1805-1905). При определении класса формы комплекса РЯ8 важно решить, является ли данный комплекс нормальным или же патологическим. Для этого мы использовали исходные описания комплексов 0Я8, в виде массивов отсчетов данных. При этом каждый анализируемый комплекс РЯ8 сравнивался с несколькими эталонными комплексами, каждый из которых представлял собой отдельный класс и задавался в виде модели комплекса РЯ8 определенной формы. Критерием для сравнения текущего и эталонного комплексов РЯ8 был коэффициент взаимной корреляции. Этот параметр позволяет достичь высокого качества классификации комплексов РЯ8. Текущий и эталонный комплексы совмещались при сравнении друг с другом по вершине пика Я. Пусть число различных классов не превышает N. Для каждого текущего комплекса РЯ8 вычисляется N расстояний ф между ним и эталонами всех классов:
4 = 1 (и,,-и,тек)2; • = 1,N
}=1
(1)
лись по мере поступления текущих комплексов РЯ8. Например, если какой-либо комплекс РЯ8 отнесен к данному эталону, то производилось усреднение эталона с данным комплексом по всему массиву отсчетов:
и} ,эт = (и;,эт + и' ],тек ) / 2; j = 1,т (2)
Для сокращения вычислений стирались эталоны тех классов, к которым не было отнесено ни одного комплекса РЯ8 за определенный промежуток времени, например, минуту. После классификации по найденным ранее вершинам пиков Я вычисляются интервалы ЯЯ - ТКЯ1. Далее вычисляется величина g, которая является отношением текущего ЯЯ интервала к последующему [1]:
£ =
= ТЯЯг
ТЯЯг + 1
(3)
где 1 - номер класса; т - число отсчетов комплекса 0Я8; Иу - текущий отсчет эталона 1-го класса; и^тек -текущий отсчет анализируемого комплекса РЯ8. Анализ влияния различных факторов несовершенства технологии на количество прорывов в кристаллизаторе, за 2004 г показывает, что наибольшее количество прорывов связано с неудачной отдачей шлакообразующей смеси (ШОС). При этом из 19 прорывов при отдаче ШОС 15 получены в ночь. Рассмотрение причин прорывов за 2003 г. показывает, что было получено 12 прорывов, из них 9 по причине отдачи ШОС в кристаллизатор. — Харьков, 1908.
19.	Они поженились 10 мая этого же года в англиканской церкви Святого Марка во Флоренции, куда приехали, решив вместе посетить Италию перед возвращением в Данию. — Т. 1. Ролевые кластеры команды проекта. Масштабирование проектной команды. Организация исполнения проекта.^ Ключевые слова: Microsoft Solutions Framework (MSF), ИТ решение, фаза проекта, веха проекта, главная веха, промежуточная веха, команда проекта, ролевой кластер, ролевой кластер «Управление продуктом», ролевой кластер «Управление программой», ролевой кластер «Разработка», ролевой кластер «Тестирование», ролевой кластер «Удовлетворение потребителя», ролевой кластер «Управление выпуском», масштабирование проектной команды, функциональная группа, группы направлений. Рассмотренные в предыдущем разделе методологии ориентированы на внедрение готовых информационных систем, построенных на базе определенных программных продуктов. В отличие от них методология Microsoft Solutions Framework (MSF) носит универсальный характер и может использоваться для внедрения произвольной разрабатываемой в процессе проекта системы. Особенностью этой методологии является глубокая проработка различных аспектов организации проекта внедрения (определение этапов и контрольных точек проекта, состава команды проекта, распределения задач и пр. ), что может оказаться весьма полезным при проектировании собственных корпоративных процедур управления проектом. ^  Состав работ проекта — модель процессов MSF  Модель процессов MSF отражает интегрированную (общую) методологию разработки и внедрения ИТ решений.
Для успешного её решения спасатели должны быть оснащены эффективными средствами контроля состояния жизненно важных органов и систем человека, в частности головного мозга и сердца. Одними из наиболее эффективных средств для этого являются системы анализа электроэнцефалографического и электрокардиосигнала.	Полное собрание законов в Российской империи. Собр. I. — Т. 25, 27.
21.	Рождественский В. С. Исторический обзор деятельности Министерства народного просвещения, 1802-1902. — СПб., 1902.
22.	Санкт-Петербургский университет в первое столетие его деятельности. 1819-1919: материалы по истории Санкт-Петербургского университета. рис. 3.1).ФазыВехиРис. 3.1. 1: 1819-1835. — Пг., 1919.
Наибольший интерес в этой области представляют системы, позволяющие в автоматическом режиме анализировать РЯ8 комплексы и определять тип аритмии. Применение данной системы в условиях работы врачей общей практики позволит существенно повысить достоверность оперативность постановки диагноза. Основной задачей при разработки системы является создание алгоритма принятия решения о наличии того или иного вида аритмии в измеряемом кардиосигнале. Алгоритм анализа аритмий предусматривает решение двух задач: классификации комплексов РЯ8 по форме и вычисления ЯЯ интервалов по нескольким (4-6) пикам Я. Далее результаты решения этих задач подставляются в логические формулы по которым определяется вид конкретной аритмии. При определении класса формы комплекса РЯ8 важно решить, является ли данный комплекс нормальным или же патологическим. Для этого мы использовали исходные описания комплексов 0Я8, в виде массивов отсчетов данных. При этом каждый анализируемый комплекс РЯ8 сравнивался с несколькими эталонными комплексами, каждый из которых представлял собой отдельный класс и задавался в виде модели комплекса РЯ8 определенной формы.	Они поженились 10 мая этого же года в англиканской церкви Святого Марка во Флоренции, куда приехали, решив вместе посетить Италию перед возвращением в Данию. Анна Мари взяла фамилию Карл-Нильсен. Их первая дочь родилась 9 декабря. Признание

В 1892 году Анна Мари Карл-Нильсен участвовала в художественной выставке в Копенгагене. Она стала постоянным ее членом с 1893 года. Ее вторая дочь Анна Мари Фредерик Нильсен (Anne Marie Frederikke Nielsen) и сын Ханс Берге Нильсен (Hans Børge Nielsen) родились соответственно 4 марта 1893 года и 5 сентября 1895 года. Отец Анны умер 14 сентября 1899 года.Chronology_4-5" rel="dc:references" contenteditable="false">

В 1903 году Анна Мари путешествует с мужем в Афинах и Константинополе. В 1904 году Анна Мари создала три двери собора Рибе (). — Т. I. — СПб., 1864.
2001. P. 127. АНАЛИЗ ФАКТОРОВ, ВЛИЯЮЩИХ НА
ПРОРЫВЫ СТАЛИ ПРИ НЕПРЕРЫВНОЙ РАЗЛИВКЕ
Сазонов А.В., Харламов Д. А.
Старооскольский технологический институт (филиал) МИСиС,
Старый Оскол
В работе проводили анализ данных прорывов стали в кристаллизаторе за 2002 - 2004 годы. При этом рассматривали влияние таких показателей как марка стали, температура металла, скорость разливки, стойкость кристаллизатора. Анализ влияния различных факторов несовершенства технологии на количество прорывов в кристаллизаторе, за 2004 г показывает, что наибольшее количество прорывов связано с неудачной отдачей шлакообразующей смеси (ШОС).	Сборник постановлений Министерства народного просвещения. — Т. Анна Мария Карл-Нильсен скончалась 21 февраля 1945 года. Ее похороны проходили в соборе Копенгагена. Могила находится на кладбище Вестре (Vestre Cemetery) рядом с могилой её мужа.Chronology_4-14" rel="dc:references" contenteditable="false">Kendtes_Gravsted_20-0" rel="dc:references" contenteditable="false">

Литература

Exhibition catalogue, many works illustrated. Summary p. — СПб., 1865.
^  Состав работ проекта — модель процессов MSF  Модель процессов MSF отражает интегрированную (общую) методологию разработки и внедрения ИТ решений.	При этом рассматривали влияние таких показателей как марка стали, температура металла, скорость разливки, стойкость кристаллизатора. Анализ влияния различных факторов несовершенства технологии на количество прорывов в кристаллизаторе, за 2004 г показывает, что наибольшее количество прорывов связано с неудачной отдачей шлакообразующей смеси (ШОС). При этом из 19 прорывов при отдаче ШОС 15 получены в ночь. — Вып. Василюк Ф.Е. Психология переживания. Анализ преодоления критических ситуаций. — СПб., 1914.
Далее вычисляется величина g, которая является отношением текущего ЯЯ интервала к последующему [1]:
£ =
= ТЯЯг
ТЯЯг + 1
(3)
где 1 - номер класса; т - число отсчетов комплекса 0Я8; Иу - текущий отсчет эталона 1-го класса; и^тек -текущий отсчет анализируемого комплекса РЯ8. Отнесение комплекса РЯ8 к какому-либо классу в простейшем случае можно проводилось по минимуму ^. Также сами эталоны динамически обновля-
Затем величина g разбивается на пять уровней (2 - номер уровня) в соответствии с правилом [1]:
2=1 если &>1,2;
2=2 если 1,2^>1,1;
2=3 если 1,1^>0,9;
2=4 если 0,9^>0,8;
2=5 если 0,8^. Далее значения М и 2 подставляются в логические формулы [1], по которым определяется вид аритмии. Для уточнения имеющихся и разработки новых логических правил принятия решений, а также для создания эталонов РЯ8 комплексов в норме и патологии использовались данные из литературы [2, 3]. При этом были проанализированы все описанные типы аритмий и построены таблицы, в которых отражены типы аритмий и их характерные признаки. На основе таблиц полученных разработаны логические правила принятия решения о наличии того или иного типа аритмии.	Фазы и вехи проекта внедрения. Модель команды проекта. Ролевые кластеры команды проекта. Масштабирование проектной команды. Организация исполнения проекта.^ Ключевые слова: Microsoft Solutions Framework (MSF), ИТ решение, фаза проекта, веха проекта, главная веха, промежуточная веха, команда проекта, ролевой кластер, ролевой кластер «Управление продуктом», ролевой кластер «Управление программой», ролевой кластер «Разработка», ролевой кластер «Тестирование», ролевой кластер «Удовлетворение потребителя», ролевой кластер «Управление выпуском», масштабирование проектной команды, функциональная группа, группы направлений. Рассмотренные в предыдущем разделе методологии ориентированы на внедрение готовых информационных систем, построенных на базе определенных программных продуктов. В отличие от них методология Microsoft Solutions Framework (MSF) носит универсальный характер и может использоваться для внедрения произвольной разрабатываемой в процессе проекта системы. Особенностью этой методологии является глубокая проработка различных аспектов организации проекта внедрения (определение этапов и контрольных точек проекта, состава команды проекта, распределения задач и пр. — 1896. В 1956 году она отправилась на первые в своей жизни Олимпийские игры в Мельбурн. Причем ехала с серьезными намерениями, вполне оправданно рассчитывая на успех. Олимпийский дебют оказался более чем удачным: Муратова завоевала золотую медаль в командных соревнованиях и две бронзовые медали в абсолютном первенстве и выступлениях на брусьях. Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1958 года проводился в Москве. Здесь Софья Муратова продолжила тренировки на стадионе Юных пионеров под руководством известного тренера, наставника сборной команды страны Игоря Степановича Журавлева. Упорные тренировки вскоре принесли ощутимые результаты. В 1945 году Муратова одержала победу на первых в ее жизни крупных соревнованиях - молодежном чемпионате СССР, в следующем году снова победила на юношеском первенстве в Ленинграде. В 1949 году она выполнила норму мастера спорта СССР и впервые была включена в сборную команду страны. В том же году к ней пришел первый успех на международной арене - победа на студенческих играх в Будапеште. Софья Муратова быстро прогрессировала и вскоре завоевала репутацию одной из сильнейших гимнасток страны. Действительно, в том же 1949 году она завоевала свой первый титул чемпионки СССР в опорном прыжке, в 1950 году победила уже в двух видах упражнений, а в 1954 году впервые стала абсолютной чемпионкой страны, обыграв олимпийскую чемпионку знаменитую Марию Гороховскую. Всего к концу спортивной карьеры в копилке Софьи Муратовой оказалось пять титулов абсолютной чемпионки СССР - уникальное достижение в истории отечественной спортивной гимнастики. В спортивной жизни Софьи Муратовой было немало блистательных успехов, случались и горькие разочарования.
27.	Сухомлинов М. И. Исследования и статьи по русской литературе и просвещению. — Т. 1. — СПб., 1889.
28.	Устав императорского Московского университета. — СПб., 1804.