Согласно письменным объяснениям председателя участковой избирательной комиссии избирательного участка № 948 Н.В.Милосердовой она не получала от членов окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 каких-либо разъяснений «по получению нужных результатов голосования». Участковая избирательная комиссия избирательного участка № 948 осуществляла свою деятельность в соответствии с избирательным законодательством. 82  На избирательном участке № 950 (г. Уварово,1-й мкр., д.17а, кадетская школа-интернат) по состоянию на 14.00 обнаружена разница в 180 голосов между объявленным официально количеством проголосовавших и данными, поступившими от наблюдателей от КПРФ. Жалоба от уполномоченного представителя ТРО КПРФ перенаправлена в окружную избирательную комиссию и оставлена без удовлетворения – сведения, якобы, не подтвердились. ^ Обстоятельства, изложенные в «докладе», не соответствуют действительности.Данный вопрос ранее уже дважды являлся предметом рассмотрения окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 - по заявлению М.С.Евдокимова (наблюдателя от кандидата Н.М.Плешаковой, выдвинутой Тамбовским областным отделением политической партии «Коммунистическая партия Российской Федерации») и по аналогичному заявлению уполномоченного представителя указанного избирательного объединения Р.В.Чеботарева, которое поступило из избирательной комиссии Тамбовской области.Заявитель М.С.Евдокимов, исходя из собственных подсчетов числа избирателей, проголосовавших на избирательном участке № 950, выявил расхождение между его данными и неофициальными сведениями участковой избирательной комиссии. При этом заявитель сам указал в своем заявлении о том, что он неоднократно покидал помещение для голосования и размер расхождений между его подсчетами и сведениями участковой избирательной комиссии (180 избирателей) является предположительным. Согласно письменным объяснениям председателя участковой избирательной комиссии избирательного участка № 950, М.С.Евдокимов отсутствовал в помещении для голосования более часа. Наблюдатель от Тамбовского областного отделения политической партии «Коммунистическая партия Российской Федерации» Г.П.Алпатова в своих письменных объяснениях указала, что во время отсутствия М.С.Евдокимова она постоянно присутствовала на избирательном участке, каких-либо нарушений ею зафиксировано не было. При таких обстоятельствах окружная избирательная комиссия Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 окружная избирательная комиссия приняла единогласное решение об отказе в удовлетворении вышеуказанных заявлений вследствие их необоснованности. 83  Избирательный участок № 951 (г. Уварово, 1-й мкр., Дом культуры Дружба, председатель УИК Хренова Л.Б., секретарь Милосердова Т.В.).
 Военно-стратегический паритет– равенство военного потенциала.
 «Демократический импульс войны» - изменение общественно-политической атмосферы советского общества в 1945-1953 гг., проявляющееся в ожидании широких демократических преобразований после Великой Отечественной войны.
 Доктрина Трумэна (доктрина «сдерживания»)- внешнеполитическая программа, выдвинутая президентом США Г. Трумэном после Второй мировой войны. Публично была озвучена 12 марта 1947 г. Основой доктрины являлась политика «сдерживания» в отношении СССР во всём мире. Доктрина Трумэна явилась выражением борьбы США и их симпантов за необходимую им политико-экономическую однородность мира.
 Досвід Російської Федерації в області бухгалтерського оформлення і обліку депозитарних розписок.Красовська Олена (слухачка магістратури ТНЕУ). Статистичний аналіз діяльності транспортного комплексу Житомирської області. Махітко Марина (студентка Сумського національного аграрного університету).
 Космополит– «гражданин мира», человек, лишенный чувства патриотизма, оторванный от интересов своей родины, чуждый своему народу, не считающий себя принадлежащим ни к какой национальности.
 Космополитизм – мировоззрение мирового гражданства, ставящее общечеловеческие интересы и ценности выше интересов отдельной нации. Борьба с космополитизмом – идеологическая кампания, проводившаяся в СССР с 1947 по 1953 гг.
 Анализ эффектов феназепама у мышей С57В1/6 и ВАЬВ/с в тесте «открытое поле» при со-
вместном введении с налоксоном // Бюл. экспериментальной биологии и медицины. 2013. Устав ООН подписан 26 июня 1945 г. государствами-участниками учредительной конференции в Сан-Франциско, в нём изложены взгляды на принципы послевоенного миропорядка. Важнейшие органы ООН – Генеральная ассамблея, Совет Безопасности. В настоящее время в ООН входят практически все страны мира. Штаб-квартира ООН расположена в Нью-Йорке.
 Пурсанов, 2 О.В. Лушникова, 2
Ю.А. Романова1
Нижегородский госуниверситет им.
 Совет экономической взаимопомощи (СЭВ) – межгосударственная экономическая организация социалистических стран. Учрежден в январе 1949 г. по инициативе СССР. Членами СЭВ являлись: НРБ, ВНР, ГДР, Куба, МНР, ПНР, СРВ, СРР, СССР и ЧССР. Цели – путем объединения и координации усилий содействовать углублению и совершенствованию сотрудничества, планомерному развитию народного хозяйства стран-членов, ускорению научно-технического прогресса, повышению уровня индустриализации стран с менее развитой промышленностью. Распущен в июне 1991 г. в связи с развалом системы социализма.
	
 «Холодная война» -состояние политической, экономической, идеологической, психологической конфронтации между государствами, сопровождающееся гонкой вооружений. Толчком к развязыванию холодной войны стал распад антигитлеровской коалиции после Второй мировой войны.
					Вопросы для самоконтроля
					1. Чем можно объяснить ужесточение политического режима СССР в послевоенные годы? В чем оно проявлялось?
 2. При этом заявитель сам указал в своем заявлении о том, что он неоднократно покидал помещение для голосования и размер расхождений между его подсчетами и сведениями участковой избирательной комиссии (180 избирателей) является предположительным. Согласно письменным объяснениям председателя участковой избирательной комиссии избирательного участка № 950, М.С.Евдокимов отсутствовал в помещении для голосования более часа. Наблюдатель от Тамбовского областного отделения политической партии «Коммунистическая партия Российской Федерации» Г.П.Алпатова в своих письменных объяснениях указала, что во время отсутствия М.С.Евдокимова она постоянно присутствовала на избирательном участке, каких-либо нарушений ею зафиксировано не было. При таких обстоятельствах окружная избирательная комиссия Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 окружная избирательная комиссия приняла единогласное решение об отказе в удовлетворении вышеуказанных заявлений вследствие их необоснованности. 83  Избирательный участок № 951 (г. Уварово, 1-й мкр., Дом культуры Дружба, председатель УИК Хренова Л.Б., секретарь Милосердова Т.В.). На избирательный участок по указанию председателя окружной избирательной комиссии №25 Соколовой Наталии Михайловны не был допущен кандидат в депутаты областной Думы от КП РФ Плешакова Н.М. На избирательные участки не допускались также наблюдатели от кандидата Плешаковой Н.М. ^ Нарушений избирательного законодательства со стороны председателя участковой избирательной комиссии не установлено.Данный вопрос был предметом рассмотрения избирательной комиссии Тамбовской области - по заявлению уполномоченного представителя Тамбовского областного отделения политической партии «Коммунистическая партия Российской Федерации» Р.В.Чеботарева.По запросу избирательной комиссии Тамбовской области председателем окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 Н.М.Соколовой и председателем участковой избирательной комиссии избирательного участка № 951 Л.Б.Хреновой были представлены соответствующие письменные объяснения, из которых следует, что Н.М.Соколовой не давалось никаких указаний Л.Б.Хреновой относительно кандидата Н.М.Плешаковой.
 3. В клинической картине ОПН у новорождённых наблюдают те же симптомы, что и у детей более старшего возраста, — отёки, олигурию, метаболический ацидоз, гиперкалиемию, азотемию. Лечение: коррекция вышеназванных симптомов; при необходимости назначают антибактериальную терапию; необходимо устранить экстраренальные причины, приведшие к патологическим симптомам, характерным для заболеваний почек.
 4. Почему послевоенная «оттепель» в международных отношениях завершилась «холодной войной»?
 ^ Обстоятельства, изложенные в «докладе», не соответствуют действительности.Данный вопрос ранее уже являлся предметом рассмотрения окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 - рассмотрев заявление члена окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 с правом совещательного голоса А.С.Керина, окружная избирательная комиссия приняла единогласное решение об отказе в удовлетворении заявления вследствие его необоснованности. Согласно письменным объяснениям председателя участковой избирательной комиссии избирательного участка № 948 Н.В.Милосердовой она не получала от членов окружной избирательной комиссии Уваровского одномандатного избирательного округа № 25 каких-либо разъяснений «по получению нужных результатов голосования». Участковая избирательная комиссия избирательного участка № 948 осуществляла свою деятельность в соответствии с избирательным законодательством. 82  На избирательном участке № 950 (г. Уварово,1-й мкр., д.17а, кадетская школа-интернат) по состоянию на 14.00 обнаружена разница в 180 голосов между объявленным официально количеством проголосовавших и данными, поступившими от наблюдателей от КПРФ. Раскройте и оцените факторы, способствовавшие началу «холодной войны».
 6. Каковы были основные цели внешней политики СССР и этапы её развития после войны?
 7. Что такое «соцлагерь»?
 8. Каковы были основные задачи экономической политики после войны? За счет чего были достигнуты успехи в развитии промышленности?
 9. Какие тенденции проявлялись в массовом сознании после войны?



Содержание периода  | следующая ==> Тест IX
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  