
            ﻿Примечания
1	Чернышевский Н.Г. Полное собрание сочинений: В 15 т. М., 1939-1950. Т. Если не брать в расчет теперь уже достаточно распространенную литературу по тибетской медицине, древнекитайской философии и восточным едино -борствам, многочасовое «турне» по книжным магазинам города повергло в полное уныние. Ощущение информационного вакуума не прошло и после возвращения по Транссибу. Это было тем более поразительно на фоне многообразия книг о нашей стране, с которыми довелось ознакомиться в русском отделе центрального книжного магазина Харбина. Думается, что подобный информационный вакуум не случаен. На наш взгляд, причина, видимо, в том, что доморощенным борцам с тоталитариз-
102
мом, все еще пытающимся влиять на доверчивые российские умы, становится все труднее объяснять массам, почему «свободный и демократический» Запад в начале XXI века пошел на принятие «тоталитарного» Китая во Всемирную торговую организацию (ВТО) и почему капиталистические страны согласились на проведение летних Олимпийских игр 2008 г. в стране с коммунистическим режимом. С. 874.
2	Н.Г. Чернышевский. Что делать? Л., 1975. С. 149.
На наш взгляд, причина, видимо, в том, что доморощенным борцам с тоталитариз-
102
мом, все еще пытающимся влиять на доверчивые российские умы, становится все труднее объяснять массам, почему «свободный и демократический» Запад в начале XXI века пошел на принятие «тоталитарного» Китая во Всемирную торговую организацию (ВТО) и почему капиталистические страны согласились на проведение летних Олимпийских игр 2008 г. в стране с коммунистическим режимом. Неангажированным же исследователям, которые в состоянии это сделать, пока трудно прорваться со своими рациональными умозаключениями на страницы российских газет и журна -лов. Успехи Китайской Народной Республики в социально-экономическом развитии последних десяти-летий не оставляют равнодушными ни сторонников, ни противников как на Западе, так и на Востоке, вызывая рукоплескания одних и зубовный скрежет других. Рекордно высокие темпы роста основных экономических показателей, успешно осуществленный пилотируемый космический полет, прокладка самой высокогорной в мире тибетской железнодорожной магистрали, уже предрекаемая заранее командная победа на олимпийских играх 2008 г. и многое другое было бы в Китае немыслимо вне инновационного пути развития. Собрание сочинений: В 4 т. М.,1956. Т. 4. С. 12-24.
4	Котляревский Н. Канун освобождения. 1855-1861. Из жизни идей и настроений в радикальных кругах того времени. Пг., 1916. С. 256.
УДК 316.3 (075.8)
марксистская научно-исследовательская программа в западной медицинской
социологии
А.А. Однако в методическом плане такое разбиение вполне оправданно. Поза
					Поза (положение, осанка) — важная часть общего впечатления об ораторе не только с точки зрения эмпатии, но и с точки зрения его собственного состояния. Если оратор сутулится или держится скованно, то это сказывается на его внутреннем состоянии и чувстве самоконтроля. Хорошая поза означает равномерное распределение веса тела, вертикальное положение, раскованность (но не расхлябанность), энергичность. от западниче­ства и восприняв ряд идей славянофилов, пришел к идее русского социализма. Он считал общину и артель основой будущего общественного устройства и предполагал само­управление в общегосударственном масштабе и общест­венную собственность на землю. Самостоятельной фигурой в идейной оппозиции ни­колаевскому правлению стал Я. Я. Чаадаев (1794—1856). Он в 1836 г. опубли­ковал в журнале «Телескоп» первое из своих «Философи­ческих писем», которое, по словам Герцена, «потрясло всю мыслящую Россию». Чаадаев дал весьма мрачную оценку исторического прошлого России и ее роли в ми­ровой истории, он крайне пессимистически оценивал возможности общественного прогресса в России. Глав­ной причиной отрыва России от европейской историче­ской традиции Чаадаев считал отказ от католицизма в пользу религии рабства — православия. Правительство расценило «Письмо» как антиправительственное выступ­ление: журнал был закрыт, издатель отправлен в ссылку, цензор уволен, а Чаадаев объявлен сумасшедшим и отдан под надзор полиции.
Ключевые слова: социология медицины, социология здравоохранения, научно-исследовательская программа, К. Маркс.
Marxist scientific Research Programme in Western Medical sociology
A.A. Barieva
Abstract. Merits and drawbacks of Marxist research programme in its applications to medical sociology are discussed. It is argued that the programme under consideration can serve as conceptual basis of medical sociology investigations only in conjunction with other two classical programmes - sociologies of Durkheim and Weber. Key words: sociology of medicine, sociology of health, scientific research programme, K. Marx.
Марксистская социология изначально была связана с рассмотрением таких социальных явлений, которые в настоящее время единодушно отождествляются с предметом медицинской социологии. Фридрих Энгельс, например, в работе «Положение рабочего класса в Англии» (1845) описал действие экологических факторов на здоровье человека. Карл Маркс, в свою очередь, в «Капитале» (1867) обратил внимание исследователей на последствия переутомления, сравнивая здоровье рабочих в отраслях производства, защищенных Фабричными актами, с отраслями, которые этими законами защищены не были. Правда, в то время как основатели марксизма уделяли основное внимание проблеме воздействия жизненных стандартов на здоровье, их современные западные последователи значительно расширили область
исследовательских интересов за счет включения процесса производства медицинских услуг. Тудор Харт1, например, проанализировал воздействие частной медицины на распределение медицинских услуг, а Дж. Робсон2 исследовал влияние фармацевтической промышленности и профессий на государственную службу здравоохранения в Великобритании. Позже к этим исследованиям добавились работы В. Наварро3 и Л. Дойала4.
Тем не менее цель данной работы состоит не только в том, чтобы дать обзор достижений марксистской социологии в сфере исследования сложившейся на Западе системы здравоохранения, хотя именно эта тема представляет для отечественной социологии медицины несомненный интерес. А для материализации этой симпатии на инновационных началах и надо-то совсем немного — политическая воля руководителей и поддержка идущей снизу инициативы.
достижения марксистской социологии медицины
В рассматриваемом направлении наиболее важные результаты были получены Мак-Кеоном5. Вкратце его вклад в марксистскую социологию медицины сводится к формулированию и попыткам обосновать так называемый «тезис Мак-Кеона»: повышение уровня жизни в основном ответственно за падение уровня смертности в Великобритании.
Несмотря на значимость проделанной работы, основная ограниченность исследований Мак-Кеона все-таки носит не эмпирический, а теоретический характер. Эта температура равна
с• Р
(36)
где qv - мощность тепловых источников, отнесенная к единице объема насадки. Решение (35) приобретает вид
£• Р
(37)
В соответствии с (11) и (37) для задачи с источниками тепла будем иметь
qт
qo • т +1 • Ф
с• р•И с• р^И 3 X т . Ведь, как известно, для Маркса определяющие черты капитализма - это не столько поиск прибыли и фабричное производство, сколько факт существования рабочих, свободных в двух отношениях.
Во-первых, они «свободны» от средств производства, необходимых для получения жизненно необходимых продуктов; поэтому они вынуждены продавать свою рабочую силу для того, чтобы эти продукты приобрести. Во-вторых, они действительно свободны как члены демократического «гражданского общества», обладающие правом заключать контракты о продаже своей рабочей силы. Возникший под влиянием специфических исторических политических и экономических условий, сложившихся на Западе, капитализм характеризуется тем, что сам труд становится товаром, а производитель становится пролетарием, вынужденным этот товар продавать для того, чтобы выжить. Капитализм - это система производства «обобщенных товаров», т.е. не только товаров в обычном смысле этого слова, но и способностей к труду, «рабочей силы».
В общем случае в марксистской политэкономии, особенно в первых томах «Капитала», утверждается, что стоимость товара - точнее, его обменная стоимость, - определяется временем, затрачиваемым на производство этого товара. Соответственно стоимость самой рабочей силы определяется так же, как и стоимость любого другого товара - временем, необходимым для ее производства. В силу того, что рабочая сила, или «способность к труду», не может быть отделена от самого производителя, ее стоимость равна стоимостям тех товаров, которые необходимы для существования производителей. С конца 30-х гг. либеральное направление приняло форму идейных течений западничества и славянофильства. Славянофилы — в основном мыслители и публицис­ты идеализировали допетровскую Русь, настаивали на ее самобытности, которую они усматривали в крестьянской общине, чуждой социальной вражды, и в православии. Эти черты, по их мне­нию, обеспечат мирный путь общественных преобразо­ваний в стране. Россия должна была вернуться к земским соборам, но без крепостного права. Западники — преимущественно историки и литерато­ры были сторонниками европейского пути развития и выступали за мирный переход к парламентскому строю.
Рассмотрим каждый из этих элементов более подробно.
1. Средства существования. Маркс настаивал на том, что первый из перечисленных выше компонентов в принципе не является ни каким-либо образом фиксированной величиной, ни величиной, привязанной к определенному физиологическому минимуму: «число и интенсивность его [т.е. трудящегося] потребностей, равно как и способы их удовлетворения, сами являются продуктами исторического развития и зависят поэтому в значительной степени от степени цивилизованности страны, в частности, от тех условий - от обычаев и степени комфорта, - в рамках которых формировался класс свободных тружеников. Поэтому, в отличие от других товаров, в определение стоимости рабочей силы входит исторический и моральный элемент»6. Соответственно нижний предел этого компонента образуется стоимостью физически необходимых средств существования.
«Если цена трудовой силы опускается до этого минимума, она опускается ниже своей стоимости, поскольку в подобных обстоятельствах она может поддерживаться и развиваться только в извращенном государстве. Но стоимость каждого товара определяется трудовым временем, которое необходимо затратить для того, чтобы придать ей нормальное качество»7.
Часто эти высказывания Маркса игнорируются теми его оппонентами, которые пытаются доказать, что повышение жизненного уровня в развитых западноевропейских странах несовместимо с марксизмом. Это расценивается ею так, будто оратор не рассматривает предмет своей речи как достаточно важный. Поэтому оратору лучше стоять, так как при этом меньше риска потерпеть неудачу. Гораздо лучше сесть после того, как речь началась, чем встать. Наблюдения показали, что при прочих равных условиях предпочтение отдается выступающему (в частности, преподавателю), который стоит во время лекции. Элементы телесных движений
 Разбиение телесных движений на отдельные элементы достаточно условно, потому что в процессе речи они реализуются в комплексе. Однако в методическом плане такое разбиение вполне оправданно. Поза
					Поза (положение, осанка) — важная часть общего впечатления об ораторе не только с точки зрения эмпатии, но и с точки зрения его собственного состояния. Если оратор сутулится или держится скованно, то это сказывается на его внутреннем состоянии и чувстве самоконтроля. К сожалению, все, что Маркс сказал по этому поводу, сводится к тому, что «в определенной стране, в определенный период, средняя стоимость средств существования производителя практически известна»8.
Известна кому? Правда, термин «практически», судя по всему, означает, что это - эмпирическая проблема, устанавливаемая, например, в процессе переговоров между рабочими и предпринимателями. Маркс не занимался проблемой того, как именно повышался «исторический и моральный компонент» в стандартах уровня жизни. Тем не менее мы можем обратиться к аналогии: «определение продолжительности рабочего дня является результатом борьбы, борьбы между коллективным капиталом, т.е. классом капиталистов, и коллективным трудом, т.е. рабочим классом»9. Конечно, в отличие от продолжительности рабочего дня стандарты уровня жизни определяются целым каскадом трудовых соглашений; но Маркс, судя по другому отрывку, качественной разницы в данном случае не усматривает: «Максимум прибыли поэтому ограничивается физическим минимумом заработной платы и физическим максимумом продолжительности рабочего дня. Ясно, что в интервале между этими двумя предельными состояниями возможно бесконечное количество промежуточных вариантов значения прибыли. Фиксация ее действительного значения устанавливается непрерывной борьбой между трудом и капиталом, когда капиталист постоянно стремится свести заработную плату к ее физическому минимуму, а рабочий день увеличить до его физического максимума, в то время как усилия рабочего направлены в противоположную сторону. В конечном счете, этот вопрос решается соотношением сил бойцов»10.
2. Репродуктивные цены. Второй компонент стоимости рабочей силы состоит из товаров, необходимых для производства следующего поколения рабочих. « Рабочая сила, удаленная с рынка за счет износа и смерти, должна постоянно заменяться по меньшей мере равным количеством свежей рабочей силы. Поэтому сумма средств существования,
необходимых для воспроизводства рабочей силы, должна включать средства, необходимые для заменителей рабочих, т.е. их детей, для того чтобы эта раса собственников товаров навсегда сохранила свое присутствие на рынке»11. Этот компонент часто называется стоимостью воспроизводства рабочей силы.
Маркс отнюдь не утверждал, что все заработные платы включали адекватные цены воспроизводства рабочей силы; наоборот, он признавал, что «отдельные рабочие, миллионы рабочих, получают недостаточно для того, чтобы существовать и воспроизводить себя»12. Но сама непрерывность процесса капиталистического производства требовала, чтобы стоимость рабочей силы включала цены ее воспроизводства. Тогда в этот процесс, по Марксу, должно было вмешаться государство.
Но этот аспект марксистского анализа второго компонента подвергся критике со стороны феминистов. В частности, Барретт и Макинтош13 указали на то, что производство следующего поколения работников решающим образом зависит от неоплачиваемого домашнего женского труда и в меньшей степени от государства. М. Хью-итт14 описал, каким образом замужние работницы в начале XIX в., принимая на словах обязательства матери и жены, начали постепенно фактически освобождаться от них, нанимая молодых девушек и пожилых женщин, а также инвалидов труда для того, чтобы они выполняли работу медсестер, няней, поварих и домашних работниц. Совершенствование этой системы шло в направлении перекачивания репродуктивных цен от стоимости мужской рабочей силы в стоимость женской. Но вместо того, чтобы пойти навстречу, как показал Хьюитт, предприниматели-традиционалисты, часто поддерживавшиеся работниками-мужчинами, развернули пропагандистскую кампанию, направленную против женского труда и предназначенную для удержания женщин-работниц дома. Главным аргументом являлись доводы в пользу улучшения здоровья детей и подростков. Судя по всему, именно в результате этой кампании доля женщин, занятых в процессе производства, начала во второй половине XIX в. заметно снижаться и достигла своего исторического минимума в 1900 г. Правда, подобное решение оказалось неэффективным, как об этом свидетельствуют неумень-шавшийся до 1900 г. рост детской смертности и высокий процент забракованных для службы в армии среди призывников в англо-бурской войне.
В качестве альтернативы этим неэффективным мерам рабочий класс при помощи социалистических и феминистских организаций потребовал государственной поддержки в виде семейных пособий. Ответом класса капиталистов была организация бесплатного школьного питания. Правда, в результате действий феминистских организаций в поддержку семьи было показано, что такая система является неэффективной, автоматически поддерживая детей из среднего класса
и из состоятельных семей. Поэтому в настоящее время система воспроизводства основана на целой серии мер, включающих пособия многодетным семьям, добавки к доходам низкооплачиваемых семей и меры по освобождению от налогов15.
Становление этой системы, как показано современными западноевропейскими марксистами, было обусловлено двумя факторами. Первым явилось резкое уменьшение притока рабочих рук из села, вызванное процессом урбанизации. Поэтому капитал оказался вынужденным улучшать положение рабочего класса в городах. Но в этих условиях он не пошел на рост заработной платы, поскольку это убивало иллюзию, согласно которой заработная плата является вознаграждением за качественный труд. Поэтому деньги на воспроизводство рабочей силы стали поступать от государства, а не непосредственно от предпринимателей. Это можно описать в рамках марксистского анализа как перераспределение доходов в рамках всего рабочего класса как целого.
3. Обучение. Третий компонент состоит в средствах поддержания рабочего в процессе повышения квалификации, переводящего его из менее квалифицированного состояния в более квалифицированное. В результате стоимость квалифицированной рабочей силы превышает стоимость силы неквалифицированной, что создает основу для значительной социальной дифференциации в рамках единого рабочего класса. В этом случае особенно явно встречаются две основные тенденции, характерные для современного капитализма. С этим приходится считаться как друзьям, так и недругам Великого Китая. Как результат этого растет интерес к изучению китайского языка людьми различных национальностей, конфессий и возрастов. В Международном институте китайского языка и культуры при Дунбейском финансово-экономическом университете в г. Далянь северо-восточной провинции Ляонин автору этих строк в период языковой стажировки доводилось, например, встречать в числе слушателей японскую супружескую пару в возрасте 58 лет и даже 75-летнюю старушку из Австралии!.. Заметно растет интерес к китайскому и в российских вузах. Например, проведенный не так давно в Финансовой академии при Правительстве РФ опрос выявил более сотни студентов-экономистов, желающих изучать китайский. Это, а также ранее установленные договорные отношения с упоминавшимся выше Международным институтом китайского языка и культуры позволяет констатировать, что имеется реальная возможность организации в рамках Академии первого в стране учебного центра по подготовке высококвалифицированных финансистов -китаеведов с многоаспектным изучением китайского языка как основного иностранного и прохождением крат-
105
косрочных стажировок студентов и преподавателей, а также преддипломной практики студентов в стране изучаемого языка. Похоже, что центр мирового инновационного развития ныне смещается к берегам Тихого океана и говорит он по-китайски! С этим приходится считаться и друзьям, и недругам Китая. По обе стороны российско-
китайской границы никогда не затихал неподдельный интерес друг к другу, эта взаимная симпатия не гаснет и теперь. Но, с другой стороны, механизация требует более гибкой системы производственных навыков: рабочий должен с легкостью переходить от одних механизмов ко все более совершенным. Соответственно растут требования к универсализации его образования, что еще более увеличивает стоимость рабочей силы.
Проблема повышения уровня жизни рабочего класса
При помощи подготовленного категориального аппарата мы можем перейти к рассмотрению двух проблем, выявивших свою актуальность: 1) проблема повышения уровня жизни рабочего класса в условиях капиталистического общества и 2) тезис Мак-Кеона. Ключом к первой проблеме является сделанное самим же Марксом наблюдение, согласно которому повышение производительности труда обусловлено самим процессом механизации производства. Этот процесс изменяет те отрасли производства, которые производят средства существо-
вания рабочих; поэтому стоимость товаров, содержащих эти средства существования, будет падать. «Стоимость рабочей силы определяется стоимостью данного количества необходимых товаров. Именно стоимость, а не масса этих необходимых товаров изменяется вместе с производительностью труда»16. Если цена труда падает медленнее, чем растет его производительность, то стоимость рабочей силы, масса необходимых товаров и, следовательно, уровень жизни рабочих будут расти.
«Таким образом, возможно вместе с ростом производительности труда уменьшать стоимость рабочей силы, и при этом это падение будет сопровождаться постоянным ростом массы средств существования производителей»17.
Для дальнейшего объяснения роста уровня жизни нам остается только добавить механизм, который позволит удержать падение стоимости рабочей силы вместе с ростом производительности труда. Стратегия социокультурной модернизации образования: на пути к преодолению кризиса идентичности и построению гражданского общества / А.Г Асмолов // Вопросы образования. - 2008. - № 3. - С. 21-26. 2. Загвязинский В.И. Методология и методы психолого-педагогического исследования: учеб. Но пока рабочие вместе организуются в профессиональные союзы, они стараются минимизировать падение заработной платы, которое стремится сопроводить рост производительности труда и увеличить стоимость рабочей силы, что неминуемо ведет к росту уровня жизни.
Что касается «тезиса Мак-Кеона», то его история фактически началась с работы Ньюс-холма18, который использовал экологические корреляции для исследования изменения уровня смертности от туберкулеза. Он обнаружил, что уровень смертности от туберкулеза изменялся вместе со стоимостью жизни и, в частности, вместе со стоимостью пшеницы и других продуктов питания, так же как вместе с качеством жилья и степенью перенаселенности и уровнем нищеты. Принципиальные схемы охлаждения и термостатирования ФПУ-ИК на криогенных уровнях БКСО представлены на рис. 1. 1 - Охлаждение и термостатирование ФПУ-ИК с помощью холодопроводов с использованием теплообменников МКС:
1	- ФПУ-ИК; 2 - холодопроводы; 3 - АХ; 4 - дроссельная МКС, детандерная МКС; 5 - теплообменники ДМКС, детандерная МКС
1	4
2	- Охлаждение и термостатирование ФПУ-ИК с помощью холодопроводов с использованием циркуляционного контура:
1 - ФПУ-ИК; 2 - холодопроводы; 3 - АХ; 4 - ГКМ, ТГКМ, МК-ступень, РХ; 5 - ТН; 6 - циркуляционный контур
3
3	- Охлаждение и термостатирование ФПУ-ИК газом циркуляционного контура с использованием АХ:
1 - ФПУ-ИК; 2 - АХ; 3 - ГКМ, ТГКМ, МК-ступень, РХ;
4	- ТН; 5 - циркуляционный контур
Рис. 1. Принципиальные схемы охлаждения и термостатирования ФПУ-ИК на криогенных уровнях БКСО
На рис. Их работа выгодно отличалась от предыдущих исследований в трех отношениях. Во-первых, они использовали данные по смертности населения, накопленные за 100 лет и более. Это позволило им выделить все изменения в уровне смертности, каждое из которых было вызвано своими специфическими болезнями, и соотнести эти изменения с такими социальными событиями, как введение антибиотиков или санитарные реформы XIX в. Достаточно полная регистрация смертей велась начиная с 1850 г., и она выглядит достоверной, несмотря на сомнения, связанные с ее официальным характером.
3 показана схема криостата для систем охлаждения 1, 2, в кото -ром размещены ФПУ-ИК, криомодуль, обеспечивающий фоновую защиту ФПУ-ИК, с
ИК-фильтром и элементы БКСО с аккумуляторами холода нижнего и верхнего температурных уровней охлаждения (Т0 = 25; 80 К и Т0 = 80; 150 К) на основе металлических рабочих тел. Нагрев насадки происходит тепловым потоком, поступающим от коммутаторов ФПУ-ИК на маршруте съемки объектов наблюдения аппаратурой КА. На рис. 4 представлена расчетная схема теплообмена насадки и ФПУ-ИК. Насадка принималась в виде неограниченной пластины с граничными условиями II рода на ее поверхностях: на одной поверхности действует постоянный тепловой поток q=const, вторая поверхность теплоизолирована (д=0). Будем считать насадку однородным телом, имеющим, однако, теплофизические характеристики материала в соответствии с пористостью. При этом применялась учебная система 2+2 или 3+1 (студенты про-
ходят два-три года обучения в Китае и один-два года в России). В училище русского языка «Цзю-тай» было введено факультативное обучение студентов по специальностям агрокультуры, народных промыслов, коммерческого обслуживания и авторемонта с преподаванием на русском языке. К настоящему времени из стен Цзилиньского института русского языка вышло более 4000 специалистов, которые получили распределение как на китайские, так и российские предприятия. Некоторые из них возглавили или стали владельцами торговых компаний, часть предпочла туристический бизнес, пример -но треть выпускников занимается предпринимательством в приграничных с Россией китайских городах Суйфеньхе, Дуннин и Хэйхэ.
И, наконец, в-третьих, Мак-Кеон и Лаве смогли отранжировать относительную значимость различных факторов, влияющих на смертность от инфекционных заболеваний. Они пришли к выводу о том, что медицинское вмешательство в минимальной степени важно, поскольку самое большое изменение в смертности произошло еще до появления антибиотиков и до иммунизации. Санитарные реформы оказали достаточно среднее воздействие, поскольку если они и ограничили инфекции, передаваемые водным путем, то мало воздействовали на воздушные инфекции, а именно от них-то и умерло большинство людей. Так, шаг за шагом устраняя незначительные и малозначительные причины, Мак-Кеон и Лаве выделили полноценное питание в качестве самого важного фактора здоровья, а также различные его уровни. Для уточнения и совершенствования результатов этой работы обратимся к периоду 1879-1914 гг.
Согласно наиболее достоверным западноевропейским данным, относящимся к британской статистике, в этом промежутке времени смертность среди беднейших слоев населения значительно превышала средний уровень по стране. И по мере того как мы поднимаемся по лестнице статистики от бедных групп населения к зажиточным, а потом к богатым, уровень смертности также значительно уменьшается вместе с ростом доходов. Статистика также показывает, что изменения в уровнях смертности различались от одной возрастной группы к другой. Читайте также:Белое и красное движение. Красный и белый террорВоенно-патриотический клуб как общественное явлениеВопрос 5. 2. Общественное благосостояние в равновесной экономике без критерия справедливости (оптимальное общественное благосостояние)Высказывание о том, что человек есть существо общественное по своей природе, принадлежитГосударственное и общественное устройство Спарты.ДВИЖЕНИЕ.Импульс тела. Закон сохранения импульса. Реактивное движение.Историческое и общественное развитие народов и племен Южной, Юго-Восточной и Юго-Западной Африки до середины XIX в.Колебательное движение. Гармонические колебания. Амплитуда, период, частота и фаза колебаний.Контрреволюционная агитация или общественное мнение?Коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны. Партизанское движение.Лекция 1. Общественное воспроизводство






В первые годы царствования Николая Павловича его стремление навести порядок в государственных учрежде­ниях искоренить злоупотребления и утвердить закон­ность внушали обществу надежды на изменения к лучше­му. и начал снижаться только после этого рубежа. Уровень смертности для третьей группы людей в возрасте старше 45 лет также сначала оставался неизменным, но начал снижаться где-то в 1890-1895 гг.
Рассмотрим теперь, как изменялся уровень жизни рабочего класса в период времени с 1870 г. по 1914 г. В марксистских терминах этот период обычно характеризуется как переход от капитализма типа laissez-faire к империализму или монополистическому капитализму. Согласно Хобсбауму19, этот период может быть разделен на две части. Радикальное направление сформировалось вокруг жур­налов «Современник» и «Отечественные записки», в ко­торых выступали В. Г. Белинский, А. И. Герцен и Н. А. Некрасов. Сторонники этого направления также считали, что Россия пойдет по европейскому пути, но в отличие от либералов полагали, что революционные по­трясения неизбежны. Герцен, отмежевавшись в конце 40-х гг. от западниче­ства и восприняв ряд идей славянофилов, пришел к идее русского социализма. Он считал общину и артель основой будущего общественного устройства и предполагал само­управление в общегосударственном масштабе и общест­венную собственность на землю. Самостоятельной фигурой в идейной оппозиции ни­колаевскому правлению стал Я. Я. Чаадаев (1794—1856). Он в 1836 г. опубли­ковал в журнале «Телескоп» первое из своих «Философи­ческих писем», которое, по словам Герцена, «потрясло всю мыслящую Россию». Чаадаев дал весьма мрачную оценку исторического прошлого России и ее роли в ми­ровой истории, он крайне пессимистически оценивал возможности общественного прогресса в России. Глав­ной причиной отрыва России от европейской историче­ской традиции Чаадаев считал отказ от католицизма в пользу религии рабства — православия. Правительство расценило «Письмо» как антиправительственное выступ­ление: журнал был закрыт, издатель отправлен в ссылку, цензор уволен, а Чаадаев объявлен сумасшедшим и отдан под надзор полиции. и названная Великой депрессией, была вызвана утратой Британией статуса индустриальной сверхдержавы. Вторая, длившаяся с конца 1890-х гг. до начала Первой мировой войны, называлась
эдвардианским бумом, была связана с появлением защищенных колониальных рынков.
Рассмотрим различные факторы, оказавшие влияние на уровень жизни рабочего класса. Цены (включая цены на жилье) упали во время Великой депрессии (на 40%), но снова поднялись во время эдвардианского бума (приблизительно на 20%). Согласно не очень достоверным данным, безработица была выше на первой стадии рассматриваемого периода, чем на второй. К 1900 г. фабричный труд вытеснил домашний во всех сферах производства. Падение текстильного производства уравновешивалось ростом производства металла и пищевых продуктов. Пропорция занятости в сельском хозяйстве уменьшилась с 15 до 7,5%. Существовала тенденция роста регулярной, лучше оплачиваемой занятости, вытеснявшей занятость нерегулярную и плохо оплачиваемую. Рост числа шахт, фабрик и расширение транспортной системы значительно усилили и увеличили в размерах средний слой рабочего класса, и именно он в наибольшей степени выиграл от значительного падения цен в период времени от 1873 г. до 1896 г..
Согласно Хобсбауму, на вершине пирамиды, описывавшей социальную структуру рабочего класса Великобритании, находилась, конечно, «рабочая аристократия», составлявшая около 15%. Важнейшей характеристикой этого слоя была высокая и (что не менее важно) постоянно выплачиваемая заработная плата. Ниже находился слой рабочих с обычной профессиональной подготовкой, еще ниже - с полупрофессиональной подготовкой; вместе они составляли 45% всего рабочего класса. На дне пирамиды находились неквалифицированные сезонные рабочие, 2/3 из которых составляли просто нищие. Разрыв между квалифицированными и неквалифицированными рабочими увеличивался вплоть до 1880 г., но затем оставался стабильным вплоть до 1914 г. Профсоюзное, тред-юнионистское движение быстро набирало обороты: от 4% численности всего рабочего класса в 1880 г. до 15% в 1914 г.. Для нашего исследования важно, что пики активности забастовочного движения, во главе которого стояли профсоюзы, совпадали с пиками роста заработной платы. Но для нас, конечно, важен не формальный, номинальный рост заработной платы, а реальный, т.е. соотнесенный с ростом цен и связанный с действительной покупательной способностью выплаченного жалованья. Так, показано, что реальная зарплата рабочих возросла на 66% в период с 1870 г. по 1900 г., а потом вплоть до 1914 г. оставалась практически постоянной. Но было бы чересчур поспешным делать вывод о том, что этот рост зарплаты привел к резкому повышению уровня потребления. Насадка принималась в виде неограниченной пластины с граничными условиями II рода на ее поверхностях: на одной поверхности действует постоянный тепловой поток q=const, вторая поверхность теплоизолирована (д=0). Будем считать насадку однородным телом, имеющим, однако, теплофизические характеристики материала в соответствии с пористостью. Необходимо определить поле температур в насадке на момент окончания маршрута съемки. Рассмотрим расчетные случаи работы аккумулятора холода. Расчетный случай 1. С другой стороны, этот рост позволил детям и женщинам покинуть рынок труда; тем более что Образова-
тельный акт предписывал всеобщее школьное начальное образование. От новых стандартов к инновационной деятельности педагогов школы / Н.П. Мурзина // Начальная школа плюс До и После. -2009. - № 4. - С. 3-9. 7. Хуторской A.B. Современные педагогические инновации на уроке [Электронный ресурс ] / A.B. Хуторской // «Эйдос»: интернет-журнал. работала четверть всех жен рабочих, а в 1911 г. - всего 10%. Особый интерес представляют исследования рабочих продуктовых корзин. Исследования продуктовых корзин 18 семей представителей средней прослойки рабочего класса (с исключением потребителей пива и спиртных напитков) показали, что в каждом случае диета все-таки была неадекватна действительным потребностям: на 17% меньше стандарта в отношении калорий и на 29% в отношении протеина. Для низших слоев недоедание имело постоянный характер и было характерно более чем для половины. В итоге недоедало 40% рабочего класса Великобритании. Тем не менее в период 1862-1900 г. в среднем диета рабочего класса претерпела весьма существенные изменения: потребление хлеба и картофеля сократилось, а потребление сахара и мяса увеличилось. Вернемся к тезису Мак-Кеона. Насколько его выводы, сделанные обо всем английском обществе, справедливы для рабочего класса? Если аудитория запомнит ваш костюм вместо речи, надо сделать для себя соответствующие выводы. Одежда должна быть опрятной, аккуратной, чистой;
 2) положение сидя или стоя. Как произносить речь — сидя или стоя, — зависит от характера выступления и размера аудитории. В небольшой аудитории при неофициальной обстановке можно сидеть.
И действительно, приведенные выводы о том, что уровень реальных цен более чем наполовину вырос с 1860 по 1900 гг., прекрасно согласуются с выводами исследования Мак-Кеона о том, что именно в это время смертность для группы от 5 до 45 лет сократилась более чем вдвое. Но как быть с тем фактом, что уровень смертности для всех групп населения продолжал падать вплоть до 1914 г., хотя реальная заработная плата в это
время оставалась постоянной? Современные ис-
20
следования показали20, что ключ к ответу - поведение неквалифицированных слоев рабочего класса. Мы уже говорили о том, что именно в конце XIX в. начался процесс расширения сферы квалифицированного труда и соответственно процесс перемещения неквалифицированных и малоквалифицированных рабочих из низшего слоя в средний. Поэтому, несмотря на то, что средний уровень реальной зарплаты с 1900 по 1914 гг. оставался постоянным, доля людей, ее получающих, резко возросла, что не могло не привести к общему повышению уровня жизни.
В итоге соотношение между уровнем жизни и здоровьем для большей части населения в период времени 1870-1914 г. прямо подтверждает тезис Мак-Кеона. Вспомним еще раз тезис Маркса о том, что стоимость рабочей силы равна стоимости всех товаров, необходимых для существования рабочего, и что она складывается из 3 компонентов: цены пропитания, цены воспроизводства и цены обучения. Мы убедились в том, что стоимость рабочей силы, выражаемая в доступных подсчетам реальных расходах на заработную плату,
в период между 1870 г. и 1900 г. значительно увеличилась. Маловероятно, что это повышение было обусловлено возрастанием репродуктивных цен и цен обучения, как мы об этом уже говорили выше. Для того чтобы стать профессиональным шахтером, достаточно закончить курсы, длящиеся от силы несколько месяцев. С другой стороны, мы уже говорили об уменьшении долей детского и женского труда в период 1870-1900 г., что могло привести к росту только их финансовой зависимости от основного кормильца. Актуальность концепции развития коммуникативных универсальных учебных действий для общего образования диктуется следующими обстоятельствами: необходимостью ускоренного совершенствования образовательного пространства с целью оптимизации общекультурного, личностного и познавательного развития кадет; создания условий для достижения успешности всеми воспитанниками; задачами формирования общекультурной и гражданской идентичности кадет, обеспечивающих социальную консолидацию в условиях культурного, этнического и религиозного разнообразия российского общества [2]. Таким образом, актуальность темы обусловлена потребностью общества и системы образования в формировании коммуникативных универсальных учебных действий учащихся, являющихся одной из основных составляющих умения учиться, что является требованием Федерального образовательного стандарта [4]. Коммуникативные действия обеспечивают социальную компетентность и учет позиции других людей, партнера по общению или деятельности, умение слушать и вступать в диалог, участвовать в коллективном обсуждении проблем, интегрироваться в группу сверстников и строить продуктивное взаимодействие и сотрудничество со сверстниками и взрослыми [1]. Развитие системы универсальных учебных действий в составе личностных, регулятивных, познавательных и коммуникативных действий осуще-
Воспитатель учебного курса. 174
ОБУЧЕНИЕ И ВОСПИТАНИЕ: МЕТОДИКИ И ПРАКТИКА
ствляется в рамках нормативно-возрастного развития личностной и познавательной сфер кадета. Для формирования коммуникативных универсальных учебных действий кадет, требуются специальные психологические методы и система развивающих занятий, основанные на совместной деятельности педагога и воспитанника. Но, как мы уже отмечали, Маркс за 5 лет до начала рассматриваемого периода утверждал, что шанс на то, что моральный и исторический элемент значительно увеличится, невелик.
Реальный рост заработной платы во время Великой депрессии и ее сохранение во время эд-вардианского бума убедительно говорят о том, что Маркс был неправ. Его пессимистический вывод покоился на наблюдении, согласно которому баланс власти в экономической сфере поддерживается капиталистами, обладающими возможностями замены рабочих машинами, но новые машины также нуждаются в рабочих.
Поэтому уровень жизни между 1870 и 1914 гг. вырос в основном как результат того, что заработная плата перестала соответствовать стоимости других товаров. Возрастающая органическая композиция капитала (т.е. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2006.- 260 c.Глава 12. Криминалистическая взрывотехникаГЛАВА ТРЕТЬЯ. ТРАВМЫ, ТЕХНИКА, ОБУВЬ. Под телесными движениями понимается весь комплекс движений человека в процессе речи: поза, ходьба, жесты, мимика. Телесные движения играют важную роль в создании общего впечатления об ораторе. То, что аудитория видит, может серьезно влиять на восприятие ею того, что говорит оратор. Ученые установили, что аудитория подвержена состоянию эмпатии, то есть способности «перевоплощения», ощущению действий и состояния оратора как своих собственных. Эта проекция сознания является сутью эмпатического отклика. С одной стороны, централизация и концентрация капитала создавали индустриальные условия, которые способствовали организации коллективного сопротивления со стороны рабочих. С другой стороны, за счет организации возросшей продуктивности производства товаров сферы потребления уменьшилась цена средств существования рабочих. Неслучайно цена существования упала в то же время, как возросла способность рабочих оказывать сопротивление. 1. Принципиальные схемы охлаждения и термостатирования ФПУ-ИК на криогенных уровнях БКСО
На рис. 1 приняты следующие сокращения: ГКМ - газовая криогенная машина; ТГКМ - теплоиспользующая ГКМ; МК-сту-пень - магнитокалорическая ступень охлаждения; РХ - радиационный холодильник; МКС - микрокриогенная система; ДМКС -дроссельная МКС; ТН - турбонагнетатель. На схемах 1, 2 рис. 1 охлаждение и тер-мостатирование ФПУ-ИК производится с помощью холодопроводов, по которым избыточное тепло от коммутаторов ФПУ-ИК отводится к аккумулятору холода в рабочем режиме ФПУ-ИК. В схеме 3 избыточное тепло от ФПУ-ИК отводится турбонагнетателем по циркуляционному контуру к микрокриоген-ной системе.
Таким образом, Маркс недооценил влияние эффекта воздействия на рабочий класс возросшей органической структуры капитала, в частности
способа, каким крупномасштабное производство воздействует на баланс классового господства в экономической сфере.
Схема криостата с аккумулятором холода нижнего и верхнего температурных уровней охлаждения БКСО на основе металлических рабочих тел (Т =20; 80 К, Тд = 80; 150 К)
1 -криостат; 2 - иллюминатор; 3 - крышка крепления криомодуля к спецаппаратуре КА; 4 - криомодуль;
5	- ИК-фильтр; 6 - корпус криомодуля; 7 - фонозащитный экран; 8 - бленда ФПУ-ИК; 9 - шлейфы ФПУ-ИК; 10 - коммутаторы ФПУ-ИК; 11 - рама криостата; 12 - ФПУ-ИК; 13 - аккумулятор холода верхнего температурного уровня охлаждения БКСО; 14 - аккумулятор холода нижнего температурного уровня охлаждения БКСО; 15 - зона размещения агрегатов БКСО; 16 - крышка крепления аккумуляторов холода; 17 - термомосты; 18 - теплопроводные пластины аккумуляторов холода; 19 - контактные площадки аккумуляторов холода; 20 - холодопроводы; 21 - контактные площадки криомодуля; 22 - места расположения контактных площадок аккумулятора холода верхнего уровня охлаждения БКСО
бонагнетатель - не включены. Начальная температура насадки Т0 = const. Расчетный случай 2.174
ОБУЧЕНИЕ И ВОСПИТАНИЕ: МЕТОДИКИ И ПРАКТИКА
ствляется в рамках нормативно-возрастного развития личностной и познавательной сфер кадета. Для формирования коммуникативных универсальных учебных действий кадет, требуются специальные психологические методы и система развивающих занятий, основанные на совместной деятельности педагога и воспитанника. Вышеуказанные позиции определили актуальность и позволили уточнить проблему исследования, заключающуюся в поиске путей наиболее эффективного развития коммуникативных универсальных учебных действий с использованием метода дискуссии. Развитие коммуникативных способностей невозможно без систематического использования такой формы учебного сотрудничества, как разнообразные дискуссии. Именно дискуссия помогает воспитаннику сформировать свою точку зрения, отличить её от других точек зрения, а также скоординировать разные точки зрения для достижения общей цели [5]. Дискуссия - это метод обсуждения и разрешения спорных вопросов. 1971. Vol.1. P. 405-412.
2	См.: Robson J. Take a pill // Medicine in Society, 1972. 50 p.; Idem. Quality, inequality and health care // Medicine in Society, 1977. 70 p.
3	См.: Navarro V. The State, Medicine and the Class Struggle. L.: Martin Robertson, 1978. 156 p.
4	См.: DoyalL., PennellI. The Political Economy of Health. L.; Pluto, 1979. 360 p.
- 39 с. 4. Левицкая Ю.Л. Развитие коммуникативных навыков у детей младшего школьного возраста, неуспешных в общении / Ю.Л. Левицкая // Справочник педагога психолога. - 2011. - № 1. - С. 41-49.На наш взгляд, причина, видимо, в том, что доморощенным борцам с тоталитариз-
102
мом, все еще пытающимся влиять на доверчивые российские умы, становится все труднее объяснять массам, почему «свободный и демократический» Запад в начале XXI века пошел на принятие «тоталитарного» Китая во Всемирную торговую организацию (ВТО) и почему капиталистические страны согласились на проведение летних Олимпийских игр 2008 г. в стране с коммунистическим режимом. Неангажированным же исследователям, которые в состоянии это сделать, пока трудно прорваться со своими рациональными умозаключениями на страницы российских газет и журна -лов. Успехи Китайской Народной Республики в социально-экономическом развитии последних десяти-летий не оставляют равнодушными ни сторонников, ни противников как на Западе, так и на Востоке, вызывая рукоплескания одних и зубовный скрежет других. Рекордно высокие темпы роста основных экономических показателей, успешно осуществленный пилотируемый космический полет, прокладка самой высокогорной в мире тибетской железнодорожной магистрали, уже предрекаемая заранее командная победа на олимпийских играх 2008 г. и многое другое было бы в Китае немыслимо вне инновационного пути развития. Путь этот, в свою очередь, способны проложить лишь высокопрофессиональные грамотные специалисты в различных областях знания. Как известно, в нашей стране
также продекларирован курс на инновационное развитие. И в этой связи, как нам представляется, было бы полезным, преодолев снобизм и традиционно прозападную ориентацию части российской элиты, непредвзято взглянуть на китайский опыт, как это по-детски самозабвенно делали китайцы, перенимая советские несомненно инновационные достижения в 50-е и 60-е годы прошедшего века...
Автору этих строк посчастливилось уже дважды побывать в Поднебесной. И если скоротечное пребывание четырехлетней давности в северо-восточном Харбине по туристической визе без знаний китайского и могло породить обманчивые впечатления от соприкосновения со сверкаю-
о	о	о	о	/
щей китайской витриной (особенно на фоне социально-экономической ситуации Забайкалья и всего российского Дальнего Востока), то приобретенное за прошедшие годы знание китайского языка, а также возможность в ходе полугодичной командировки в Международный институт китайского языка и культуры (г. Далянь) самостоятельно «пробороздить» всю страну от уже знакомого Харбина на северо-востоке через Пекин и Сиань до тибетской Лхасы на юго-западе и подножия Джомолунгмы (Эвереста) на непальско-китайской границе позволяет теперь автору судить о происходящем в стране более объективно. При этом суждения будут в основном касаться языковых аспектов развития торговофинансовых отношений между двумя
нашими странами, народы которых несут в себе черты совершенно различных, но вовсе не антагонистических культур! L.: Edward Arnold, 1976. max y y V max
Масса насадки АХ:
M = p-F-h =S(F-ЛІА'c-p )-Jr
max r	max y \	/	\	m
(23)
Из (21) - (23) следует, что массогабаритные и температурные характеристики насадки АХ определяются теплофизическими параметрами:
ц - теплофизическим коэффициентом массы, кг
м2 с2
и =
л/А
с-p
А
(24)
в - коэффициентом тепловой активности, или коэффициентом аккумуляции тепла [2],
Вт с 2
м2 К
є=
у/А-с-p ;
(25)
а - коэффициентом температуропроводности материала, м2/с. 2
с
2
При заданных значениях массогабаритных и температурных характеристик насадки и времени ее нагрева, а именно АТ , к ,
А	17	тах тах
М , т , из системы трех уравнений (21) -
тах тах	А	*/ А	4	у
(23) с тремя пока неизвестными теплофизическими параметрами материала насадки X, с, р можно получить
А=
2Q-hma 3F- ЛТ
c=
2Q- tmx
M -ЛТ
max	max
p=
M
(26)
(27)
(28)
є=
Vа - с - p = rz
2 Q^i
S F-ЛTm
1 h a = -3 т„
2
max
U =
Mm
л/з-F-/г
(29)
(30)
(31)
Естественно, что при выбранных значениях т , АТ , h , М может не оказать-
max max max max
ся материала с желаемыми значениями теплофизических параметров X, c, р. Однако,
если при выбранном значении ттхх предположить, что величины ЛТ , И , М , а вместе
7	тах	тах	тах7
с ними величины а, ^ должны иметь минимальные значения, то величины Л, с, р можно найти из условий
А <
2Q-hma 3F - ЛТ
c >
2Q - тmax
M -лт
max	max
p>
M
hmax F
(32)
(33)
(34)
Тогда теплофизические коэффициенты є, а, и будут иметь вид
С учетом (14) и (22) время наступления квазистационарного режима распределения температуры в насадке будет равно
т >
(а 13а т	)2
' v * max /
2a
> 1,5т
Следовательно, квазистационарный режим для максимальной высоты насадки за время нагрева насадки на маршруте съемки не наступает. Однако предложенная методика может быть использована для получения значений параметров насадки АХ в первом приближении. В таблице 1 приведены параметры насадок при заданных значениях начальных температур и превышениях температуры на поверхности насадок. Проведенные расчеты по данным таблицы 1 показали, что наиболее приемлемыми материалами для начальной температуры
Таблица 1
Начальная температура насадки, К	Превышение температуры на поверхности насадки, не более, К	Высота насадки, не более, м	Масса насадки, не более, кг
20	1	0,2-0,3	5-10
80	3	0,2-0,3	5-10
150	3	0,2-0,3	5-10
насадки Т0 = 20 К является свинец, для Т0 = 80, 150 К - натрий и магний. С умень- ЛТ = шением коэффициента /ч уменьшается и масса насадки. Расчетный случай 3 рассматривает нагрев насадки постоянным тепловым потоком Ч при продувке насадки холодным газом от микрокриогенной системы. Предложим решение расчетного случая 3, основанное на использовании решений расчетных случаев 1, 2 и дополненное решением соответствующей задачи с внутренними источниками «холода» в насадке. The Role of Medicine. Oxford: Dlackwell, 1979. 207 p.; Mckeown T., Lowe C.R. An Introduction to Social Medicine. Oxford: Dlackwell, 1966. Элементы телесных движений
 Разбиение телесных движений на отдельные элементы достаточно условно, потому что в процессе речи они реализуются в комплексе. Однако в методическом плане такое разбиение вполне оправданно. Поза
					Поза (положение, осанка) — важная часть общего впечатления об ораторе не только с точки зрения эмпатии, но и с точки зрения его собственного состояния. Если оратор сутулится или держится скованно, то это сказывается на его внутреннем состоянии и чувстве самоконтроля.
6	Маркс К. Капитал. Критика политической экономии. Кн. первая. М.; Л., 1929. С. 126.
7	Там же.
8	Там же.
9	Там же.
10	Marx К. Wages, price and profit // Marx and Engels Selected Works. L.: Lawrence & Wishart, 1968. P. 51-52.
11	Маркс К. Указ. соч. С. 226.
12	Там же.
13	См.: BarrettM, Mcintosh M. The «Family Wage»: some problems for socialists and feminists // Capital and Class. 1980. Summer. 11. P. 93-104.
14	См.: HewittM. Среди его студентов возникают кружки, в которых разрабатываются планы ведения антиправительственной агитации, вооруженного восстания и введения конституционного правления. Группу сторонников республики и утопического социализма объединили вокруг себя в начале 30-х гг. А. И. Герцен и Н. П. Огарёв. Все эти студенческие обще­ства существовали недолго, они были обнаружены и раз­громлены. В это же время студент Московского университета В. Г. Белинский (1811—1848) организовал «Литературное общество 11 нумера», в котором об­суждались его драма «Дмитрий Калинин», вопросы фи­лософии и эстетики. В 1832 г. Белинский был отчислен из университета. Несколько дольше других просуществовал кружок В. Станкевича, также в Московском университете. L.: Rockliff, 1958. 245 p.
15	См.: LandH. Наблюдения показали, что при прочих равных условиях предпочтение отдается выступающему (в частности, преподавателю), который стоит во время лекции. Элементы телесных движений
 Разбиение телесных движений на отдельные элементы достаточно условно, потому что в процессе речи они реализуются в комплексе. Однако в методическом плане такое разбиение вполне оправданно. Поза
					Поза (положение, осанка) — важная часть общего впечатления об ораторе не только с точки зрения эмпатии, но и с точки зрения его собственного состояния. Если оратор сутулится или держится скованно, то это сказывается на его внутреннем состоянии и чувстве самоконтроля. Хорошая поза означает равномерное распределение веса тела, вертикальное положение, раскованность (но не расхлябанность), энергичность. Она ни в коем случае не должна выглядеть заученной, неестественной. Ноги должны быть вместе, одна немного впереди другой. Плечи должны быть расправлены, подбородок опущен вниз. Каждый человек должен поэкспериментировать, чтобы найти для себя наиболее удобную и уравновешенную позу. // Sexual Divisions and Society / Eds. 2004, № 2. L.: Tavistock, 1976. P. 119-141.
Он в 1836 г. опубли­ковал в журнале «Телескоп» первое из своих «Философи­ческих писем», которое, по словам Герцена, «потрясло всю мыслящую Россию». Чаадаев дал весьма мрачную оценку исторического прошлого России и ее роли в ми­ровой истории, он крайне пессимистически оценивал возможности общественного прогресса в России. Глав­ной причиной отрыва России от европейской историче­ской традиции Чаадаев считал отказ от католицизма в пользу религии рабства — православия. Правительство расценило «Письмо» как антиправительственное выступ­ление: журнал был закрыт, издатель отправлен в ссылку, цензор уволен, а Чаадаев объявлен сумасшедшим и отдан под надзор полиции. Значительное место в истории общественного дви­жения 40-х гг. занимает общество, сложившееся вокруг социалиста-утописта М. В. Буташевича-Петрашевского. С 1845 г. у него по пятницам собирались знакомые для обсуждения философских, литературных и обществен­но-политических вопросов. Здесь бывали Ф. М. Достоев­ский, А. Н. Майков, А. Н. Плещеев, М. Е. Салтыков, А. Г. Рубинштейн, П. П. Семенов. соч. Общее впечатление, которое производит оратор, является синтезом не только всех элементов телесных движений, но также сиюминутных условий, которые не всегда можно контролировать (например, освещение, помещение и т.п.). Однако существуют относительно простые факторы, которые необходимо контролировать и которые важны для создания общего впечатления:
 1) одежда. Она не должна бросаться в глаза, а должна соответствовать ожиданиям аудитории и характеру ситуации. 227.
17	Там же.
С этим приходится считаться как друзьям, так и недругам Великого Китая. Как результат этого растет интерес к изучению китайского языка людьми различных национальностей, конфессий и возрастов.Хуторской A.B. Современные педагогические инновации на уроке [Электронный ресурс ] / A.B. 1906. Поза
					Поза (положение, осанка) — важная часть общего впечатления об ораторе не только с точки зрения эмпатии, но и с точки зрения его собственного состояния. Если оратор сутулится или держится скованно, то это сказывается на его внутреннем состоянии и чувстве самоконтроля. Хорошая поза означает равномерное распределение веса тела, вертикальное положение, раскованность (но не расхлябанность), энергичность. Она ни в коем случае не должна выглядеть заученной, неестественной. Ноги должны быть вместе, одна немного впереди другой. Плечи должны быть расправлены, подбородок опущен вниз. Каждый человек должен поэкспериментировать, чтобы найти для себя наиболее удобную и уравновешенную позу. При этом надо помнить, что нет единой позы, подходящей для всех выступлений. Интонационные упражнения  | следующая ==> Походка
Дата добавления: 2015-03-07; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 6, 3. P. 304-384.
19	См.: Hobsbawm E.J. The Labour aristocracy in 19th century Britain // Democracy and the Labour Movement / Ed. J. Saville. L.: Macmillan, 1954. P. 272-313.
20	См.: BlaneD. The value of labour-power and health // Sociological Theory & Medical Sociology / Ed. G. Scambler. L.: Tavistock, 1987. P. 8-36.