Звягинцев, Андрей Петрович



Андре́й Петро́вич Звя́гинцев (род. 6 февраля 1964, Новосибирск) — российский кинорежиссёр и сценарист. 3)	Зависимость индивидуального мышления и опыта от социально - транслируемых, закреплённых и практикуемыхспособоворганизации опытаимышления. 4)	Зависимость мировоззрения от биологических, психологических и социальных факторов. Лауреат премии «Золотой глобус» и номинант на премию «Оскар» в категории «Лучший фильм на иностранном языке» за фильм «Левиафан» (2014).

Контактная информация: comacheva@yandex.ru. УДК 796.42/799
ИЗУЧЕНИЕ ДЕТЕРМИНАНТ ПОДГОТОВКИ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИХ УСПЕХ ВЫСТУПЛЕНИЯ СПОРТСМЕНОВ СТРАН ЕВРОПЫ В ЛЕГКОАТЛЕТИЧЕСКОМ СПОРТЕ ВЫСШИХ ДОСТИЖЕНИЙ
Геннадий Николаевич Германов, доктор педагогических наук, профессор,
Виктор Григорьевич Никитушкин, доктор педагогических наук, профессор, Екатерина Геннадьевна Цуканова, преподаватель,
Воронежский государственный архитектурно-строительный университет
(Воронежский ГАСУ)
Аннотация
В работе анализируются особенности функционирования и формирования систем подготовки спортсменов стран Европы в легкоатлетическом спорте высших достижений. Его мать, Галина Александровна, работала в школе учителем литературы и русского языка. В 2000 году переехала в Москву из Новосибирска. Отец Пётр Александрович служил милиционером. Первые два месяца жизни Андрей провёл в селе Новомихайловка, где проходила практику его мать. Пётр Александрович покинул семью ради другой женщины, когда Андрею было пять лет. Он так и не смог наладить отношения с отцом вплоть до его смерти. Сводный брат и полный тёзка Звягинцева живёт в Сибири.

В 1984 году Андрей Звягинцев окончил актёрский факультет Новосибирского театрального училища (мастерская Льва Белова). Начал работать в Новосибирском ТЮЗе, но вскоре его призвали в армию и он служил в качестве конферансье в Новосибирском военном ансамбле. В 1986 году уехал из Новосибирска в Москву поступать в ГИТИС, в котором окончил в 1990 году актёрский факультет (мастерская Евгения Лазарева).

После окончания ГИТИСа Андрей Звягинцев в театр не пошёл, так как по его словам, «в ту пору он меня разочаровывал, потому что стал заискивать перед зрителем, театр стал выпускать „продукт“, вместо того, чтобы заниматься искусством». Организация проведения аттестации.II. Организация сбыта промышленного предприятия. ГБОУ ВПО «ВОРОНЕЖСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ
					
					ЛЕСОТЕХНИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ»
					
					ЛЕСНЫЕ КУЛЬТУРЫ
					
					Учебная практика (по лесным питомникам)
					 
					МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ
					
					ДЛЯ СТУДЕНТОВ НАПРАВЛЕНИЯ 250100 -
					
					ЛЕСНОЕ ДЕЛО (КВАЛИФИКАЦИЯ - БАКАЛАВР)
					
					ВОРОНЕЖ 2011
					УДК 630*232.32
  
 Чернодубов А. И. Лесные культуры. Он всёрьез увлекся кино, в Музее кино смотрел ретроспективы Годара, Антониони, Куросавы, Бергмана. До 1993 года работал дворником, так как это давало возможность жить в служебном жилье рядом с театром имени Маяковского, в бывшем дворянском доме, особняке 1825 года, в комнате площадью 50 квадратных метров. 24.

Участвовал в театральных постановках («Игра в классики» (1993), «Месяц в деревне» (1997)), снимался в кино в эпизодах. В 2000 году дебютировал как режиссёр.

Известность Андрей Звягинцев получил после выхода фильма «Возвращение» (2003), получившего две кинопремии «Ника», двух «Золотых львов» (как лучший фильм и за лучший режиссёрский дебют), двух «Золотых орлов».

Успех Звягинцева повторился в 2014 году, с выходом на экраны социальной драмы «Левиафан», удостоившейся множества наград, в том числе премии «Золотой глобус» как лучший фильм на иностранном языке. Этот фильм был номинирован на премию «Оскар» 2015 года в категории «лучший фильм на иностранном языке».

В ноябре 2015 года стало известно о том, что режиссер работает над новым фильмом-мелодрамой. Как передает радиостанция «Говорит Москва», съемки начнутся в августе 2016 года, завершить картину планируется к весне 2017 года. Название держится в секрете.

Личная жизнь

Первая жена — актриса Ирина Гринёва. Прожили вместе 6 лет, после чего развелись.

Вторая жена — Анна Матвеева, монтажер.

Есть сын Пётр.

Фильмография

Режиссёр

2000 — телесериал «Чёрная комната» (три новеллы — «Бусидо», «OBSCURE» и «Выбор»)

2003 — «Возвращение»

2007 — «Изгнание»

2008 — «Апокриф», короткометражный, первоначально — часть киноальманаха «Нью-Йорк, я люблю тебя»

2011 — «Тайна», короткометражный, часть киноальманаха «Эксперимент 5IVE»

2011 — «Елена»

2014 — «Левиафан»

2017 - "Нелюбовь"

Сценарист

2007 — «Изгнание»

2008 — «Апокриф», короткометражный, первоначально — часть киноальманаха «Нью-Йорк, я люблю тебя»

2011 — «Елена» (совместно с Олегом Негиным)

2014 — «Левиафан» (совместно с Олегом Негиным)

Актёр эпизода

1992 — 1994 — «Горячев и другие»

1995 — Ширли-мырли

1998 — «Отражение» — секретарь

1999 — «Будем знакомы!»

2000 — «Любовь до гроба»

Награды и премии

За фильм «Возвращение»:

2003 — «Золотой лев» Венецианского кинофестиваля

2003 — Награда «CinemAvvenire» Венецианского кинофестиваля за лучший дебютный фильм

2003 — Премия Европейской киноакадемии «Феликс» в категории «Европейское открытие года»

2003 — Премия «Ника» в категории «Лучший игровой фильм» (совместно с Дмитрием Лесневским)

За фильм «Изгнание»:

2007 — Приз Федерации российских киноклубов на Московском кинофестивале

За фильм «Елена»:

2011 — Приз жюри конкурсной программы «Особый взгляд» на Каннском кинофестивале.

2011 — Гран-При Гентского международного кинофестиваля

2012 — Премия «Ника» в категории «Лучшая режиссёрская работа».

За фильм «Левиафан»

2014 — Приз Каннского кинофестиваля за лучший сценарий (совместно с Олегом Негиным)

2015 — Премия «Золотой глобус» за лучший фильм на иностранном языке

2015 — Премия «Золотой орёл» За лучшую режиссёрскую работу

Общественное признание

2006, 2011 — Национальная премия общественного признания «Россиянин года»

Примечания

Библиография

Елена: История создания фильма Андрея Звягинцева / Андрей Звягинцев, Олег Негин, Михаил Кричман; Изд-во Cygnnet, Лондон, Великобритания, 2014. — 224 с. ISBN 978-0-9570416-1-5

Литература

(в пер.)

Дыхание камня. Мир фильмов Андрея Звягинцева / Сборник статей и материалов. По окончании работы участок очищают от мусора, а использованный инвентарь, оставшиеся семена и сеянцы возвращаются на склад. Организация воспитательно–образовательного процесса в дошкольных учреждениях в условиях ФГТ  | следующая ==> ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИ
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? ISBN 978-5-4448-0083-6. 456 стр.

Ссылки

