

	 ХИМИЧЕСКИЕ ОЖОГИ
	 

 
Читайте также:Алгоритм 72 «Ожоги и травмы глаза, века, конъюнктивы»Алгоритм 72 «Ожоги и травмы глаза, века, конъюнктивы»БЕЛКИ- ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВАБиогеохимические особенностиБиогеохимические принципы ВернадскогоБиогеохимические циклыБиохимические методы диагностики поражений печениБиохимические методы.Биохимические механизмы развития печеночной недостаточностиБиохимические механизмы сокращения и расслабления мышцБиохимические патологии мозгаБиохимические процессы в толстом отделе кишечника






Химические ожоги как следствие несчастных случаев в быту или на производстве возникают при попадании на кожу кислот (азотная, серная, соляная, фтористоводородная), щелочей (едкий натр, едкий кали, негашеная известь), солей тяжелых металлов (нитрат серебра, хлорид цинка). Глубина ожога зависит от концентрации химического вещества, его температуры, продолжительности его контакта с ко­жей.
 Химические ожоги отличаются от термических. Особенности их зависят от характера химического агента. Кислоты являются свер­тывающими, а щелочи разжижающими веществами. Далее поминается Иван Грозный и подчеркивается, что его патологическая жестокость была присущим России качеством: «Надо говорить не об отсутствии цивилизации, не о бесправии, не об отсутствии правосознания, не о незаконности репрессивного механизма во времена Грозного, Петра, Николая I или Сталина, но о том, что сами законы были репрессивными, что конституции были античеловечными, что нормы, эталоны, правила и стандарты деятельности фундаментально отличались от своих аналогов в других современных европейских цивилизациях». Поэтому при химических ожогах зажив-
 
 ление ран протекает значительно медленнее, чем при термических. (Krieger.et.al.32) In Sumer, extra food was traded to other specialists for their goods and sometimes to pay for taxes. (Krieger.et.al.32) It was a very efficient way of getting everyone what they wanted. Now, because there were people who were really good at getting food, raising food was no longer a full time job. (Krieger.et.al.32) This made it possible for people to specialize. Get it. The third and most useful trait of a civilization is a system of writing. This also made its debut in Sumer with the Sumerians. (Krieger.et.al.32) There form of writing was called “cuneiform”, which is a Latin word for wedge. (Krieger.et.al.32) Writing became a necessity in city life for priests, merchants, or anyone else that had to keep track of something. Они обусловливают распад белков и резкое обезвоживание тканей, что приводит к образованию уча­стков коагулированных тканей. При ожогах серной кислотой пора­женная кожа становится коричневой или черной, соляной — желтой, фтористоводородной — грязно-серой или белой. При ожогах щело­чами развивается колликвационный (влажный) некроз. Щелочи расщепляют белки, образуя щелочные протеины, и омыляют жиры. При попадании на кожу они разрушают сначала эпидермис, что обусловливает появление ярко-розовых эрозий на ней. В общем, по своему строению схож со структурой русофобии в целом. Отметим лишь несколько мотивов. Первый — патологическая жестокость русской власти, невиданная на Западе. Масштабы казней при Грозном преувеличены в этой мифологии на два порядка (в десятки и сотни раз). С самого начала в этом мифе была дана и качественная оценка — царь Московитской державы «превосходит своей жестокостью Нерона, Калигулу… и, наконец, всех тиранов, которые описаны и ославлены историками, а также поэтами». Список тиранов слишком длинный, чтобы его приводить — там и античные злодеи, и библейские Навуходоносор, Ирод, Фараон и пр. Большая литература посвящена красочным деталям зверств царя. В первой биографии Грозного (1585) говорится, что он любил играть в шахматы и проигравшим отрезал уши, нос и губы. Тех, кто отказывался играть, убивали сразу. Ткани, подверг­шиеся некрозу, в течение нескольких дней содержат щелочь, образуя хорошо всасывающиеся ядовитые альбуминаты. Щелочи действуют более медленно, продолжительнее и проникают в ткани глубже, чем кислоты. Поэтому глубина ожогов щелочами может быть ус­тановлена в более поздние сроки, чем при термических ожогах или ожогах кислотами.
 При оказании помощи необходимо по возможности быстро уда­лить с кожи химическое вещество, уменьшить его концентрацию, охладить поврежденный участок тканей. Наиболее простым, доступ­ным и достаточно эффективным является промывание зоны повреж­дения проточной водой в течение не менее 20—30 мин. Исключение составляют ожоги негашеной известью, концентрированной серной кислотой. Эти вещества при контакте с водой дают химическую реакцию с выделением тепла, что может быть причиной дополни­тельного термического повреждения тканей. Нельзя пользоваться водой при ожогах диэтилалюминия гидридом и триэтилалюминием, которые при соединении с ней воспламеняются.
	
 При оказании первой помощи не всегда представляется возмож­ным промывать ожоговую поверхность нейтрализующими раствора­ми (слабые растворы гидрокарбоната натрия, 0,01% раствор соляной киглоты, 1—2% раствор уксусной кислоты), так как их приготов­ление ведет к потере времени. В данной ситуации временной фактор имеет решающее значение для исхода: чем раньше удалено хими­ческое вещество, тем меньше подвергнутся ткани деструкции. Кроме того, оказывающий первую помощь и сам пострадавший часто не знают химическую природу вещества, которое попало на кожу. И это убеждение — символ веры, его не поколебать никакими разумными доводами. Если ему сказать, что за 37 лет царствования Грозного было казнено около 3–4 тысяч человек — гораздо меньше, чем за одну только Варфоломеевскую ночь в Париже тех же лет, он не возразит, но его убеждение нисколько не поколеблется. Нисколько не смутится он, если напомнить, что в тот же период в Нидерландах было казнено около 100 тысяч человек. В Англии тогда как раз проводилось «огораживание» — сгон крестьян с их земли и «приватизация» этой земли лендлордами (помещиками). Многие согнанные с земли крестьяне уходили бродяжничать. При Генрихе VIII без суда и следствия было казнено около 72 тысяч таких бродяг. Все это известно, но многие не могут отказаться от образа России как «империи зла». Такова сила черных мифов. На Западе образ Грозного использовали для восхваления, по контрасту, своих государств.
 Наиболее плодотворными для К.Вольфскеля стали последние три года его жизни. Наиболее известным из его переводов являлся роман Ш.де Костера «Тиль Уленшпигель». Переводил Вольфскель с французского, английского, нидерландского, итальянского, латинского, древнееврейского (средневековую еврейскую поэзию) и средневерхненемецкого языков. Сочинения (избранное)

Улайс (Ulais) (1897)

Собрание стихотворений (Gesammelte Dichtungen) (1903)

Карнавал (Maskenzug) (1904)

Саул (Saul) (1905)

Вольфдитрих и грубая Эльс (Wolfdietrich und die rauhe Els) (1907)

Молот Тора (Thors Hammer) (1908)

Святой (Sanctus) (1909)

Орфей (Orpheus) (1909)

Мистерии (Mysterien) (1909)

Лирика архипоэта — императору Фридриху Барабароссе и его канцлеру: по изданию Якоба Гримма (Gedichte des Archipoeta an Kaiser Friedrich Barbarossa und seinen Kanzler: nach Jakob Grimms Ausgabe) (1921)

Книга вина (Das Buch vom Wein) (1927, совместно с Куртом Зигмаром Гуткиндом)

Окружение (Der Umkreis) (1927)

Картина и закон. Общие взаимосвязи (Bild und Gesetz. Gesammelte Abhandlungen), (1930)

Книги, книги, книги, книги. Это связано с частичным проникновени­ем кислоты или щелочи (чаще) в толщу кожи и в подкожную жировую клетчатку даже при струйном промывании водой при оказании первой помощи. Для нейтрализации кислот используют 2—5% раствор гид­рокарбоната натрия в виде примочки, для нейтрализации щелочей — слабые растворы кислот (1—2% раствор уксусной, лимонной и др.). Если пострадавший доставлен поздно, на ожоговую поверхность на­кладывают пасты из соответствующих веществ.
 
 При наличии признаков интоксикации химическими веществами вследствие их резорбтивного действия проводят дезинтоксикацион-ную терапию, назначают соответствующие антидоты.
 Поэт писал о себе: «Моё еврейство и моё германство, даже моё гессенство — это не биологический антагонизм, это потоки взаимно обогащающей себя жизни». В одном из своих стихотворений он пишет:

Zu mir traten ihre Besten,

Zu mir, den die Flamme heißt -

Ob in Osten, ob in Westen:

Wo ich bin ist Deutscher Geist! (Со мною — самые лучшие, ко мне, чьё имя — Пламя, — и на востоке, и на западе, там где я — там Дух Германии!). Для писателя приход в Германии к власти национал-социалистов явилось крахом всего его мировоззрения воспитанного в немецкой культурной традиции, ассимилированного еврея. В первый же день правления нового режима и не дожидаясь «последствий», К.Вольфкель через Базель эмигрирует из страны — сперва в Италию (1934), а затем — в Новую Зеландию (1938), на остров, находившийся — по его предположению, на наибольшем удалении на земной поверхности от Германии. Тем не менее, он все последующие годы поддерживает тесный письменный контакт с оставшимися в Германии друзьями (через Швейцарию). Даже частично ослепнув, поэт продолжает эту переписку, диктуя письма. Наиболее плодотворными для К.Вольфскеля стали последние три года его жизни. Наиболее известным из его переводов являлся роман Ш.де Костера «Тиль Уленшпигель».



ТЕРМИЧЕСКИЕ ОЖОГИ  | следующая ==> ОТМОРОЖЕНИЯ
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Жизнь и творчество

Карл Вольфскель родился в старинной бюргерской семье, корни которой прослеживались со времён правления императора Оттона II. Его отец, Отто Вольфскель (1841—1907), был известный адвокат, банкир и член гессенского ландтага. Карл Вольфскель изучал германистику, историю религии и археологию в университетах Гиссена, Лейпцига и Берлина. В 1898 году он вступает в брак с Анной де Хаан, дочерью дирижёра дармштадтского камерного оркестра. После получения высшего образования писатель живёт преимущественно в Мюнхене и Флоренции. В Мюнхене он близок к поэтическому кружку, сформировавшемуся вокруг Стефана Георге. Совместно со С.Георге Вольфскель издаёт в 1892—1919 годах журнал «Листки искусства», в 1901—1903 годах — собрание «Немецкая поэзия». Поэты группы С. Георге постоянно собирались в доме Вольфскеля на мюнхенском Швабинге. Здесь же был основан кружок «Космические» («Kosmiker»), в которую вошли Людвиг Клагес, Фриц фон Хермановски-Орландо, Альфред Шулер, графиня Франциска цу Ревентлов и хозяин дома. (Krieger.et.al.31,32) These three things are what scholars believe make a culture “civilized”. (Krieger.et.al.31) 
The Sumerians, who lived in the southern part of Mesopotamia, are known as the first group of people to become civilized. (Krieger.et.al.31) The first, and most important step they took was the creation of cities. 3-й вид пантеистических учений рассматривает мир как саморазвитие нек-рого Божеств. начала (оно может называться по-разному, напр, абсолютная идея), к-рое развиваясь, переходит от низших форм к высшим. Примером может служить немец. классическая философия (Шеллинг и Гегель). Дуализм, как и пантеизм, невозможно совместить с библейским представлением о Боге, т,к, в обоих этих учениях отсутствует идея творения из ничего и Божество в том и в другом случае не мыслится как начало абсолютное. Материализм (от лат. слова materialis - вещественный). В противоположность идеализму, материализм считает, что материя первичнее духа, сознания, идеи. Признание первичности материи равносильно отрицанию Божеств.