
            ﻿ИЗВЕСТИЯ ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ
1998	МАТЕМАТИКА	№	11	(438)
УДК 512.533.5
В.В. БУТАКОВ, Л.М. МАРТЫНОВ
ПОЛУГРУППЫ, ВСЕ НЕЦИКЛИЧЕСКИЕ ПОДПОЛУГРУППЫ КОТОРЫХ ЯВЛЯЮТСЯ ИДЕАЛАМИ
Изучение алгебр, подалгебры которых обладают тем или иным фиксированным свойством, давно является одним из популярных направлений в алгебраических исследованиях. В теории полугрупп указанный подход начал проявляться с пятидесятых годов и разрабатывался многими авторами. Упомянем только некоторые работы, инициировавшие наше исследование. Так, в статьях [1]—[3] авторы независимо друг от друга описывают полугруппы, в которых любая подполугруппа является идеалом (здесь и в дальнейшем под идеалом понимается двусторонний идеал). С другой стороны, в работе [4] с точностью до групп охарактеризованы полугруппы, все собственные подполугруппы которых циклические. Условимся полугруппы с первым свойством называть Ы-полу группами, а со вторым — С-полугруппами. Получив хорошее описание алгебр с некоторым свойством для всех подалгебр, естественным является желание расширить этот класс, что зачастую достигается требованием выполнимости зафиксированного свойства лишь для некоторых подалгебр.
В данной работе изучаются полугруппы, все нециклические подполугруппы которых являются идеалами; будем называть их IС-полугруппами. Понятно, что любая /^-полугруппа и любая С-полугруппа являются ЫМС-полугруппами. В частности, любая периодическая С-группа является таковой. Работа [5] показывает, что последние могут быть устроены весьма сложно. Используя описание /й-полугрупп, получаем характеризацию ЫМС-полугрупп. При этом результат работы [4] о С-полугруппах не используется; мы получаем его в качестве следствия.
В работе используются терминология и обозначения, принятые в [6]. М. Экономика, 1997). . . Среди народа случайно оказался Анникерид, ученик Аристиппа; он узнал Платона, купил его и тотчас отпустил на волю. Афинские друзья Платона хотели возместить ему эти деньги — Анникерид гордо ответил: «Знайте: не только в Афинах умеют ценить философию». В сказочные времена жил близ Афин герой Академ. Когда царь Тесей похитил в Спарте юную Елену и ее братья Диоскуры погнались за похитителем, Академ показал им, где спрятана их сестра. Поэтому, когда спартанцы разоряли афинскую землю, они не тронули той пригородной рощи, где когда-то жил Академ. Эта «Академия» осталась мирным уголком среди раздоров и бедствий. Здесь на те деньги, которых не принял Анникерид, друзья купили Платону усадьбу. На воротах ее написали: «Не знающим геометрии вход воспрещен». Здесь он думал, писал, беседовал с учениками и ждал царя-философа. Прошло двадцать с лишним лет. Обратим внимание на то, что термин “стянутая полугруппа” использовался в работе [7] в другом смысле.
Эта «Академия» осталась мирным уголком среди раздоров и бедствий. Здесь на те деньги, которых не принял Анникерид, друзья купили Платону усадьбу. На воротах ее написали: «Не знающим геометрии вход воспрещен». Здесь он думал, писал, беседовал с учениками и ждал царя-философа.
Тип 1. Полугруппа Б есть 3-нильпотентная, Б2 = {с, 0}, а2 = 0 для некоторого а € Б \ Б2 и Б2 является 2-стянутой.
В сказочные времена жил близ Афин герой Академ. Когда царь Тесей похитил в Спарте юную Елену и ее братья Диоскуры погнались за похитителем, Академ показал им, где спрятана их сестра. Поэтому, когда спартанцы разоряли афинскую землю, они не тронули той пригородной рощи, где когда-то жил Академ. Полугруппа Б есть 3-нильпотентная, Б2 = {а2, с, 0}, подполугруппа {с, 0} является 2-стянутой посредством множества Б \ Б2 и {х, у) Э Б2 для любых попарно различных неразложимых элементов ж и у, из которых по крайней мере один является делителем элемента
а2.
В результате он лишился депутатской неприкосновенности, дававшей ему иммунитет от судебного преследования. Его обвиняют в коррупции в период, когда он ещё был чиновником в провинции Ляонин. Помимо коррупции, Бо также обвиняют в превышении служебных полномочий, причастности к убийству, неподобающих отношениях с женщинами и других преступлениях. Полугруппа Б есть амальгама полугрупп А и В с общей подполугруппой С = А3 = В2 = {с, 0}, где А есть раздувание циклической нильпотентной полугруппы (а) индекса 4 над образующим а, причем с = а3, В есть нильпотентная /й-полугруппа ступени 3 с 1-стянутой подполугруппой С, а операция умножения в Б совпадает на А и В с исходными операциями и для любых элементов х £ А \ А2 ш у £ В \ В2 имеет место ху, ух € С и х2у = ух2 = 0.
Тип 4. Полугруппа Б есть раздувание циклической нильпотентной полугруппы индекса 4 над образующим элементом.
Тип 5. Полугруппа Б есть раздувание циклической нильпотентной полугруппы индекса 5 над образующим элементом.
Напомним [1], что /й-полугруппы — это в точности полугруппы, в которых для любых элементов х му существуют такие натуральные числа к и г, 2 <	к, г	<	3,	что	выполнено условие
ху = хк = уг. В частности, любая /гі-полугруппа является	3-нильпотентной. Легко видеть, что
ни одна из полугрупп указанных выше типов 1-5 не является їй-полугруппой.
Предложение 1. Циклическая полугруппа Б = (а) является IС-полугруппой тогда и только тогда, когда она является конечной индекса г и периода т и при этом выполнено одно из следующих условий:
1)	г < 3; т любое;
2)	г = 4, т нечетное;
3)	г = Ъ, т не делится на 2 и 3.
Доказательство предложения 1 проводится стандартными методами.
Следствие 1. Любая 1в,ЫС-полугруппа является периодической.
Предложение 2. Нильполугруппа является IС-полугруппой тогда и только тогда, когда она либо является Ы-полугруппой, либо является полугруппой одного из тлтов 1-5.
При принятии решения об оказании социально-педагогической помощи. социальный педагог несет ответственность за последствия выбранного и использованного им вмешательства. ПРИНЦИП ЭТИЧЕСКОЙ И ЮРИДИЧЕСКОЙ ПРАВОМОЧНОСТИ
 Социальный педагог планирует и проводит исследования в соответствии с действующим законодательством и профессиональными требованиями к проведению социально-педагогической деятельности. В случае расхождения между нормами данного Кодекса и обязанностями, вменяемыми ему администрацией образовательного учреждения, социальный педагог руководствуется нормами данного Кодекса. ПРИНЦИП КВАЛИФИЦИРОВАННОЙ ПРОПАГАНДЫ СОЦИАЛЬНОЙ ПЕДАГОГИКИ
 В любых сообщениях, предназначенных для людей, не имеющих специального образования, социальному педагогу следует избегать избыточной информации, раскрывающей суть профессиональных методов его работы. Подобная информация необходима только в сообщениях для специалистов. ПРИНЦИП БЛАГОПОЛУЧИЯ КЛИЕНТА
 В своих профессиональных действиях социальный педагог ориентируется на благополучие клиента. Главный принцип - «не навреди». ПРИНЦИП ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ КООПЕРАЦИИ
 Социальный педагог воздерживается от публичных оценок и замечаний о средствах и методах работы коллег в присутствии клиентов и обследуемых лиц. Дальнейшее доказательство использует стандартные комбинаторные методы.
Основным результатом работы является
Теорема. Полугруппа Б является ИМ С-полугруппой тогда и только тогда, когда выполнено одно из следующих условий:
I.	Б есть периодическая унипотентная полугруппа с максимальной С-подгруппой О такой, чт,о любая собственная немаксимальная подгруппа Н группы О совпадает, со своим идеали-загпором 1(Н) в Б, а идеализат,ор 1{М) любой максимальной подгруппы М из О в Б есть циклическая С-полугруппа и 1{М) и О является идеалом в Б, а факторполугруппа Риса Б/О есть либо Ы-полу группа, либо полугруппа одного из тлтов 1-5;
II.	Б есть периодическая неунипот,ент,ная полугруппа и либо Б есть правосингулярная [левосингулярная] связка двух своих классов кручения Ке, Kf, причем, КеК{ = {/}; KfKe = {е} \KgKf = {е}, К{Ке = {/}], либо Б есть 0-прямое объединение полугрупп, одна из которых есть Ы-полу группа, а каждая из остальных является циклической нильпотентной полугруппой индекса г < 3 с внешне присоединенным нулем,.
Доказательство первого утверждения теоремы проводится стандартными методами. Доказательство второго утверждения теоремы использует теорему 2.6 из [2], в которой дано (в нашей терминологии) описание /гіЖС-связок, и предложения 1 и 3 из [9] о свойствах классов кручения периодических полугрупп (можно использовать и более общие результаты об эпигруппах из § 2 работы [10]).
Основными этическими принципами деятельности социального педагога является:
 Ø Принцип конфиденциальности и информированности клиента;
 Ø Принцип компетентности;
 Ø Принцип ответственности;
 Ø Принцип этической и юридической правомочности;
 Ø Принцип квалифицированной пропаганды социальной педагогики;
 Ø Принцип благополучия клиента;
 Ø Принцип профессиональной кооперации. ПРИНЦИП КОНФИДЕЦИАЛЬНОСТИ И ИНФОРМИРОВАННОСТИ КЛИЕНТА
 Полученная информация не подлежит сознательному или случайному разглашению. При необходимости передачи ее третьим лицам, информация предоставляется в форме, исключающей ее использование против интересов клиента. Участие обучающихся, воспитанников, их родителей, педагогов в социально-психолого-педагогических процедурах, таких как диагностика, консультирование, коррекция и др., должно быть осознанным и добровольным. Лица, участвующие в социально-педагогических исследованиях должны быть осведомлены об объеме и характере работы. При работе с клиентами использует доступный для понимания клиентов язык. Заключение социального педагога по результатам исследований не должно носить категоричный характер. Оно может быть предложено клиенту только в виде четких рекомендаций. Присутствие третьих лиц во время консультирования допускается только с предварительного согласия клиента или лиц, несущих за него ответственность (родителей или лиц, их заменяющих).
Следствие 2. Если Б — унипотентная /(/ЛЧ '-полугруппа. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Следствие 3. Если S — унипотентная IN (7-полугруппа, G — ее наибольшая подгруппа и S/G является полугруппой типа 5, то S является раздуванием циклической полугруппы индекса
5	и периода, не делящегося на 2 и 3, над образующим элементом.
Следствием основного результата статьи является следующее
Предложение 3 ([4]). Полугруппа S является С-полугруппой тогда и только тогда, когда выполняется одно из следующих условий:
1)	S — двухэлементная полугруппа идем,пот,ент,ов;
2)	S — периодическая С-группа;
3)	S — циклическая полугруппа либо индекса 2 и любого периода, либо индекса 3 и нечетного периода;
4)	S — раздувание конечной циклической группы над образующим элементом некоторой ее максимальной подгруппы с помощью одного элемента;
5)	S — раздувание конечной циклической группы над образующим элементом с помощью двух элементов;
6)	S — раздувание конечной циклической группы над двумя ее различными образующими элем,ент,ам,и с помощью одного элемента;
7)	S = {а,Ь}, где а, b — элементы индекса 3 и нечетного периода т, ак = Ьк при к > 2 и ab, Ьа € {а2, ата+2}.
В заключение заметим, что IdNС-полугруппа не содержит в качестве собственной подполугруппы квазициклическую р-группу ни для какого простого числа р. С другой стороны, раздувание периодической группы из [5] над любым образующим ее некоторой максимальной циклической подгруппы дает IdN (7-полугруппу.
Авторы глубоко благодарны рецензенту за ряд полезных предложений по улучшению первоначального текста статьи.
Литература
1.	Шутов Э.Г. Полугруппы с идеальными подполугруппам,и // Матем. сб. - 1962. - Т. 57. - .V" 2.
-	С. 179-186.
2.	Miller D.W. Hamiltonian semigroups // Portugal Math. - 1962. - V. 21. - №3-4. - P. В России этот
класс играет гораздо меньшую роль. И потому голос трудящихся масс158
158Туган-БэрэмояскмЛ М.И. Основы поли!ической экономии. М., 1918. С. 107-108.
m Тугаи-Барановский М.И.
3.	Kimura N., Tamura Т., Merkel R.B. Semigroups in which all subsemigroups are left ideals //
Canad. J. Math. - 1965. - V. 17. —	1.	—	P.	Подобная информация необходима только в сообщениях для специалистов. ПРИНЦИП БЛАГОПОЛУЧИЯ КЛИЕНТА
 В своих профессиональных действиях социальный педагог ориентируется на благополучие клиента. Главный принцип - «не навреди». ПРИНЦИП ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ КООПЕРАЦИИ
 Социальный педагог воздерживается от публичных оценок и замечаний о средствах и методах работы коллег в присутствии клиентов и обследуемых лиц. Социально-педагогическая деятельность по профилактике конфликтов в образовательных учреждениях.
4.	Баранский В.А., Нагребецкий В.Т. О возвращении Диона не могло быть и речи: к Диону тиран ревновал Платона смертной ревностью. Платон вернулся ни с чем. Тогда Дион собрал отряд наемников, пошел на Сиракузы, изгнал Дионисия силой, но сиракузянам новый тиран показался не лучше старого, и Дион был убит раньше, чем успел подумать о философских законах. Говорили, что его убил Каллипп — такой же ученик Платона, как и он. Платон дряхлел в Академии, вновь и вновь перекраивая свой чертеж идеального государства. И чем дальше, тем больше ему становилось ясно: вечному благу нет места на земле, род человеческий слишком испорчен, даже наилучшее государство — обречено. Перед смертью он стал писать книгу о войне двух идеальных государств и о гибели того из них, которое в своем величии забыло о божественной добродетели и погналось за земными благами. Эти два государства — Афины и Атлантида. Действие происходит девять тысяч лет назад, за несколько потопов до нашего времени — то есть это откровенная сказка. XXVI конференция матем. Для потребителя экономическая свобода – это иметь право:
 - свободно покупать любой товар или услугу, за которую способен заплатить;
 - предлагать свои услуги для выполнения любой работы;
 - отказаться от любой работы;
 - использовать свои собственные ресурсы по желанию, не нарушая прав свободы человека. Практика рынка, используя экономическую свободу как основу развития, разработала систему взаимоотношений, являющейся обязательной для участия в бизнесе. Эта система включает соблюдение:
  
 1- социально-экономического суверенитета деловых отношений;
 2- консенсус интересов. 1. Суверенитет деловых отношений
 Это элемент экономической свободы. Деловые отношения не могут развиваться, если производители не считаются со своими партнёрами и потребителями. С. 258-259. 72
экономическом и социальном развитии субъектов Ф едерации, ие
имею щ ий аналогов спектр природно-климатических зон, переходный
характер экономики, ес кризисное состояние, обусловливаемое не только
трансформационными процессами, но и разрывом хозяйственны х связен,
звеньев некогда единого 1ш роднохозяйственно1о комплекса, наконец,
позитивны й отечественный опы т регулирования эконом ических и
особенно социальны х процессов, естественно, долж ны учитываться при
выработке качественно нового механизма реализации российским
государством, органами местного самоуправления их эконом ических и
социальны х функций. Н о столь же несомненно, что “конструкция” этого
механизма в обязательном порядке долж на концептуально отражать
основополагаю щ ие тенденции его построения и соверш енствования в
странах смеш анной экономики. В данном контексте представляется плодотворной точка зрения
Г.В.Горланова41>, ранж ирую щ его и выделяю щ его в структуре
эконом ических и социальны х ф ункций государства следую щ ие ф ункции:
1) присущ ие государству как таковому на всех этапах его
исторического развития;
2) свойственные данном у типу государственности, качественному
состоянию экономики и общ ества;
3) отражаЕОщие специфику исторического и национального развития
конкретной страны;
4) раскры ваю щ ие постоянно изменяю щ иеся качество и поле
воздействия;49
49См. : Горланов Г.В. Социально-экономические функции государства-'/Экономика: проблемы
государственного регулирования. М.: ГЛГС, 1996. 73
5) выполняемые государством, элементами его структуры, органами
местного самоуправления, а также всевозможными общественными
институтами и структурами. По нашему мнению, выделение четвертой и пятой групп функций
излишне, поскольку их специфика в достаточной мере может быть
отражена во второй и третьей группах, тем более, что и сам Г.В.Горланов
в последующем изложении оперирует тремя первыми группами,
определяя их как функция общего, особенного и единичного порядков.
Социальный педагог в публичных выступлениях не имеет права пользоваться не проверенной информацией, вводить людей в заблуждение относительно своего образования и степени компетентности. Социальный педагог может не информировать клиента об истинных целях диагностических процедур только в тех случаях, когда альтернативные пути достижения этих целей не возможны. При принятии решения об оказании социально-педагогической помощи. социальный педагог несет ответственность за последствия выбранного и использованного им вмешательства. ПРИНЦИП ЭТИЧЕСКОЙ И ЮРИДИЧЕСКОЙ ПРАВОМОЧНОСТИ
 Социальный педагог планирует и проводит исследования в соответствии с действующим законодательством и профессиональными требованиями к проведению социально-педагогической деятельности. В случае расхождения между нормами данного Кодекса и обязанностями, вменяемыми ему администрацией образовательного учреждения, социальный педагог руководствуется нормами данного Кодекса. ПРИНЦИП КВАЛИФИЦИРОВАННОЙ ПРОПАГАНДЫ СОЦИАЛЬНОЙ ПЕДАГОГИКИ
 В любых сообщениях, предназначенных для людей, не имеющих специального образования, социальному педагогу следует избегать избыточной информации, раскрывающей суть профессиональных методов его работы. Подобная информация необходима только в сообщениях для специалистов. ПРИНЦИП БЛАГОПОЛУЧИЯ КЛИЕНТА
 В своих профессиональных действиях социальный педагог ориентируется на благополучие клиента. Главный принцип - «не навреди».	Ольшанский А.Ю. Бесконечная группа с подгруппам,и простых порядков j j Изв. АН СССР.
-	1979. - Т. 44. - No 2. По версии следствия, Гу Кайлай пошла на убийство британца по причине «конфликта на почве экономических интересов» Хейвуда с её сыном Бо Гуагуа. Бо Силай, используя своё положение, пытался замять следствие. В результате в марте 2012 года он был отстранён от должности секретаря горкома Чунцина и выведен из состава Политбюро ЦК КПК. 20 марта, сразу после завершения недельной сессии Всекитайского собрания народных представителей, в которой Бо Силай принимал участие и в результате которой лишился своих постов, китайский политик был задержан Центральной комиссией КПК по проверке дисциплины и допрошен. 20 августа 2012 года жена Бо Силая Гу Кайлай была признана виновной в предумышленном убийстве и приговорена к . Существует версия, по которой опубликование в 2012 году компрометирующей информации о якобы значительных состояниях Си Цзиньпина (29 июня 2012 года агентством Bloomberg) и Вэнь Цзябао (26 октября 2012 года в газете «New York Times») имело своё происхождение от сторонников поверженного Бо Силая. Так, работающий в Гонконге французский профессор Жан-Пьер Кабестан говорил об этом как о «попытке окружения Бо Силая облить грязью реформаторов». 309-321.
6.	При работе с клиентами использует доступный для понимания клиентов язык. Заключение социального педагога по результатам исследований не должно носить категоричный характер. Оно может быть предложено клиенту только в виде четких рекомендаций. Присутствие третьих лиц во время консультирования допускается только с предварительного согласия клиента или лиц, несущих за него ответственность (родителей или лиц, их заменяющих). ПРИНЦИП КОМПЕТЕНТНОСТИ
 Социальный педагог обязан четко определить и учитывать в своей деятельности степень собственной ответственности за выбор процедур и методов работы с клиентом. ПРИНЦИП ОТВЕТСТВЕННОСТИ
 Социальный педагог несет ответственность за соблюдение «этического кодекса»
 В случаях, когда ребенок не достиг 16-летнего возраста, согласия на его участие в психологических процедурах должны дать родители или лица, их заменяющие. Социальный педагог в публичных выступлениях не имеет права пользоваться не проверенной информацией, вводить людей в заблуждение относительно своего образования и степени компетентности. Социальный педагог может не информировать клиента об истинных целях диагностических процедур только в тех случаях, когда альтернативные пути достижения этих целей не возможны. При принятии решения об оказании социально-педагогической помощи. социальный педагог несет ответственность за последствия выбранного и использованного им вмешательства. Полугруппы. Гл. IV в кн. Заключение социального педагога по результатам исследований не должно носить категоричный характер. Оно может быть предложено клиенту только в виде четких рекомендаций. Присутствие третьих лиц во время консультирования допускается только с предварительного согласия клиента или лиц, несущих за него ответственность (родителей или лиц, их заменяющих). ПРИНЦИП КОМПЕТЕНТНОСТИ
 Социальный педагог обязан четко определить и учитывать в своей деятельности степень собственной ответственности за выбор процедур и методов работы с клиентом. ПРИНЦИП ОТВЕТСТВЕННОСТИ
 Социальный педагог несет ответственность за соблюдение «этического кодекса»
 В случаях, когда ребенок не достиг 16-летнего возраста, согласия на его участие в психологических процедурах должны дать родители или лица, их заменяющие. Социальный педагог в публичных выступлениях не имеет права пользоваться не проверенной информацией, вводить людей в заблуждение относительно своего образования и степени компетентности. Социальный педагог может не информировать клиента об истинных целях диагностических процедур только в тех случаях, когда альтернативные пути достижения этих целей не возможны. При принятии решения об оказании социально-педагогической помощи. социальный педагог несет ответственность за последствия выбранного и использованного им вмешательства. Помимо коррупции, Бо также обвиняют в превышении служебных полномочий, причастности к убийству, неподобающих отношениях с женщинами и других преступлениях. «The Epoch Times» (ноябрь 2012), ссылаясь на живущего ныне в США Чэн Сяонуна, бывшего помощника свергнутого лидера КПК Чжао Цзыяна, отмечает, что с низложением Бо Силая был нанесен удар по части так называемой клики красных принцев в КПК, которые претендовали на руководство партией в силу своего происхождения, «Бо представлял многих красных принцев второго поколения», — отмечал Чэн. То, что скандал с Бо Силаем оказался ударом по группировке «принцев», отмечалось и другими наблюдателями. Скорнякова. Т. 2.
-	М.: Наука, 1991. - С. 11-191.
7. Просвиров А.С., Шеврин JI.H. Пдеализаторы подполугрупп и cm,роение полугрупп // Матем. 8. С. 210. Вероятно, что именно в силу этих причин (возможно, и
спровоцированных ими самими) партию первой скрипки в диалоге с
правительством стал играть не консолидированный интерес российского
предпринимательства, а интерес обособленных, олигархических
хозяйственных структур. “На нистнтуцнопальной основе, - пишет
tSf См. : ЗудниЛ. Россия; бншес н политика// МЭ и МО. 1996. К * 3. С. - 1974. - Т. 9. Во время своего руководства Чунцином Бо возглавлял кампанию по борьбе с организованной преступностью, восстановлению эгалитарных социальных программ для рабочего класса города, планировал мероприятия способствующие росту ВВП. по утверждению «The Epoch Times» (дек. 2012), за время его руководства в Чунцине было уволено более 2 тыс. городских чиновников. Популистская риторика Бо и достижения его «Чунцинской модели» были направлены на рынок страны, экономические реформы и уменьшение разрыва в уровне благосостояния. Он также развернул кампанию по возрождению культурной революции эпохи «красной культуры», благодаря чему получил получил особую популярность. Поощрял хоровое пение революционных песен и походы по местам боевой славы КПК. Бо Силай указывается лидером течения в КПК, отреагировавшим на растущее социальное расслоение так называемой революционной кампанией. - С. 66-83.
8.	Шеврин JI.H. О полугруппах, все подполугруппы которых нильпотентны j j Сиб. матем. журн. - 1961. - Т. II. - №6. - С. 936-942.
9.	Просвиров А.С. О периодических полугруппах j j Матем. зап. Уральск, ун-та. - 1971. - Т. 8.
JV-1 Q ТТ 94
10. Шеврин JI.H. Э.) характеризуется:
 1. Полной самостоятельностью и независимостью субъектов хозяйствования, их полной ответственностью за результаты своей деятельности;
 2. Свободным ценообразованием на большинство товаров;
 3. Отсутствием дефицита на товарном рынке;
 4. Наличием конкуренции производителей;
 5. Стабильной финансовой и денежной системой;
 6. Проникновением рыночных отношений во все сферы экономики;
 7. Открытостью экономики перед мировым рынком;
 8. В определенных сегментах данное поле
меняет свою положительную полярность на отрицательную, становится
теневым. В последнем случае решаются проблемы и реализуются
экономические интересы не государства и общества, с одной стороны, и
предпринимательства в целом как ведущей движущей силы рыночной
экономики - с другой, а конкретных государственных или
муниципальных чиновников и предпринимателей, их коррумпированных
и, следовательно, преступных по существу группировок. Предпринимательство и в этой ситуации решает свои проблемы, но, как
правило, с большими издержками и для себя, и для общества. 4.3. Субъекты взаимодействия
Специфика методов, форм и технологий взаимодействия, его
пространственные характеристики логически обусловливают
количественную и качественную определенность субъектов этого
взаимодействия. Со стороны властных структур в качестве таковых с
наделением их соответствующими полномочиями могут выступать
практически все органы власти и управления как федерального, так и
местного уровня. сб. - 1994. - Т. 185. — «И не храбр?» — «Храброму ли бояться собственного цирюльника?» — «И не справедлив в суде?» — «Всякий суд лишь штопает дыры в лохмотьях Справедливости». — «Зачем же ты, в таком случае, приехал?» — «Искать совершенного человека». — «Тогда считай, что ты его не нашел!» И Дионисий удалился, отдав приказ: когда Платон поедет обратно в Афины, схватить его и продать в рабство. Платона вывели на продажу в незнакомом городе — он не сказал ни слова. Среди народа случайно оказался Анникерид, ученик Аристиппа; он узнал Платона, купил его и тотчас отпустил на волю. Афинские друзья Платона хотели возместить ему эти деньги — Анникерид гордо ответил: «Знайте: не только в Афинах умеют ценить философию». В сказочные времена жил близ Афин герой Академ. Когда царь Тесей похитил в Спарте юную Елену и ее братья Диоскуры погнались за похитителем, Академ показал им, где спрятана их сестра. Поэтому, когда спартанцы разоряли афинскую землю, они не тронули той пригородной рощи, где когда-то жил Академ. - С. Поэтому, когда спартанцы разоряли афинскую землю, они не тронули той пригородной рощи, где когда-то жил Академ. Эта «Академия» осталась мирным уголком среди раздоров и бедствий.
Ом,ский государственный	Поступила
педагогический университет	07.07.1997