Фабиан, Карлуш



 Карлуш Алберту Идайеш Суариш Фабиан ({{lang-pt| Karlos Alberto Idães Soares Fabião}}; {{ДатаРождения|9|12|1930}}, Лиссабон, Португалия — {{ДатаСмерти|2|4|2006}}, Лиссабон, Португалия) — португальский политический и военный деятель, последний губернатор Португальской Гвинеи в 1974 году, начальник Главного штаба сухопутных сил Португалии в 1974 — 1975 годах, активный участник революционного процесса в Португалии после «Революции гвоздик».

Биография

 Карлуш Алберту Идайеш Суариш Фабиан родился 9 декабря 1930 года в Лиссабоне. Окончил Лицей Жиля Висенти ({{lang-pt|Liceu de Gil Vicente}}). 3 ноября 1950 года в возрасте 20 лет он добровольно пошёл в Военную школу ({{lang-pt|Escola do Exército}}), где 1 октября 1953 года получил звание аспиранта пехоты. В том же году прошёл обучение в Пехотной школе ({{lang-pt|Escola Prática de Infantaria}}).

Военная карьера

В 1954 году аспирант пехоты Карлуш Фабиан был распределён в 14-й пехотный полк ({{lang-pt|Regimento de Infantaria n.º 14}}), где 1 ноября того же года ему было присвоено звание алферса. С 1955 по 1959 год он проходил службу (т. н. «комиссию») в Португальской Гвинее, где 1 декабря 1956 года получил звание лейтенанта пехоты. По возвращении в Португалию, 1 декабря 1959 года Фабиану было присвоено звание капитана пехоты. В 1960 — 1961 годах он проходил службу при Отдельном территориальном командовании в Гвинее ({{lang-pt|Comando Territorial Independente da Guiné}}) и в 3-м военном округе. После начала колониальной войны в 1961 году был направлен в Анголу, где прослужил два года. Прочитайте і перекладіть текст.3. Ви зателефонували своєму другу, якого не було вдома. Зали­ште йому повідомлення про те, що ви хотіли з'ясувати. Техника измерения артериального давления согласно алгоритму выполнения манипуляции. 24. Ребенок, 7 лет, находится у невропатолога по поводу эпилепсии. Принимал ежедневно таблетки фенобарбитала. На каникулы уехал в деревню к родственникам, забыл взять таблетки фенобарбитала. Вечером после игры в футбол появились клонико-тонические судороги. Задания
					1. Определите неотложное состояние, развившееся у пациента. 25 июля 1967 года Карлушу Фабиану было присвоено звание майора пехоты (с отличием). Вторая рука находится на передних окончаниях тех же ребер, точкой ее опоры служит предплечье, расположенное на ПВГПК пациента. Легкое надавливание на точки опоры инициирует движение в головках обследуемых ребер, что позволяет диагностировать и лечить имеющиеся деформации. Изменяя по необходимости расположение рук, таким образом можно провести обследование всех ребер. Не раз поощрялся по службе, имел награды. В 1967 году Фабиан проходил обучение в Военном центре психотехнических исследований ({{lang-pt|Centro de Estudos Psicotécnicos do Exército}}), после чего был вновь отправлен в Гвинею, где в апреле 1971 года — апреле 1973 года командовал Специальным корпусом гвинейской милиции ({{lang-pt|Corpo Especial das Milícias da Guiné}}). В августе 1972 года он сотрудничал в журнале «ZOE», органе организации «Agrupamento de Transmissões da Guiné».

В оппозиции режиму Каэтану

После окончания службы в Гвинее, в 1973 году, Карлуш Фабиан был вновь направлен на обучение в Военный центр психотехнических исследований. В июне того же года он открыто критиковал I Конгресс участников войны в колониях ({{lang-pt|I Congresso de Combatentes do Ultramar}}) в Порту.

После того, как майор Фабиан, выступая в Высшем институте военных исследований ({{lang-pt|Instituto de Altos Estudos Militares}})в Педросуше (Лиссабон), осудил правый заговор генерала Каулзы ди Арриаги 17 декабря 1973 года, он был переведён на службу в г. Брага, в 8-й мобилизационный округ ({{lang-pt|Distrito de Recrutamento e Mobilização n.º 8}}). 1 января 1974 года Карлуш Фабиан получил звание полковника. Вскоре Фабиан стал одним из активных членов «Движения капитанов», готовившего свержение режима Марселу Каэтану.

Губернатор Португальской Гвинеи

После «Революции гвоздик», 2 мая 1974 года Карлуш Фабиан, как представитель Совета национального спасения, был направлен в Париж для переговоров с президентом Сенегала Леопольдом Седаром Сенгором по вопросу о Португальской Гвинее, а

7 мая 1974 года был назначен губернатором, представителем правительства, делегатом СНС и командующим вооруженными силами в Португальской Гвинее. Выберите несколько верных ответов. Ответы занесите в таблицу.Анализ реальных ответов учащихсяБланк для ответов (матрица)Бланк ответовБланк ответов для методики Л.И. Вассермана.Бланк ответов для теста-опросника Б.И. Додонова.Бланк ответов к тестовым заданиямБланк ответов респондентаВ первом случае - если бы Билл впал в раздражение - их разговор, скорее всего, закончился бы спором, и непознанное утонуло бы в хаосе, порождая новые вопросы без ответов.Выберите один или несколько ответов из списка, пользуясь следующим кодом: А — верно 1, 2, 3. В — верно 1 и 3. 23 мая Фабиану было присвоено звание бригадного генерала по должности, и в тот же день газета «Република» опубликовала открытое письмо военнослужащих сухопутных войск, ВВС и ВМС в Гвинее-Бисау к правительству с требованием немедленного прекращения войны в колониях и возвращения на родину. В другом таком письме говорилось, что военные в колониях следят за развитием событий — «Мы гибнем на войне, живем в адских условиях, в обстановке ненужных, ничем неоправданных лишений и жертв. 3. 25 мая в Лондоне министр иностранных дел Мариу Суариш начал переговоры с членом Исполкома ПАИГК, заместителем Государственного комиссара вооруженных сил Республики Гвинея-Бисау майором Педру Пирешем. В июне переговоры были перенесены в Алжир и шли с переменным успехом. Техника подсчета частоты сердечных сокращений согласно алгоритму выполнения манипуляции. 23. Мальчик 12 лет доставлен на ФАП с указанием на отравление атропином. При осмотре отмечается беспокойство, нарушение координации, сухость кожи и слизистых оболочек, гиперемия лица, расширение зрачков, повышение АД, тахикардия. Задания
					1. Определите неотложное состояние, развившееся у пациента. 2. Составьте алгоритм оказания неотложной помощи. 26 августа в Алжире было подписано соглашение о прекращении военных действий в Португальской Гвинее и о признании её независимости. На Карлуша Фабиана легла ответственность за эвакуацию из бывшей колонии португальских войск и поселенцев и передачу власти ПАИГК. 10 сентября Гвинея-Бисау официально получила независимость, а 15 октября 1974 года Карлуш Фабиан покинул Африку.

Высшие посты в армии и революционный процесс

Тем временем в Португалии ситуация изменилась. После сентябрьских событий, приведших к отставке президента ди Спинолы, покровительствовавшего Фабиану, к власти в стране пришли другие люди. Однако это только способствовало его карьерному взлёту. 8 октября постановлением Государственного совета генерал Карлуш Фабиан был введен в состав Совета национального спасения Португалии и Государственного совета, 10 октября — в Высший совет Движения вооружённых сил. Теорема Остроградского-Гаусса. Дифференциальная формулировка закона Кулона.Закон электромагнитной индукции Фарадея. Дифференциальная формулировка закона электромагнитом индукции Фарадея.И гражданском процессах






Ятрогении- неблагоприятные последствия любых медицинских воз­действий на больного, независимо от правильности их исполнения. Ятрогении (буквально – «болезни, порожденные врачом», от греч. 28 октября он по должности вошёл и в «Совет двадцати» ({{lang-pt|Conselho dos Vinte}}), созданный для руководства вооружёнными силами, а 6 декабря был включён в состав Ассамблеи ДВС ({{lang-pt|Assembleia de Delegados do MFA}}) или Ассамблеи двухсот ({{lang-pt|Assembleia dos Duzentos}}).

Во время событий 11 марта 1975 года Карлуш Фабиан не поддержал Спинолу, с которым его связывала личная дружба, и 15 марта вошёл в состав Революционного совета Португалии. 1 августа 1975 года он вместе с вице-адмиралом Роза Коутинью и капитаном Родригу ди Соуза-и-Каштру направлялся в Анголу в составе делегации Революционного совета, а 7 августа вместе с командующим Оперативным командованием на континенте генералом Отелу Сарайва ди Карвалью и его адъютантом капитаном Маркишем Жуниором — в Порту для изучения ситуации в Северном военном округе. Фабиан не проявлял себя как активный политик, но в августе 1975 года вместе с Отелу Сарайва ди Карвалью резко выступил против преследования «Группы девяти» и поддержавших её офицеров. 8 августа Фабиан занял пост министра сухопутных войск в V Временном правительстве.

В 1977 году ещё до окончания срока обучения в аспирантуре защитил диссертацию по теме «Реабилитация больных, оперированных по поводу злокачественных опухолей нижних конечностей» и был удостоен ученой степени кандидата медицинских наук. В 1984 году защитил докторскую диссертацию по теме «Комплексные методы лечения больных остеогенной саркомой». В период работы в Москве был неоднократно награждён медалями ВДНХ СССР. В 1985 году был удостоен премией Академии медицинских наук СССР имени Н. Н. Петрова за оригинальную монографию «Саркома костей». Конец карьеры

19 августа 1975 года президент генерал Франсиску да Кошта Гомиш предложил Фабиану стать премьер-министром и возглавить VI Временное правительство. 20 августа Фабиан встретился с лидерами ДВС Мелу Антунешем, Витором Алвишем и Вашку Лоуренсу и обсудил с ними этот вопрос. В тот же день они под руководством Мелу Антуниша приступили к составлению программы правительства, пригласив для участия в этом и капитана Витора Крешпу. 22 августа было решено, что Фабиан выступит по телевидению и опровергнет слухи о возможном перевороте. Во многих случаях ятрогенные патологические процессы являются результатом слож­ного взаимодействия организма с измененной (врожденной или приобретенной) реактивно­стью и медицинских воздействий (проведенных правильно и по показаниям, в соответствие с действующими стандартами или ошибочных). Поэтому, достоверно установить «удель­ную значимость» в танатогенезе медицинских воздействий часто не представляется воз­можным. В таких случаях, при наличии прогрессирования естественно развившегося заболевания, ятрогений следует указывать на 2-м месте в структуре комбинированного основно­го заболевания, или в рубрике «Осложнения основного за­болевания (и медицинского вмешательства)» (смертельное осложнение — первоначальная причина смерти). В рубрике «Осложнения основного заболевания (и медицинского вмешательства)» ука­зывают ятрогенные патологические процессы (кроме анафилактического шока и смерти во время наркоза или анестезии), обусловленные правильно, по показаниям, в соответствии с действующими стандартами проведенными диагностическими, лечебными, реанимацион­ными, реабилитационными (но не профилактическими или косметическими) мероприятия­ми Танатогенетическое значение таких ятрогенных осложнений может быть различно: от смертельных осложнений (непосредственных причин смерти), до, практически, не играв­ших роли в танатогенезе. Ятрогений, не игравшие существенной роли в танатогенезе целесообразно указывать в рубрике «Осложнений основного заболевания (и медицинского вмешательства)», хотя до­пустима их запись в рубрике «Сопутствующие заболевания», особенно если они представ­ляют собой нозологическую форму. Послеоперационные осложнения или осложнения реанимации и интенсивной терапии могут быть патогенетически связаны с основным заболеванием и его осложнениями, но мо­гут быть и ятрогенными, вызванными медицинскими воздействиями. В соответствии с требованиями МКБ-10, необходимо рассматривать оперативные вме­шательства, как прямые последствия хирургического заболевания, и считать послеопера­ционными все осложнения, возникшие в течение 4-х недель после хирургического вме­шательства. На ятрогенные осложнения хирургических вмешательств, а также реанимации и интен­сивной терапии распространяются общие правила формулировки диагноза и оформления других медицинских документов при ятрогенных патологических процессах. После некоторых раздумий Карлуш Фабиан отказался от формирования кабинета. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Дайте у письмовій формі анонс своєї улюбленої передачі. Білет № 11  1 Ви зустріли свого сусіда, який вступив до університету: 1) розкажіть йому про свої плани на майбутнє; 2) розпитайте про його май­бутню спеціальність; 3) обгрунтуйте свій вибір. 6 ноября он опубликовал разработанный ещё в августе программный документ «ДВС — самокритика и реконструкция» ({{lang-pt|MFA – Autocrítica e Reconstrução}}), предполагавший сформирование левого правительства, а 21 ноября на церемонии в 1-м артиллерийском полку в Лиссабоне ввёл знаменитую «Клятву революционному знамени» ({{lang-pt|Juramento de bandeira revolucionário}}). В его присутствии 170 призывников, подняв вверх кулаки, поклялись «всегда быть на стороне народа» ({{lang-pt|estar sempre, sempre ao lado do povo}}) в борьбе «за победу социалистической революции» ({{lang-pt|pela vitória da Revolução Socialista}}). Однако союз с генералом ди Карвалью обернулся против самого Фабиана. В тот же день Португальская социалистическая партия потребовала отставки обоих. Оценка верхней части грудной клетки. Пациент лежит на спине, голова находится на подушке. Рука сидящего у головы пациента врача проходит под подушкой и останавливается на остистых отростках верхней части грудного отдела позвоночника, пальцы разведены так, что находятся одновременно и в контакте с ребрами. Точкой опоры является локоть. Кисть другой руки находится на грудине. Локоть этой руки тоже может быть точкой опры, для этого используется подушка под головой пациента.

Оценка верхней части грудной клетки. Пациент лежит на спине, голова находится на подушке. Рука сидящего у головы пациента врача проходит под подушкой и останавливается на остистых отростках верхней части грудного отдела позвоночника, пальцы разведены так, что находятся одновременно и в контакте с ребрами. Точкой опоры является локоть. Кисть другой руки находится на грудине. Локоть этой руки тоже может быть точкой опры, для этого используется подушка под головой пациента. Последние годы

Уйдя с должности, Карлуш Фабиан лишился и генеральского звания, сохранив положенное ему по выслуге лет звание подполковника. В 1976 году он был назначен командующим Лиссабонским мобилизационным округом и занимал этот пост до 1981 года. 10 января 1983 года он был переведен в резерв всё в том же звании подполковника, а затем уволен из армии в отставку. Он жил как частное лицо, не участвуя в политической жизни страны. 9 декабря 1986 года Фабиану было присвоено звание полковника. С 1986 по 1998 год он был редактором журнала «GUIA DO TERCEIRO MUNDO».

Карлуш Алберту Идайеш Суариш Фабиан скончался 2 апреля 2006 года в Лиссабоне в возрасте 76 лет. На его смерть откликнулись такие видные деятели Революции гвоздик, как адмирал Роза Коутинью и Отелу Сарайва ди Карвалью, которые называли его «очень достойным человеком» и «великим офицером». До 1974 года работал в Бакинской городской онкологической клинике, вначале ординатором, а затем заведующим хирургического отделения. В 1974 году поступил в аспирантуру Всесоюзного онкологического научного центра (ВОНЦ) АМН СССР в Москве. В 1977 году ещё до окончания срока обучения в аспирантуре защитил диссертацию по теме «Реабилитация больных, оперированных по поводу злокачественных опухолей нижних конечностей» и был удостоен ученой степени кандидата медицинских наук.

2. Алгоритм неотложной помощи:
 а) обеспечить покой и доступ свежего воздуха;
 б) отсосать слизь из верхних дыхательных путей;
 в) ввести 0,5% раствор седуксена (реланиум, диазепам) внутримышечно или внутривенно 0,3-0,5 мг/кг;

	
 г) если судороги не купируются, ввести ГОМК 20% в дозе 70-100 мг/кг внутривенно;
 3. Техника проведения искусственной вентиляции легких «рот в рот» согласно алгоритму выполнения манипуляции. 25. Мальчик 12 лет выпил 3 таблетки димедрола. Через некоторое время появились двигательное и психическое возбуждение, гипертермия, жажда, гиперемия лица и верхней части туловища.

1. Отек Квинке. Крапивница. 2. Алгоритм неотложной помощи:
 а) прекратить введение пеницилина;
 б) ввести внутримышечно 1% раствор супрастина 0,5 мл;
 в) ввести внутримышечно 50-70 мг гидрокортизона или 30-60 мг преднизолона;
 г) госпитализировать ребенка в аллергологическое отделение. 3. Техника подсчета частоты сердечных сокращений согласно алгоритму выполнения манипуляции. 23. У них было три сына:

Руй Вашку Гонсалвиш Суариш Фабиан ({{lang-pt|Rui Vasco Gonçalves Soares Fabião}}) (род.1957, Гвинея);

Карлуш Жоржи Гонсалвиш Суариш Фабиан ({{lang-pt|Carlos Jorge Gonçalves Soares Fabião}}) (род. 23 января 1959, Лиссабон);

Жозе Луиш Гонсалвиш Суариш Фабиан ({{lang-pt|José Luís Gonçalves Soares Fabião}}) (род.1961).



По воспоминаниям людей, его знавших, Карлуш Фабиан увлекался историей Португалии, особенно движением местных карбонариев, последними годами монархии и Первой республикой.

Публикации

A Descolonização da Guiné-Bissau: Spínola — A Figura Marcante da Guerra na Guiné, Lisboa, 1985.

Отек Квинке. Крапивница. 2. Алгоритм неотложной помощи:
 а) прекратить введение пеницилина;
 б) ввести внутримышечно 1% раствор супрастина 0,5 мл;
 в) ввести внутримышечно 50-70 мг гидрокортизона или 30-60 мг преднизолона;
 г) госпитализировать ребенка в аллергологическое отделение. 3. I, Lisboa, 1996, pp. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Напишіть вітальну листів­ку своєму товаришеві до його дня народження. Білет № 12  1. Уявіть собі, що вас запро­сили на конференцію з питань здорового способу життя.

Память

Имя Карлуша Фабиана нашло отражение в топонимике Азейтана (Сетубал); он внесён в Список славы Ассоциации 25 апреля.

Примечания

Литература

Carlos Fabiao, uno de los Capitanes de Abril / «El Mundo», 2 апреля 2006 года.

VI съезд онкологов и радиологов стран СНГ. Душанбе, Таджикистан, 1–4 октября, 2010, с.213.