Харьковско-Киевское тайное общество



Харьковско-Киевское тайное общество — революционная политическая организация, действовавшая в Харькове, затем в Киеве в 1856—1860 гг.

В 1856 году в Харьковском университете возникло студенческое революционное общество. Основателями его были Я.Н. Бекман, М.Д. Муравский, П.В. Завадский и др. В апреле 1858 года за участие в студенческих волнениях из университета было исключено несколько членов общества. В 1859 году эти студенты поступили в Киевский университет, где продолжили революционную деятельность.

Именно через Киевскую губернию шел транспорт изданий Герцена и Огарева. Профессор Киевского университета П.В. Павлов весной 1858 года встречался в Лондоне с Герценом. Осенью 1859 года Павлов вместе со студентами организовал первые в России воскресные школы, которые использовались для обучения грамоте взрослых и детей и революционной пропаганды среди народа. Среди со-организаторов школ был Бекман и другие революционно настроенные студенты.

Киевское общество вступило установило связь с Герценом. Оно насчитывало до 100 членов. В феврале 1860 года общество было раскрыто, 22 члена арестованы и сосланы, в том числе в приволжские города, где они (Ефименко, Бекман, Муравский) продолжили свою деятельность. Бекман позднее вступил в "Землю и волю".

Литература

Общественно-политическое движение на Украине в 1856-1862 гг. (Сб. документов). В таких случаях возможно управление партией извне. Большинство законодательств демократических государств ограничивает возможность финансовой поддержки политических партий из-за рубежа. Некоторые политические партии располагают значительной собственностью. Так, в собственности КПСС находились издательские комплексы, пансионаты и дома отдыха, предприятия, спецгостиницы и транспортные средства, включая авиации). На счетах партии в стране и зарубежных банках были накоплены значительные суммы. Для оплаты расходов партийных функционеров за рубежом использовалась валюта из государственного бюджета. И на сегодняшний день много загадок в финансовой деятельности КПСС. В законопроекте о политических партиях Российской Федерации поступление денежных средств партий предполагается из следующих источников: вступительные и членские взносы, добровольные пожертвования, поступления от лекций и выставок, доходы от издательской, просветительско-пропагандистской деятельности, иные поступления, не запрещенные законом. Это соответствует аналогичным законодательным актам, принятым в Дании и Швеции в 1966 г., во Франции - в 1968 и 1990 гг. Законопроект запрещает партиям принимать пожертвования благотворительных и религиозных организаций, государственных организаций и предприятий, иностранных граждан, организаций и предприятий, анонимных пожертвователей.

Барабой А.З. Харьковско-Киевское революционное тайное общество 1856-60 гг. // Исторические записки. т. 52, М., 1955.

Ястребов Ф. Революционные демократы на Украине. Вторая половина 50-х - начало 60-х гг. XIX ст. К., 1960.

Таубин Р.A. Я.Н. Бекман и Харьковско-Киевское тайное общество // Революционная ситуация в России 1859-61. М., 1963.

Эйдельман Н.Я. Герцен и Харьковско-Киевское революционное об-во // Проблемы истории общественного движения и историографии. М., 1971.

Гребцова И.С., Гребцов В.М. Пресса Украины конца 50-х - начала 60-х гг. XIX в., как источник изучения позиций и деятельности участников Харьковско-Киевского тайного общества // Записки історичного факультету Одеського державного університету ім. І.І. Мечникова. - Одеса, 1998. - Вип. 7. - С. Среди многочисленных определений политических партий наиболее оптимальным представляется следующее. Политическая партия - это "организованная группа единомышленников, представляющая интересы части народа и ставящая своей целью их реализацию путем завоевания государственной власти или участия вес осуществлении".

Примечания