
									
										Страница:  1   2   3   4 
										
									
								

Успешная программа по развитию кадров способствует созданию рабочей силы, обладающей более высокими способностями и сильной мотивацией к выполнению задач, стоящих перед организацией. Естественно, что это должно вести к росту производительности, а значит, и к увеличению ценности людских ресурсов организации. Если, например, в результате реализации такой программы производительность труда рабочих на сборке возрастает на 10% без увеличения заводской стоимости изделий, то доход на капитал, вложенный организацией в развитие людских ресурсов, гораздо выше этого показателя [23, с. 426].

В настоящее время в литературе содержится большое количество определений, и термин «развитие персонала» имеет несколько значений. Эти определения могут отличаться друг от друга, но в целом они выделяют главные характеристики области исследования и общее мнение о природе развития.

Р. Бекхард рассматривает развитие как целенаправленную работу, осуществляемую высшим руководством для увеличения эффективности и жизнеспособности организации посредством планируемых изменений в процессы, протекающие в ней, используя при этом знания и методы науки о поведении и науки управления. Он подчеркивает, что это должны быть планируемые изменения, эти изменения должны охватывать всю организацию, высшее руководство должно принять активное участие в реализации программы работ по развитию, а программа должна быть направлена на увеличение эффективности и улучшение состояния организации посредством планируемых интервенций в организационные процессы [6, с. 156].

По мнению У. Бенниса, развитие - это ответ на изменения, комплексная образовательная стратегия, предназначенная для изменения верований, отношений норм и ценностей и структурирования организаций таким образом, чтобы они смогли лучше адаптироваться к новым технологиям, рынкам и сами могли бы творчески генерировать форму изменений.

Риск столкнуться с нарушением договорных обязательств и понести, связанные с этим потери, наиболее высок в сделках с безальтернативными контрагентами. Снижение ожидаемых при такой структуре рынка потерь обеспечивается путем замещения рыночной координации внутрифирменной, которая реализуется в форме вертикальной интеграции. Этим в значительной мере объясняется чрезвычайно высокая привлекательность в качестве объектов инвестиций производственных мощностей, принадлежащих к единому технологическому циклу: угольные предприятия для металлургических компаний, автомобилестроение для производителей алюминия и т.д. Рассматривая организационно-управленческие проблемы формирования и функционирования российских финансово-промышленных групп, следует подчеркнуть, что интеграция финансового капитала с производственным является общемировой тенденцией. Предпосылками такого рода интеграционных процессов являются конкурентные преимущества, которые получают участники таких образований. Этими преимуществами в зависимости от формы слияния могут быть: осуществление согласованной политики в области финансов, производства, сбыта продукции, лоббирование в правительственных и законодательных органах, совместная реализация проектов, устойчивость развития членов группы, возможность привлечения и консолидации необходимых инвестиционных ресурсов. Список литературы:
1. 31].

Работа по развитию ведется с использованием преимущественно форм обучения, опирающихся на практику. Работа связана не с отдельными работниками, а главным образом с группами и командами.

3.12.5. Отдельно рекомендуется учитывать: - налоговые льготы, отражающиеся в уменьшении поступлений от налогов и сборов. В этом случае затраты не возникают, но уменьшаются доходы; - государственные гарантии займов и инвестиционных рисков. Затраты при этом также отсутствуют. Дополнительным доходом служит плата за гарантии. При оценке бюджетной эффективности инвестиционного проекта с учетом факторов неопределенности в затраты включаются выплаты по гарантиям при наступлении страховых случаев. 3.12.6. При оценке бюджетной эффективности инвестиционного проекта учитывают также изменения доходов и затрат бюджетных средств, обусловленные влиянием проекта на сторонние предприятия и население, при условии, что такое влияние имеет место, в том числе: - прямое финансирование предприятий, участвующих в реализации инвестиционного проекта; - изменение налоговых поступлений от предприятий, деятельность которых улучшается или ухудшается в результате реализации инвестиционного проекта; - выплата пособий лицам, оставшимся без работы в связи с реализацией инвестиционного проекта (в том числе при использовании импортного оборудования и материалов вместо аналогичных отечественных); - выделение из бюджета средств для переселения и трудоустройства граждан в случаях, предусмотренных инвестиционным проектом; - затраты, связанные с предоставлением финансовой помощи субъектам Российской Федерации для финансирования расходов по предоставлению гражданам субсидий на оплату коммунальных услуг 3.12.7. По инвестиционным проектам, предусматривающим создание новых рабочих мест в регионах с высоким уровнем безработицы, в доходной части бюджетных средств следует учитывать экономию инвестиций из федерального бюджета или бюджета субъекта Федерации на выплату соответствующих пособий. - 285 с. 2. Владимирова И.Г. Организационные формы интеграции компаний // Менеджмент в России и за рубежом. - 2011. - № 6. 3. Турчак А.А. Развитие индивидуальных способностей, интересов учащихся осуществляется в процессе дифференцированного обучения и тесно связано с воспитанием. Ведется в учебных заведениях и в ходе практической деятельности.

Понимание природы обучения важно для понимания характеристик участвующего в процессе обучения ученика.

Р. Смит считает, что слово «обучение» было использовано, чтобы описать несколько ситуаций, и что понимание каждого подхода является важным:

- когда обучение относится к продукту, акцент делается на результате опыта: приобретение специфического набора навыков или знаний;

- когда обучение описывается как процесс, акцент переносится на то, что происходит, когда имеет место опыт обучения: как ученики стремятся удовлетворить свои потребности и достичь целей;

- когда обучение описывается как функция, акцент находится на аспектах, помогающих произвести обучение: как ученики мотивируются, что вызывает изменение.

Эффективные программы обучения и развития персонала обращаются ко всем трем типам ситуаций обучения. Используются знания о том, как обучение производится (функция), о том, что происходит, когда люди учатся (процесс), и о том, как участники эффективных программ развивают новые знания и навыки (продукт). Сами программы обучения также становятся объектом изучения того, как происходит активный процесс преобразования нового знания, ценностей и навыков в поведение.

Развитием персонала в организации также занимается служба управления персоналом. И даже если основные функции по развитию персонала выполняют линейные руководители, то кадровая служба является активным помощником. Рассмотрим ряд методов, используемых службой управления персоналом для развития потенциала рабочей силы: профессиональную ориентацию, адаптацию в коллективе, оценку производственной деятельности, систему вознаграждений, профессиональную подготовку и обучение, продвижение по службе.

Первым шагом к тому, чтобы сделать труд работника как можно более производительным, является профессиональная ориентация и социальная адаптация в коллективе. Если руководство заинтересовано в успехе работника на новом рабочем месте, оно должно всегда помнить, что организация -- это общественная система, а каждый работник -- это личность. Когда новый человек приходит в организацию, он приносит с собой ранее приобретенные опыт и взгляды, которые могут вписаться или не вписаться в новые рамки. Кадровые службы организаций используют целый ряд способов, как официальных, так и неофициальных, для того, чтобы ввести человека в свое общество. Формально, во время найма на работу организация дает человеку информацию о себе с тем, чтобы ожидания кандидата были бы реалистичны. За этим обычно идет обучение специальным трудовым навыкам и собеседование на тему, что считается эффективной работой. Правила, процедуры и наставления со стороны старших по должности представляют собой дополнительные формальные методы адаптации работников в коллективе организации. Некоторые организации, такие как «Ай Би Эм», «Тандем Компьютерз», «Пак Белл», «3 Эм», ЗАО «Тандер» разработали официальные программы для воспитания нужной им корпоративной культуры в своих организациях. В этих программах указывается, чего же ждет организация от своих служащих, чтобы все они, независимо от своего положения или должности, вели себя соответственно имиджу корпорации.

Кадровые службы должны также проводить программы систематического обучения и подготовки работников, помогая полному раскрытию их возможностей в организации. Подготовка представляет собой обучение работников навыкам, позволяющим поднять производительность их труда. Конечная цель обучения заключается в обеспечении своей организации достаточным количеством людей с навыками и способностями, необходимыми для достижения целей организации. Обучение полезно и требуется в трех основных случаях. Во-первых, когда человек поступает в организацию. Во-вторых, когда служащего назначают на новую должность или когда ему поручают новую работу. В-третьих, когда проверка установит, что у человека не хватает определенных навыков для эффективного выполнения своей работы.

Следующим шагом после того, как работник адаптировался в коллективе и получил необходимую подготовку для эффективного выполнения своей работы, будет определение степени эффективности его труда. В этом заключается цель оценки результатов деятельности, которую можно представить себе как продолжение функции контроля. Процесс контроля предусматривает учреждение стандартов и измерение результатов для определения отклонения от установленных норм и при необходимости принятие корректирующих мер. ): интерь­
еры публичных (чаще всего - учебных) учреждений, школьные и студенческие
тетради, дневники. Согласно количественным показателям исследования, наи­
более частыми объектами нанесения деструктивных граффити в учебных заве­
дениях являются: а) парты, столы - 41,6%, б) туалетные комнаты - 27%, в)
тетради - 23%, г) стулья - 7,5%; д) другие - 0,9%. Нанесение разрушающих надписей и рисунков мы рассматриваем как
формы отклоняющегося поведения. К формам отклоняющегося поведения мы относим нанесение деструктив­
ных граффити в тетрадях, на школьном имуществе и в общественных местах
(заборы, подъезды, лифты, транспорт, скамейки, афиши, городские здания и
сооружения). Граффити на полях дневников и рабочих тетрадей по предметам, выпол­
ненные карандашами, ручками, маркерами, - это рисунки (цветы, деревья, сер­
дечки, кошки, зайцы и т.д. - в тетрадях девочек (девушек), мотоциклы, машины,
черепа, птицы, свастика, гениталии и т.д. - в тетрадях мальчиков (юношей)); на­
звания спортивных команд, музыкальных групп, имена - на русском и англий­
ском языках, формулы. На первый взгляд кажущиеся безобидными, эти граффити свидетельствуют
об отсутствии интереса учащихся на уроках, ничегонеделанье, о скуке, равно­
душии, апатии. Результаты исследования показывают, что граффити испещре­
ны дневники и тетради многих подростков. На вопрос: «Почему в тетради по
этому предмету ты пишешь и рисуешь на полях?» - студенты и учащиеся отве­
чают:
Валентин М., 14 лет, учащийся средней школы №8. Сообщая эти сведения своим подчиненным, руководитель информирует их о том, как хорошо они справляются со своей работой и дает им возможность исправить свое поведение, если оно не соответствует принятому. Вместе с тем, оценка результатов деятельности позволяет руководству определить наиболее выдающихся работников и реально поднять уровень их достижений, переводя их на более привлекательные должности. В основном, оценка результатов деятельности служит трем целям: административной, информационной и мотивационной. Однако в условиях значительной неопределенности спроса на товарных рынках попытки придерживаться данной стратегии развития приводят к повышению риска. В то же время сама конъюнктура рынка требует постоянного обновления и расширения номенклатуры продукции. Выходом из такой ситуации становится объединение предприятий в одну интегрированную структуру. Таким образом, на счету каждой сборной оказывается по 9 сыгранных матчей к концу предварительного раунда. По его итогам в финальный турнир выходят 5 сборных и хозяин финала. Система проведения финала в разные годы была различной. Последние пять розыгрышей Гран-при команды-финалисты проводили однокруговой турнир. Победитель определялся по наибольшему количеству набранных очков. В случае равенства очков места распределяются по соотношению выигранных и проигранных партий. По итогам прошедших 23 розыгрышей больше всего побед на счету сборной Бразилии — 10. Сборная России становилась первой 3 раза (кроме того, на её счету 6 серебряных наград и четыре «бронзы»). При должной постановке этого дела работник узнает не только достаточно ли хорошо он или она работает, но и что конкретно является его силой или слабостью и в каком направлении он может совершенствоваться. Всего зарегистрировано преступлений

за 1991 год — 173 858

за 1992 год — 200 873

за 1993 год — 206 006

за 1994 год — 201 796

за 1995 год — 183 913

за 1996 год — 183 977

за 1997 год — 162 491

за 1998 год — 142 100

за 1999 год — 139 431

за 2000 год — 150 790

за 2001 год — 152 168

за 2002 год — 135 151

за 2003 год — 118 485

за 2004 год — 143 550

за 2005 год — 146 347

за 2006 год — 141 271 (+ поставлено на учет 12491 преступления, по которым отказано в возбуждении уголовного дела)

за 2007 год — 128 064 (+ поставлено на учет 9572 преступления, по которым отказано в возбуждении уголовного дела)

за 2008 год — 127 478

за 2009 год — 121 667

за 2010 год — 131,9 тысяч

за 2011 год — 206,8 тысяч



За 6 месяцев 2003 года, с начала года по июль в Казахстане зарегистрировано 61 тысяча 725 преступлений (что составляло на 11,1 % меньше, чем за аналогичный период 2002 года). В январе-августе 2001 года в Казахстане было совершено 104,8 тысячи преступлений, тяжкие и особо тяжкие преступления составляли 52,9 %. Определив сильных работников, администрация может должным образом вознаградить их благодарностью, зарплатой или повышением в должности. Систематическое положительное подкрепление поведения, ассоциирующегося с высокой производительностью, должно вести к аналогичному поведению и в будущем.

)^ Приложение В (рекомендуемое) Коэффициент дисконтирования суммы в 1 руб. в конце каждого периода при стандартном инвестировании  Введение Настоящие рекомендации предназначены для оказания практической помощи специалистам в проведении оценки экономической эффективности инвестиционных проектов на этапе их разработки, а также заинтересованным юридическим и физическим лицам для принятия решения о целесообразности участия в финансировании или долевом участии в инвестиционных проектах в рамках федеральных целевых программ и/или подпрограмм по энергосбережению, в том числе по теплоснабжению при модернизации жилищно-коммунальной инфраструктуры. В рекомендациях использованы методы оценки экономической эффективности инвестиций, базирующиеся на современной международной и отечественной практике, и содержится система показателей и методов оценки экономической эффективности инвестиционных проектов. В рекомендациях применены основные принципы оценки экономической эффективности инвестиционных проектов, сложившиеся в мировой практике: - принцип сопоставления полезных результатов проекта, выраженных в стоимостной форме (доходов, прибыли), с другими альтернативными возможностями вложения инвестиций; - принцип моделирования потоков продукции, ресурсов и денежных средств. Все потоки должны быть привязаны к конкретным временным периодам; - принцип соизмеримости результатов путем дисконтирования будущих поступлений разновременных денежных средств. Реализация этого принципа обеспечивает соизмерение результатов и затрат, осуществляемых в различные моменты времени. Используемая при этом норма дисконта выбирается исходя из конкретных альтернатив помещения капитала; - принцип определения интегральных результатов и затрат, предлагающий учет всех положительных и отрицательных потоков денежных средств за расчетный период. На практике систематические программы подготовки наиболее часто используют для того, чтобы готовить руководителей к продвижению по службе. Для успешной подготовки руководящих кадров, как и для обучения вообще, нужны тщательный анализ и планирование.

В развитие программ по подготовке руководящих кадров в начале 70-х годов XX столетия многие компании и консультационные фирмы разработали программы по управлению карьерой, т.е. продвижением по службе. Один из авторов определяет понятие управления карьерой как официальную программу продвижения работников по службе, которая помогала бы раскрывать все свои способности и применять их наилучшим, с точки зрения организации, образом. Программы управления продвижением по службе помогают организациям использовать способности своих работников в полной мере, а самим работникам дают возможность наиболее полно применить свои способности [21, с. 168].

Таким образом, развитие - это процесс формулирования видения будущего организации и реализации запланированного изменения, осуществляемый группой или командой сотрудников во главе с руководителем, через изменения в отношениях, в поведении и в результатах работы сотрудников путем их обучения.

Программы развития и обучения персонала раскрывают таланты членов организации, направляют в определенное русло интеллект, опыт и творчество членов организации, и сотрудники имеют возможность научиться тому, чтобы самим находить решения своих наиболее сложных проблем. Турнир состоит из предварительного и финального этапов.

Итак, в крупных организациях служба управления персоналом играет ключевую роль в кадровом планировании и развитии персонала. Она рассчитывает потребности организации в новых сотрудниках, либо необходимость перераспределения трудовых ресурсов внутри организации. Она занимается разработкой программ развития для сотрудников организации. На небольших предприятиях руководство само может выполнять функции службы управления персоналом, но на наш взгляд привлечение кадровой службы сделает процесс кадрового планирования и развития персонала более отлаженным и объективным.

кадровый планирование персонал антикризисный

Глава 2. Методические подходы к анализу и оценке эффективности функционирования службы управления персоналом

2.1 Методика оценки эффективности системы профессионального отбора и расстановки кадров и роли службы управления персоналом в её активизации

Технология управления человеческими ресурсами предполагает выполнение следующих функций: организацию найма, профотбора, приема персонала, оценку его деловых качеств, профориентацию и адаптацию, профобучение, повышение квалификации, управление его деловой карьерой и служебно-профессиональным продвижением, мотивацию и организацию труда, управление конфликтами и стрессами, обеспечение социального развития и другие. При реализации практически всех перечисленных функций используются данные профессионального тестирования. К примеру, многолетний опыт применения профессионального отбора в промышленности и армии США показал, что эффективность его является чрезвычайно высокой. В частности, отсев «непригодных» в процессе обучения снижается с 30--40% до 5--8%, аварийность по вине персонала уменьшается на 40--70%, надежность систем управления повышается на 10-- 25%, затраты на подготовку специалистов снижаются на 30--40%. в 2009 году было 12534 аварии, погибло 2898 и ранено 14788 человек. в 2008 году было 13739 аварии, погибло 3351 и ранено 16400 человек. в 2007 году было 15942 аварии, погибло 4365 и ранено 18951 человек. в 2006 году было 16038 аварии, погибло 4271 и ранено 19389 человек. Несовершеннолетние

За 11 месяцев 2009 г. органами внутренних дел зарегистрировано 5 тыс. преступлений, совершенных несовершеннолетними

По данным 2007 г. всего преступлений совершенных несовершеннолетними — 5365. Заключенные в Казахстане

В Казахстане отбывают наказания свыше 55 тысяч человек (на 07/12/2011). На содержание одного осужденного в Казахстане выделяется около 24 тысяч тенге ежемесячно. Это примерно 1 320 000 000 тенге в месяц! В соответствии с пунктом шестым статьи 54 Конституции Республики Казахстан Парламент Республики Казахстан имеет право издавать акт об амнистии. 6. Коммуникативные характеристики текста:
1) Цель нанесения. 2) Функции. 3) Авторство: индивидуальное, групповое. 4) Тематическая направленность. От качества отобранных специалистов зависит эффективность работы организации и использование всех ее остальных ресурсов, поэтому ошибки в подборе кадров могут дорого обойтись организации. А это указывает на то, что подбор хороших кадров является удачным вложением финансовых средств [25, с. 51].

История профессионального отбора уходит своими корнями в далекое прошлое, однако интенсивные научные исследования в этом направлении начались в конце XIX века. Уже в первых работах, посвященных безопасности движения транспортных средств, выполненных фон Вебером в Германии и И. И. Рихтером--в России, говорилось о необходимости более пристального внимания индивидуальным качествам водителей, воздействуя на которые можно, по мнению авторов, предупреждать аварии и катастрофы.Первое бюро, проводившее профессиональную консультацию в интересах профессионального отбора, было создано в 1908 г. в Бостоне. Через два года профессор психологии Гарвардского университета Г. Мюнстберг, исследуя вопросы профессионального отбора вагоновожатых на трамвайных линиях, начал разработку теории профпригодности и профотбора. Уже в 1910 г. им одним из первых была установлена зависимость надежности человека, управляющего технической системой, от его психофизиологических качеств и раньше других было сформировано понятие «человеческий фактор».Проведением профессионального отбора в организации также занимается служба управления персоналом. Она разрабатывает различные мероприятия профотбора, а затем использует их на практике при приеме новых сотрудников на работу.

При разработке и проведении мероприятий профотбора Д. Коткин рекомендует службе управления персоналом руководствоваться определенными принципами, среди которых важнейшими следует считать:

- положения научной обоснованности,

- комплексности,

- динамичности,

- активности,

- практичности.

Научная обоснованность -- один из наиболее важных принципов, от реализации которого зависит эффективность профессионального отбора.Обоснование системы профотбора начинается с получения доказательств его целесообразности. Затем обосновываются те профессиональные требования, которые данная специальность предъявляет к работающим. С этой целью с помощью ряда методических приемов составляется профессиограмма специальности. На следующем этапе осуществляются обоснование и разработка комплекса конкретных методик. Комплексность отбора означает всестороннее изучение и оценку профессионально важных качеств каждого кандидата для наиболее правильного решения вопроса о его пригодности к обучению и последующей профессиональной деятельности по избранной специальности.

Для оценки профессиональной пригодности кандидата используется комплекс методик, которые позволяют охарактеризовать некоторую совокупность свойств личности. 7 декабря 2011 года Сенат Парламента Республики Казахстан на пленарном заседании принял Закон «Об амнистии в связи с 20-летием государственной независимости Республики Казахстан», 26 октября 2011 этот Законопроект одобрил мажилис. Под действие амнистии попадает 16 тыс. 187 человек, из них осужденных 11 с лишним тысяч, из них 2142 — из мест лишения свободы, и 4191 будут освобождены из под следствия. В 2006 году в Казахстане проводилась амнистия, тогда в спики попали более 34 тысяч человек. Подробности содержит Закон Республики Казахстан «Об Амнистии В Связи С Легализацией Незаконных Трудовых Иммигрантов»

19 февраля 2002 г. — Закон Республики Казахстан «Об амнистии в связи с десятилетием независимости Республики Казахстан». 2 апреля 2001 г. — Закон Республики Казахстан «Об амнистии граждан Республики Казахстан в связи с легализацией ими денег»

29 декабря 2000 г. — Закон Республики Казахстан «Об амнистии в связи с годом единства и преемственности поколений»

13 июля 1999 г. - 416 с. 0. Энциклопедия образовательных технологий: [в 2 т.] Т.1. [Текст]/
К.Селевко. - Москва: НИИ школьных технологий, 2006 - 816с. 1.

Говоря о принципе динамичности (этапности) профотбора, иногда употребляют понятия пролонгированного отбора. На содержание одного осужденного в Казахстане выделяется около 24 тысяч тенге ежемесячно. Это примерно 1 320 000 000 тенге в месяц!

Принцип активности профотбора предусматривает возможность расширения контингента отбираемых лиц за счет выявления дополнительных психофизиологических ресурсов человека, например, за счет совершенствования рабочих мест, рационализации ряда рабочих операций, улучшения режима деятельности, рабочей среды, системы подготовки кадров и др. На предварительном этапе команды выступают по туровой системе. В каждом туре (всего их три) команды делятся на четвёрки и проводят в них однокруговые турниры. Туры проходят в различных городах (преимущественно в Азии). Все результаты идут в общий зачёт. Таким образом, на счету каждой сборной оказывается по 9 сыгранных матчей к концу предварительного раунда. По его итогам в финальный турнир выходят 5 сборных и хозяин финала. Система проведения финала в разные годы была различной. Последние пять розыгрышей Гран-при команды-финалисты проводили однокруговой турнир. Победитель определялся по наибольшему количеству набранных очков. В случае равенства очков места распределяются по соотношению выигранных и проигранных партий. Практичность отбора определяется также оптимальными сроками обследования и временем, требующимся для вынесения соответствующих рекомендаций. Основным инструментом, используемым в профессиональном отборе, являются тесты, которые широко используются кадровыми службами при отборе кандидатов на вакантные рабочие места. Тестовое испытание -- кратковременное испытание, имеющее целью выявить уровень развития определенных способностей, общей или специальной одаренности, а также некоторых личностных особенностей. В настоящее время в экономически развитых странах специалистами профессионального отбора применяется несколько тысяч тестов. По характеру выявляемых качеств тесты разделяются в основном, на 4 группы: тесты определения общих способностей, тесты проверки специальных способностей, личностные тесты и тесты определения квалификации. Тесты бывают устные, письменные (бланковые) и аппаратные (в том числе компьютерные), а также индивидуальные и групповые [16, с. 26].

3.10.4. В денежный поток от инвестиционной деятельности входят: - доходы (за вычетом налогов) от реализации имущества и нематериальных активов (в частности, при прекращении проекта), а также от возврата (в конце проекта) оборотных активов, уменьшение оборотного капитала на всех шагах расчетного периода; -вложения в основные средства на всех шагах расчетного периода, ликвидационные затраты, вложения средств на депозит и в ценные бумаги других хозяйствующих субъектов, в увеличение оборотного капитала, компенсации (в конце проекта) оборотных пассивов. 3.10.5. Изменение оборотного капитала определяют на основе расчетов текущих активов и текущих пассивов по состоянию на конец каждого шага. При этом влияние расчетов по займам на величину оборотного капитала не учитывают. 3.10.6. Если при приеме на работу используются иные способы оценки пригодности кандидата, то потенциальные потери фирмы все равно будут велики. Отбор кадров по способностям намного эффективнее всех иных методов отбора. В частности, он на 20% эффективнее приема на работу с испытательным сроком, на 40% - отбора по анкетным данным, в 2 раза - метода проверки рекомендаций, в 2.9 раза - отбора на основании опыта предыдущей работы, в 3.8 раза - собеседования, в 4.8 - академических результатов в профильном учебном заведении.

По данным министерства труда и Службы Занятости США, неспособные сотрудники в частном секторе экономики Соединенных Штатов приносят ущерб своим работодателям в сумме 80 млрд. долларов в год, что в 4 раза превышает ущерб от промышленного шпионажа и составляет 80% убытков от деятельности всего преступного мира. Неспособных работников можно вполне рассматривать, как своего рода «преступников». В частности, неспособный управляющий среднего звена после нескольких месяцев работы в фирме приносит ей убыток в 75 тысяч долларов.

Отбор кадров по способностям чрезвычайно широко распространен за рубежом и прежде всего в США. в 2007 году было 15942 аварии, погибло 4365 и ранено 18951 человек. в 2006 году было 16038 аварии, погибло 4271 и ранено 19389 человек. Несовершеннолетние

За 11 месяцев 2009 г. органами внутренних дел зарегистрировано 5 тыс.

В настоящее время часто используются системы профессионального психологического отбора сотрудников для замещения вакантных должностей руководителей, телохранителей особо важных лиц (VIP), сотрудников охраны, информационно-аналитических работников вне зависимости от вида обрабатываемой ими информации, агентов по продажам: страховые агенты, продавцы, распространители различных товаров, рекламные агенты, бухгалтеров, конторских служащих: секретарей, клерков и т.д.

Соответствующие исследования обычно проводятся при формировании резерва выдвижения, повышении сотрудников, поиска наиболее подходящих кандидатов для занятия различных должностей, формировании рабочих групп. Однако в условиях значительной неопределенности спроса на товарных рынках попытки придерживаться данной стратегии развития приводят к повышению риска.

01

! 02

! 03

! 04 

! 05 

! 06

! [39].

Под расстановкой кадров понимается рациональное распределение работников организации по структурным подразделениям, участкам, рабочим местам в соответствии с принятой в организации системой разделения и кооперации труда, с одной стороны, и способностями, психофизиологическими и деловыми качествами работников, отвечающими требованиям содержания выполняемой работы -- с другой. При этом преследуются две цели: формирование активно действующих трудовых коллективов в рамках структурных подразделений и создание условий для профессионального роста каждого работника. Конструктивные граф­
фити нанесены в разрешенных местах (специализированные стены, плакаты,
транспаранты и т.д.) и выполняют позитивные социальные функции: призывы к
сохранению окружающей среды, позитивные лозунги, запреты на курение,
оформительские рисунки. Положительные функции таких граффити были от­
мечены еще в Британской энциклопедии 1964 года [125]. К нелегитимным, то есть нарушающим нормы морали и права, мы относим
деструктивные надписи и рисунки, которые нарушают представление о прекрас­
ном, эстетику окружающей среды, разрушают вещи, предметы, строения, которые
воспринимаются как симптом деградации, вызванной ослаблением механизмов
социального контроля, «...что порождает у людей беспокойство, чувство стра­
ха и уязвимости» [38, С.87]. Расстановка кадров основывается на принципах соответствия, перспективности, сменяемости.

Принцип соответствия означает соответствие нравственных и деловых качеств претендентов требованиям замещаемых должностей.

Принцип перспективности основывается на учете следующих условий:

- установление возрастного ценза для различных категорий должностей;

- определение продолжительности периода работы в одной должности, на одном и том же участке работы;

- возможность изменения профессии или специальности, организация систематического повышения квалификации;

- состояние здоровья.

Принцип сменяемости заключается в том, что лучшему использованию персонала должны способствовать внутриорганизационные трудовые перемещения, под которыми понимаются процессы изменения места работников в системе разделения труда, а также смены места приложения труда в рамках организации, так как застой (старение) кадров, связанный с длительным пребыванием в одной и той же должности, имеет негативные последствия для деятельности организации.

Исходными данными для расстановки кадров являются:

- модели служебной карьеры;

- философия и кадровая политика организации;

- материалы аттестационных комиссий;

- контракт сотрудника;

- штатное расписание;

- должностные инструкции;

- личные дела сотрудников;

- Положение об оплате и стимулировании труда;

- Положение о подборе и расстановке кадров.

В итоге все вакантные рабочие места на предприятии должны быть заняты с учетом личных пожеланий работников и их плановой карьеры.

5. Разработана и реализована в опытно-экспериментальной работе ав­
торская концепция организации воспитательной работы по профилактике дест­
руктивных граффити, которая на основе личностно-деятельностного подхода
обеспечила направление социальной активности подростков и молодежи в по­
зитивное русло. Теоретическая значимость работы состоит в раскрытии научных пред­
ставлений о сущности, особенностях и структуре подростково-молодежного
граффити, комплексной характеристики личности, склонной к нанесению дест­
руктивных граффити, а также в определении организационно-методических ус­
ловий воспитательной работы по профилактике деструктивных граффити,
В исследовании представлена педагогическая технология воспитательной
работы по профилактике деструктивных граффити, что вносит определенный
вклад в теоретическую разработку проблем воспитательно-профилактической
деятельности образовательных учреждений, социальных служб и обществен­
ных организаций и объединений. Практическая значимость исследования определяется тем, что получен­
ные в нем результаты и разработанные на их основе практические рекоменда­
ции по профилактике подростково-молодежных деструктивных граффити мо­
гут быть использованы в практике преподавания педагогики и социальной пе­
дагогики; в воспитательной работе различных образовательных учреждений; в
деятельности учителей, воспитателей, социальных педагогов и работников, ин­
спекторов отделов и комиссий по делам несовершеннолетних; при подготовке
13
социальных педагогов и психологов в педагогических вузах; на курсах повы­
шения квалификации работников социальной сферы. Материалы исследования
могут также быть востребованы при разработке программ молодежной полити­
ки, профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. При решении этой задачи следует учитывать пригодность работника к выполнению определенных видов работ, а для определения такой пригодности необходимо, с одной стороны, установить требования, предъявляемые к конкретной работе, а с другой -- принять во внимание личные качества работников.

Е. Клинкова представляет бизнес-процесс подбора и расстановки персонала следующим образом (рис. 2):

Рис. 2. Схема бизнес-процесса «подбор и расстановка персонала»

Для того чтобы своевременно удовлетворить плановую потребность в персонале, бизнес-процесс предусматривает следующие этапы:

Построить профили планируемых/ дополнительно вводимых должностей (они содержат требования к профессиональным и личностным качествам кандидатов).

Сформировать базу данных кандидатов (в зависимости от принятой кадровой политики она может быть ориентирована на внутренние или внешние источники).

Оценить претендентов с точки зрения их соответствия формальным требованиям дополнительно планируемых должностей (пол, возраст, образование, квалификация, опыт работы). Если претендентов недостаточное количество, необходимо рассмотреть пути привлечения персонала и продолжить формирование базы.

Составить штатное расписание по запланированным должностям. На каждую вакансию подбираются претенденты из базы данных, отвечающие формальным требованиям должностей.

Оценить степень соответствия личностных качеств потенциальных сотрудников, отобранных по формальным данным, требованиям вакантной должности. 3.11.2. В случае если организационно-экономический механизм реализации инвестиционного проекта не сформирован или сформирован недостаточно детально, рекомендуют формировать и детализировать его в процессе выполнения расчетов. 3.11.3. При расчетах показателей эффективности участия предприятия в инвестиционном проекте следует принимать, что возможности использования денежных средств не зависят от того, что эти средства собой представляют (собственные, заемные, прибыль и т. В результате формируется список кандидатов, отвечающих формальным и личностным требованиям вакантных должностей.

Провести собеседования с отобранными кандидатами для подтверждения их квалификации. В ходе собеседования руководителями структурных подразделений и главными специалистами определяется уровень профессиональных знаний и умений кандидатов, что отражается в соответствующем бланке (фиксируются проверяемые знания и умения, оценки, а также обоснование оценок).

Составить профили отобранных кандидатов на вакантные места. Сопоставление этих данных с профилями вакантных должностей помогает руководителям при принятии кадровых решений.

Принять решение о найме или перемещении отобранных кандидатов; это компетенция директора по управлению персоналом и руководителей структурных подразделений. С сотрудниками, чьи кандидатуры утверждены на должности, оформляются трудовые отношения. Сведения об остальных сохраняются в базе данных.

3.13. Инвестиционные проекты, сопровождающиеся снижением текущих издержек и приростом прибыли, оценивают методом сопоставления инвестиций с получаемым доходом (по разделу 4). Такие проекты связаны, например, с установкой дополнительного энергосберегающего оборудования или с заменой старого оборудования на новое (менее энергоемкое, или с большим коэффициентом полезного действия, или более надежное). 3.14 Оценку экономической эффективности варианта инвестиционного проекта в этом случае проводят в два этапа: - этап 1 - сравнение различных вариантов инвестиционного проекта систем теплоснабжения на основе расчета и сопоставления критериев экономической эффективности инвестиций, выбор наиболее эффективного в указанном смысле решения; - этап 2 - сравнение различных вариантов инвестиционного проекта системы теплоснабжения с другими возможностями использования денежных средств инвесторов (например, их использование в качестве «портфельных» инвестиций). 3.15. Затем уточняются требования к заявленной вакантной должности, проводится набор претендентов. Далее работа с кандидатами продолжается в соответствии с описанными выше этапами 5-8 [14, с. 37].

Для решения проблемы подбора и расстановки работников в организации можно рекомендовать профильный метод, который успешно используется в странах с рыночной экономикой.

Применение профильного метода требует аналитического отбора предъявляемых требований и личных качеств работника, который позволяет непосредственно сравнивать их друг с другом.

Основу профильного метода составляет каталог характеристик -- требований, предъявляемых к человеку в зависимости от выполняемой им работы, а также с учетом количественных характеристик рабочих мест. Характеристики (показатели) должны быть описаны и разделены на определенное количество категорий. Каждый уровень требований относится к какому-либо показателю и должен быть также охарактеризован. 1-14. 7. Sagarin E. Graffiti //The Encyclopedia Americana. - USA., 1999.V.13.P. 142. 8. Schwartz M. J., Dovidio J. F. Reading between the lines: Personality correlates of
affiti writing.

Каталог характеристик предоставляет возможность учесть требования, обусловленные особенностями работы на конкретном рабочем месте, а также качества работников и изобразить их графически.

Сравнение уровня требований, обусловленных конкретной работой, и уровня качеств работника, выполняющего эту работу, позволяет сделать вывод о пригодности того или иного человека к данной работе или о необходимости привести их в соответствие друг с другом.

В результате анализа данных отбираются основные показатели, влияющие на подбор и расстановку кадров. В таблице 2, составленной Кибановым А. Я., приведены показатели, влияющие на подбор и расстановку кадров на примере управленческого персонала.

Таблица 2

Каталог показателей, влияющих на подбор и расстановку кадров

№ п/п


Наименование категорий показателей


Наименование (шифр) показателей


Оценка степени соответствия работника требованиям рабочего места







Показатели, по которым работник не соответствует занимаемой должности


Показатели, по которым работник соответствует занимаемой должности




1


Уровень квалификации


1.1., 1.2., 1.3.


1.1.


2.3., 1.3.




2


Деловые качества


2.1.,2.2.,2.3., 2.4.


2.1, 2.2.


При оценке бюджетной эффективности инвестиционного проекта учитывают также изменения доходов и затрат бюджетных средств, обусловленные влиянием проекта на сторонние предприятия и население, при условии, что такое влияние имеет место, в том числе: - прямое финансирование предприятий, участвующих в реализации инвестиционного проекта; - изменение налоговых поступлений от предприятий, деятельность которых улучшается или ухудшается в результате реализации инвестиционного проекта; - выплата пособий лицам, оставшимся без работы в связи с реализацией инвестиционного проекта (в том числе при использовании импортного оборудования и материалов вместо аналогичных отечественных); - выделение из бюджета средств для переселения и трудоустройства граждан в случаях, предусмотренных инвестиционным проектом; - затраты, связанные с предоставлением финансовой помощи субъектам Российской Федерации для финансирования расходов по предоставлению гражданам субсидий на оплату коммунальных услуг 3.12.7. По инвестиционным проектам, предусматривающим создание новых рабочих мест в регионах с высоким уровнем безработицы, в доходной части бюджетных средств следует учитывать экономию инвестиций из федерального бюджета или бюджета субъекта Федерации на выплату соответствующих пособий. 3.12.8. В качестве выходной формы рекомендуется таблица денежного потока бюджета с определением показателей бюджетной эффективности. Основным показателем бюджетной эффективности является чистый дисконтированный доход бюджета, определяемый в соответствии с 4.2 - 4.7. При наличии бюджетных затрат возможно определение внутренней нормы доходности по 4.9 и индекса доходности инвестиций по 4.8. В случае предоставления государственных гарантий для анализа и отбора независимых инвестиционных проектов при заданной суммарной величине гарантий, наряду с чистым дисконтированным доходом бюджета существенную роль может играть также индекс доходности гарантий - отношение чистого дисконтированного дохода бюджета к величине гарантий (в случае необходимости - дисконтированной). 3.12.9. Основой для расчета показателей бюджетной эффективности являются суммы налоговых поступлений в бюджет и выплат для бюджетов различных уровней, с добавлением подоходного налога на заработную плату. 3.13.




Коррупция

Динамика

По данным Агентства Казахстана по статистике за 9 месяцев (с января по сентябрь) 2011 года уровень преступности вырос на 38,3 процента, за этот период в стране зарегистрировано 137 789 преступлений. По итогам деятельности ведомства в первом квартале 2011 года председатель комитета по правовой статистике и социальным учетам Генпрокуратуры Казахстана Марат Ахметжанов отметил «Наблюдается рост общеуголовных преступлений на 15,9 %». В первом квартале 2010 года уровень увеличился на 10,2 % по сравнению с аналогичным периодом 2009 года с 29,5 тысяч до 32,5 тысяч.


3.1.


3.2., 3.3., 3.4., 3.5.




4


Качество выполняемой работы


4.1., 4.2., 4.3., 4.4.


Реализуемый эффект7. Основные принципы определения стоимостных показателей7.1. Инвестиции7.2. Эксплуатационные затраты7.3.


4.2., 4.3., 4.4.




5


Стиль и методы работы


5.1., 5.2, 5.3., 5.4., 5.5.


5.1.


5.2, 5.3., 5.4., 5.5.




6


Аналитические способности


6.1., 6.2., 6.3., 6.4.


6.1., 6.2.


— 956,4

Статистика ДТП по данным МВД

За 4 месяца 2011 года на дорогах республики зарегистрировано 2572 дорожно-транспортных происшествий, в которых погибли 536 человек и получили ранения 2889 человек.




7


Участие в инновационной деятельности


7.1., 7.2., 7.3, 7.4.


7.1.


7.2., 7.3, 7.4.




8


Дисциплинированность


8.1., 8.2., 8.3.


8.1.


8.2., 8.3.




9


Психологическая совместимость


9.1., 9.2., 9.3.


9.1.


9.2., 9.3.






При заполнении таблицы необходимо использовать следующий перечень показателей.

1. Показатели уровня квалификации:

1.1.квалификация работника не соответствует требованиям должности, работник не выполняет должным образом своих должностных обязанностей;

1.2. квалификация работника не соответствует требованиям занимаемой должности, но работник имеет достаточный опыт работы и постоянно работает над повышением уровня знаний;

1.3. квалификация работника соответствует требованиям занимаемой должности.

В каждом туре (всего их три) команды делятся на четвёрки и проводят в них однокруговые турниры. Туры проходят в различных городах (преимущественно в Азии). Показатели деловых качеств:

2.1. работник не выполняет многие должностные обязанности;

2.2. работник не выполняет некоторые (отдельные) должностные обязанности;

2.3. работник полностью выполняет предусмотренные должностной инструкцией обязанности;

2.4. работник полностью выполняет предусмотренные должностной инструкцией обязанности и постоянно выполняет работы, входящие в круг должностных обязанностей других работников в период их временного отсутствия на работе.

3. Показатели работоспособности:

3.1. работник недостаточно трудолюбив;

3.2. работник трудолюбив, но работает безынициативно;

3.3. работник трудолюбив, но недостаточно инициативен;

3.4. работник достаточно трудолюбив и инициативен;

3.5. работник в труде проявляет самоотверженность, высокую инициативу.

4. Показатели качества выполняемой работы :

4.1. исполняемые работником документы нуждаются в серьезной доработке старшего по должности, он систематически допускает дефекты и ошибки, которые ведут к срыву сроков выполнения работ, браку в работе;

4.2. исполняемые работником документы можно принять за основу, но они еще нуждаются в доработке старшего по должности; допускает незначительные дефекты и ошибки, обычно не влекущие срыва сроков выполнения работ, брака в работе;

4.3. исполняемые работником документы в основном соответствуют требованиям, в дополнительной доработке старшего по должности, как правило, не нуждаются, он хорошо выполняет предусмотренные должностной инструкцией обязанности;

4.4. исполняемые работником документы соответствуют требованиям, в дополнительной доработке старшего по должности не нуждаются, он четко выполняет предусмотренные должностной инструкцией обязанности.

При определении экономической эффективности инвестиционного проекта принимают, что инвестиции единовременны (реализуются в течение 1 года). 3.17. Критерии экономической эффективности инвестиционного проекта могут рассчитывать в двух вариантах: - при дисконтировании поступающих доходов в течение расчетного периода - если полученные в результате инвестиций промежуточные доходы используют в качестве оборотных средств (первая схема); - при наращении (капитализации) указанных доходов - если полученные в результате инвестиций промежуточные доходы используют в виде «портфельных» инвестиций (вторая схема). 3.18. В зависимости от схемы использования получаемых промежуточных доходов критерии экономической эффективности варианта инвестиционного проекта рассчитывают по формулам, приведенным в разделе 4. Показатели стиля и методов работы:

5.1. сотрудник не работает над совершенствованием стиля и методов в работе, неправильно воспринимает критику в его адрес, не делает должных выводов из критических замечаний, не работает над устранением недостатков в работе или допускает зажим объективной критики;

5.2. сотрудник недостаточно работает над совершенствованием стиля и методов в работе, иногда не делает должных выводов из критических замечаний в его адрес или не устраняет свои недостатки в работе;

5.3. работник самокритичен, делает правильные выводы из критики и активно работает над устранением недостатков, удачно строит взаимоотношения в работе;

5.4. работник самокритичен, делает правильно выводы из критики и активно работает над устранением недостатков в работе, правильно строит взаимоотношения в работе, непримирим к недостаткам, активно и принципиально выступает с их критикой, вносит конкретные предложения по их ликвидации;

5.5. работник делает правильные выводы из критики и активно работает над устранением недостатков в работе, правильно строит взаимоотношения в работе, непримирим к недостаткам, активно и принципиально выступает с их критикой, вносит конкретные предложения по их ликвидации, с высокой ответственностью относится к порученной работе, систематически проявляет деловитость и желание выполнить работу наилучшим образом, умеет генерировать идеи и добиваться их претворения в жизнь, создает наиболее благоприятные условия для творческой и высокопроизводительной работы.

всего населения

2000 г. — 1013

2001 г. — 1024

2002 г. — 910

2003 г. — 795

2004 г. — 956,4

Статистика ДТП по данным МВД

За 4 месяца 2011 года на дорогах республики зарегистрировано 2572 дорожно-транспортных происшествий, в которых погибли 536 человек и получили ранения 2889 человек. в 2009 году было 12534 аварии, погибло 2898 и ранено 14788 человек. в 2008 году было 13739 аварии, погибло 3351 и ранено 16400 человек. Показатели, характеризующие аналитические способности:

6.1. работник не проявляет способности к анализу деятельности подразделения (организации);

6.2. работник анализирует деятельность подразделения (организации) в пределах функций, определенных должностными обязанностями, но этот анализ не носит системного характера, не позволяет на его основе разрабатывать мероприятия по развитию производства и управления;

6.3. работник анализирует деятельность подразделения (организации) в пределах функций, определенных должностными обязанностями, разрабатывает и вносит конкретные предложения по улучшению деятельности организации;

6.4. работник анализирует деятельность подразделения (организации) не только в пределах функций структурного подразделения, но и организации в целом.

7. Показатели участия в инновационной деятельности:

7.1. работник не принимает участия в совершенствовании производства и управления подразделением (организации);

7.2. работник принимает участие в совершенствовании производства и управления, имеет творческий план и активно работает над ним, вносит рационализаторские предложения или представляет законченные разработкой творческие темы, актуальные для организации;

7.3. работник принимает участие в совершенствовании производства и управления, имеет творческий план и активно работает над ним, вносит рационализаторские предложения или представляет законченные разработкой творческие темы, актуальные для организации, принимает активное участие во внедрении в производство рационализаторских предложений или творческих разработок;

7.4. работник принимает участие в совершенствовании производства и управления, имеет творческий план и активно работает над ним, вносит рационализаторские предложения или представляет законченные разработкой творческие темы, актуальные для предприятия. 3.6 При недостаточной коммерческой эффективности инвестиционного проекта рекомендуется рассмотреть возможность применения различных форм его поддержки, которые позволили бы повысить коммерческую эффективность инвестиционного проекта до приемлемого уровня.

8. Показатели дисциплинированности:

8.1. работник систематически допускает нарушение трудовой или технологической, или исполнительской дисциплины;

8.2. работник иногда допускает нарушение трудовой или технологической, или исполнительской дисциплины;

8.3. работник дисциплинирован.

9. Показатели психологической совместимости с коллективом:

9.1. работник психологически с коллективом несовместим, неправильно строит взаимоотношения с сотрудниками организации, в результате чего вносит нервозность в рабочие отношения, отвлекает свое и других работников рабочее время на решение вопросов, которые в нормальной деловой обстановке возникать не должны;

9.2. работник психологически с коллективом совместим, но допускает отдельные случаи неправильных взаимоотношений в работе, что обычно не ведет к отвлечению его и других работников рабочего времени для решения возникших в результате неправильных взаимоотношений вопросов;

9.3. психологически с коллективом совместим, правильно строит взаимоотношения в работе.

Данные таблицы могут быть дополнены указанием на их значимость при выполнении конкретной работы. С этой целью при анализе целесообразно дополнительно ввести так называемые приоритетные цифры:

приоритетная цифра 0 -- показатель не соответствует требованиям данного рабочего места, занимаемой должности;

приоритетная цифра 1 -- выполнение требования в указанном объеме является минимально необходимым;

приоритетная цифра 2 -- выполнение требования в указанном объеме является желательным;

приоритетная цифра 3 -- выполнение требования в указанном объеме является обязательным;

приоритетная цифра 4 -- выполнение требования в указанном объеме является настоятельно необходимым.

Результаты деятельности организации зависят в конечном счете от того, насколько работники соответствуют занимаемым рабочим местам, а рабочие места -- работникам. Таким образом, применение профильного метода позволяет непосредственно сравнивать предъявляемые требования и личные качества работников друг с другом.

Подбор и расстановка персонала в организации, являясь непосредственным выражением разделения и кооперации труда, создает производственный коллектив. При его формировании необходимо иметь в виду не только профессиональные, деловые и личные качества каждого члена, но и эффект их сочетания -- так называемую психологическую совместимость, которая помогает людям быстро и успешно сработаться друг с другом, что порождает удовлетворенность своей работой и ведет к росту производительности труда[13, с. 304].

По словам
Stone - райтера, расписавшего несколько молодежных кафе в Егорьевском рай­
оне, для создания хорошей работы необходимо знать ответы на вопросы: «Что,
с какой целью, где, каким образом и какими материалами будет выполняться?». Третье направление связано с художественной деятельностью райтеров,
для которых граффити послужило базой накопления опыта и отправной точкой
для вхождения в иной вид искусства. Это направление многообразно в своем
проявлении. Оно включает:
- выполнение проектных предложений вывесок, витрин, предметного ди­
зайна,
- создание плакатов, проспектов, оформление компакт-дисков, конкурсных
материалов,
- разработку элементов фирменного стиля (логотипов, значков), дизайн
книжной графики, выполнение иллюстраций для книг и журналов,
- разработку трафаретов для нанесения логотипов на одежду, создание ори­
гинальных моделей и целых коллекций костюмов в определенном стиле. Для многих райтеров данного направления граффити послужило трампли­
ном для создания собственной карьеры. Они стали профессиональными дизай­
нерами, художниками, оформителями. Опираясь на мнение Т. М. Дридзе о том, что знак не существует вне про­
граммы деятельности и поведения его истолкователя [31], мы обратились к
граффитистам за интерпретацией их деятельности. В результате бесед было ус­
тановлено, что характерной особенностью конструктивного граффитийного
творчества является его целепоисковая направленность. Поэтому, распределяя людей по рабочим местам, необходимо стремиться к тому, чтобы сложность выполняемых работ имела минимальные отклонения и соответствовала квалификации исполнителя. Нельзя допускать, чтобы разряд работы был ниже разряда рабочего. Важным средством решения этой задачи являются тарифно-квалификационные справочники. Тяжкие преступления

Если говорить о тяжких преступлениях, то в Казахстане их число за 2007 г. составило 29 049. Убийства

Согласно глобальному отчету бюро ООН по борьбе с наркотиками и преступностью (UNODC) по данным 2008 ого года в Казахстане зарегистрировано 1,680 убийств, что составляет 10,7 убийства на 100 тысяч населения

В 2007 г. в РК общее число убийств составило 1677. Самоубийства

За девять месяцев 2010 года зафиксировано 2359 самоубийств, за аналогичный период 2009 года совершено 3121 самоубийство. Коррупция

Динамика

По данным Агентства Казахстана по статистике за 9 месяцев (с января по сентябрь) 2011 года уровень преступности вырос на 38,3 процента, за этот период в стране зарегистрировано 137 789 преступлений. По итогам деятельности ведомства в первом квартале 2011 года председатель комитета по правовой статистике и социальным учетам Генпрокуратуры Казахстана Марат Ахметжанов отметил «Наблюдается рост общеуголовных преступлений на 15,9 %». В первом квартале 2010 года уровень увеличился на 10,2 % по сравнению с аналогичным периодом 2009 года с 29,5 тысяч до 32,5 тысяч. Всего зарегистрировано преступлений

за 1991 год — 173 858

за 1992 год — 200 873

за 1993 год — 206 006

за 1994 год — 201 796

за 1995 год — 183 913

за 1996 год — 183 977

за 1997 год — 162 491

за 1998 год — 142 100

за 1999 год — 139 431

за 2000 год — 150 790

за 2001 год — 152 168

за 2002 год — 135 151

за 2003 год — 118 485

за 2004 год — 143 550

за 2005 год — 146 347

за 2006 год — 141 271 (+ поставлено на учет 12491 преступления, по которым отказано в возбуждении уголовного дела)

за 2007 год — 128 064 (+ поставлено на учет 9572 преступления, по которым отказано в возбуждении уголовного дела)

за 2008 год — 127 478

за 2009 год — 121 667

за 2010 год — 131,9 тысяч

за 2011 год — 206,8 тысяч



За 6 месяцев 2003 года, с начала года по июль в Казахстане зарегистрировано 61 тысяча 725 преступлений (что составляло на 11,1 % меньше, чем за аналогичный период 2002 года). В январе-августе 2001 года в Казахстане было совершено 104,8 тысячи преступлений, тяжкие и особо тяжкие преступления составляли 52,9 %.

2.2 Методика анализа эффективности технологии подготовки кадров и роли службы управления персоналом в их модернизации

Важность непрерывного образования подтверждают следующие основные факторы:

- внедрение новой техники, технологии, производство современных товаров, рост коммуникационных возможностей создают условия для ликвидации или изменения некоторых видов работ. — 910

2003 г. — 795

2004 г. — 956,4

Статистика ДТП по данным МВД

За 4 месяца 2011 года на дорогах республики зарегистрировано 2572 дорожно-транспортных происшествий, в которых погибли 536 человек и получили ранения 2889 человек. в 2009 году было 12534 аварии, погибло 2898 и ранено 14788 человек. в 2008 году было 13739 аварии, погибло 3351 и ранено 16400 человек. Страны, имеющие современную систему инженерного труда и программы непрерывного образования, лидируют в условиях этой конкуренции. Они имеют возможность в кратчайшие сроки ответить на любой «вызов» повышением производительности инженерного труда;

- изменения во всех областях жизни -- главный элемент современности. Непрерывные и быстрые изменения в технологии и информатике требуют непрерывного обучения персонала;

- для фирмы более эффективно и экономично повышение отдачи от уже работающих сотрудников на основе их непрерывного обучения, чем привлечение новых работников.

Планирование программ подготовки службой управления персоналом составная часть общего планирования трудовых ресурсов наряду с расчетом потребности в персонале, составлением планов набора, планированием карьеры.

В целях определения потребности в обучении и планировании образования целесообразно:

- использовать результаты оценки труда и персонала, выявляющие проблемы, с которыми сталкиваются работники;

- анализировать план технического обновления;

- оценивать специфику общих программ подготовки, которую проходят студенты колледжей и университетов, приходящих на работу в организацию;

- диагностировать средний уровень подготовленности новых сотрудников.

Выпускники колледжей, нанимаемые фирмами США, проходят серьезнейшую программу профессиональной подготовки, которая позволит удовлетворять требованиям производства. Т. Ю. Базаров выделяет в ней следующие стадии:

- набор работников -- выпускник нанимается в компанию;

- обучение перед началом работы -- выпускник обеспечивается соответствующей информацией перед прибытием к месту работы;

- ориентацию -- нанятый на работу представляется коллективу;

- обучающую подготовку -- в ее процессе выпускник изучает особенности работы в компании;

- адаптацию -- выпускник адаптируется к условиям труда;

- назначение -- принятый на работу получает свою первую постоянную должность;

- оценку -- оценивается весь процесс вхождения в должность.

Вся эта сложная система, сроки действия которой составляют до 18 месяцев, направлена на то, чтобы добиться максимального соответствия подготовки работников своим местам в фирмах. Наибольшее внимание уделяется обучающей подготовке, в ходе которой молодой специалист посещает семинары, на которых детально изучает особенности производственного процесса на предприятиях фирмы.

Тренинг профессиональных навыков используется для:

- пополнения недостающих знаний;

- исправления недостатков в выполнении работником должностных обязанностей;

- доведения до автоматизма навыков работы в кризисных ситуациях;

- закрепления навыков работы при исполнении особо важных для фирмы функций (обслуживание клиентов, качество продукции) [2, с. 423].

Основным этапом подготовки кадров является адаптация.

Таким образом, на счету каждой сборной оказывается по 9 сыгранных матчей к концу предварительного раунда. По его итогам в финальный турнир выходят 5 сборных и хозяин финала. Система проведения финала в разные годы была различной.

Процедуры адаптации персонала призваны облегчить вхождение новых сотрудников в жизнь организации. Практика показывает, что 90% людей, уволившихся с работы в течение первого года, приняли это решение уже в первый день своего пребывания в новой организации. Как правило, новичок в организации сталкивается с большим количеством трудностей, основная масса которых порождается именно отсутствием информации о порядке работы, месте расположения, особенностях коллег и т.д. То есть специальная процедура введения нового сотрудника в организацию может способствовать снятию большего количества проблем, возникающих в начале работы.

Кроме того, способы включения новых сотрудников в жизнь организации могут существенно активизировать творческий потенциал уже работающих сотрудников и усилить их включенность в корпоративную культуру организации.

Для руководителя же информация о том, как организован в его подразделении процесс адаптации новых работников, может многое сказать о степени развития коллектива, уровне его сплоченности и внутренней интеграции.

Условно процесс адаптации можно разделить на четыре этапа.

Этап 1. Оценка уровня подготовленности новичка необходима для разработки наиболее эффективной программы адаптации. Если сотрудник имеет не только специальную подготовку, но и опыт работы в аналогичных подразделениях других компаний, период его адаптации будет минимальным. 06

! 07

! 08

! 09

! 10

! 11

! 12

! Поскольку организационная структура зависит от ряда параметров, таких, как технология деятельности, внешняя инфраструктура и персонал, новичок неизбежно попадает в какой-то степени в незнакомую ему ситуацию. Адаптация должна предполагать как знакомство с производственными особенностями организации, так и включение в коммуникативные сети, знакомство с персоналом, корпоративными особенностями коммуникации, правилами поведения, т. д.

Этап 2. Ориентация -- практическое знакомство нового работника со своими обязанностями и требованиями, которые к нему предъявляются со стороны организации. Значительное внимание, например в компаниях США, уделяется адаптации новичка к условиям организации. К этой работе привлекаются как непосредственные руководители новичков, так и сотрудники служб по управлению персоналом. Обычно обязанности между ними распределяются следующим образом:

Обычно программа ориентации включает ряд небольших лекций, экскурсии, практикумы (работа на отдельных рабочих местах или с определенным оборудованием).

Часто в ходе проведения программы ориентации затрагиваются следующие вопросы:

1. Общее представление о компании

2. Политика организации

3. Долгие годы граффити воспринимались людьми как образец «неприли­
чия». В XX веке граффити становятся объектом внимания историков, лингвис­
тов, социологов, психологов, педагогов, юристов,включаются в сферу культур­
ных значений - контркультуры и авангардной культуры. Впервые интерес к граффити возник в рамках археологической и
исторической наук. Первоначально так называлась одна из техник настенной
живописи. Позже археологи стали употреблять этот термин для обозначения
всех видов случайных надписей и рисунков на стенах домов. В.И.Борковский
считает, что «...граффити - это творчество, первоклассные памятники искусст­
ва. Дополнительные льготы

5. Охрана труда и соблюдение техники безопасности

6. Работник и его отношения с профсоюзом

7. Служба быта

После прохождения общей программы ориентации может быть проведена специальная программа, осуществляемая как в формах специальных бесед с сотрудниками того подразделения, в которое пришел новичок, так и собеседований с руководителем (непосредственным и вышестоящим). Обычно в специальной программе затрагиваются следующие вопросы:

1. Функции подразделения

2. Рабочие обязанности и ответственность

3. Требуемая отчетность

4. Процедуры, правила, предписания

5. В качестве выходных форм для расчета коммерческой эффективности инвестиционного проекта рекомендуют использовать таблицы: - отчета о прибылях и убытках от реализации проекта; - денежных потоков с расчетом показателей коммерческой эффективности. 3.10.3.

Этап 3. Действенная адаптация. Интересно также следующее на­
блюдение: 9,2% лиц, не наносящих граффити и 10% наносящих граффити редко,
считают, что одна из функций граффити - выражение протеста, в то время как
лица, наносящие граффити часто, используют их для выражения другой инфор­
мации (протест- лишь 2,8%). Отсюда следует, чем больше подростки и юноши наносят граффити, тем в
меньшей степени они склонны оценивать их как вандальную деятельность. Это,
возможно, объясняется тем, что для лиц, часто наносящих граффити, вандальная
деятельность признана нормальным явлением, особенно для асоциальных груп­
повых сообществ из-за сильной деформации ценностных ориентаций. Предположив, что содержание подростково-молодежных граффити, их на­
правленность зависят от степени включенности их авторов в вандальную дея­
тельность, мы попросили респондентов указать содержание надписей и рисунков,
которые они хотели бы разместить на школьной или городской импровизирован­
ной стене для граффити (см. В рамках данного этапа необходимо дать новичку возможность активно действовать в различных сферах, проверяя на себе и апробируя полученные знания об организации. 44 Конституции Республики Казахстан) в отношении граждан, которые были осуждены судами республики. На 2009 год в Казахстане функционировало четыре воспитательных колонии и один локальный участок для девочек. Всего в воспитательных колониях содержится 471 несовершеннолетний. Численность осужденных

По данным Комитета по правовой статистике и специальным учетам Генеральной Прокуратуры Республики Казахстан.

Этап 4. Функционирование. Этим этапом завершается процесс адаптации, он характеризуется постепенным преодолением производственных и межличностных проблем и переходом к стабильной работе. Как правило, при спонтанном развитии процесса адаптации этот этап наступает после 1--1,5 лет работы. Если же процесс адаптации регулировать, то этап эффективного функционирования может наступить уже через несколько месяцев. Такое сокращение адаптационного периода способно принести весомую финансовую выгоду, особенно если в организации привлекается большое количество персонала [17, с. 39].

Таким образом, в вопросах подготовки кадров служба управления персоналом выполняет следующие задачи:

1. Обучение работников, впервые принятых на работу, с целью получения ими необходимых профессиональных знаний и подготовки их к самостоятельной работе на предприятии.

Для личностной характеристики авторов граффити важно было выяснить
уровень их самооценки. С помощью методики личностного дифференциала мы
установили, что 43% лиц, склонных к нанесению граффити, характеризуются
неудовлетворенностью собой, 51% - недостаточным самоконтролем, 53% - ин-
тровертированностью, 54% - доминированием во взаимоотношениях со сверст­
никами. С помощью шкалы Г.Д.Спилбергера, адаптированной на русский язык
Ю.Л.Ханиным [70] мы провели изучение самооценки уровня тревожности лиц,
склонных к нанесению граффити. Данные свидетельствуют о том, что измене­
ние (снижение) самооценки связано со степенью включенности подростков и
юношей в вандальную деятельность: 65,8% для подростков и юношей, не нано­
сящих граффити, до 53,1% и 46,9% для наносящих граффити редко и часто. 20,6% лиц, часто наносящих граффити, характеризуются низкой тревожностью
самооценки, что связано, скорее всего, с проявлением себя в асоциальных ви­
дах деятельности, с самоутверждением с помощью вандального граффити. Вы­
сокая тревожность самооценки у 23,7% лиц, редко наносящих граффити, и
32,5% лиц, часто наносящих граффити, объясняется, на наш взгляд, отсутстви­
ем чувства уверенности в успехе и их изоляцией в коллективе. Повышение уровня профессиональных знаний, умений и навыков работников предприятия.

3. Оценка профессиональных знаний у работников, окончивших курсы подготовки (прошедших переквалификацию), и выработка рекомендаций по их использованию в дальнейшей работе.

4. Создание учебно-методической базы и совершенствование имеющейся.

Функции службы управления персоналом по части подготовки кадров заключаются в следующем:

1. 08

! 09

! 10

! 11

!

2. Определение политики предприятия по подготовке кадров (посредством обучения персонала предприятия в образовательных учреждениях; посредством организации учебных курсов на предприятии; посредством сочетания указанных форм).

3. Разработка стратегии развития персонала предприятия, программ профессионального развития.

4. Планирование подготовки, переподготовки и повышения квалификации работников на основе анализа общей потребности предприятия в кадрах определенного уровня и профиля подготовки, заявок структурных подразделений, результатов аттестации.

3.4. На первом этапе определяют показатели экономической эффективности инвестиционного проекта в целом. Целью этого этапа является агрегированная экономическая оценка проектных решений и создание необходимых условий для поиска инвесторов. 3.5. В первую очередь оценивают общественную эффективность инвестиционного проекта - его адекватность требованиям общества (обязательствам, вытекающим из законов, инструкций, правил, кодексов, уставов, а также из соображений обеспечения защиты окружающей среды, здоровья и безопасности общества, надежности производства, сохранения энергии и естественных ресурсов) в соответствии с 3.9. При неудовлетворительной оценке общественной эффективности такие проекты не рекомендуют к реализации и они не могут претендовать на бюджетную поддержку любого уровня. Если же общественная эффективность оказывается положительной, оценивают их коммерческую эффективность в соответствии с 3.10. 3.6 При недостаточной коммерческой эффективности инвестиционного проекта рекомендуется рассмотреть возможность применения различных форм его поддержки, которые позволили бы повысить коммерческую эффективность инвестиционного проекта до приемлемого уровня. 3.7. Если источники и условия финансирования известны заранее, оценку коммерческой эффективности инвестиционного проекта можно не производить.Рисунок 1 - Схема оценки эффективности инвестиционного проекта 3.8. Для проведения оценки рассматривают следующие показатели экономической эффективности инвестиций в системы теплоснабжения: - показатели коммерческой (финансовой) эффективности, учитывающие финансовые последствия реализации инвестиционного проекта для его непосредственных участников; - показатели экономической эффективности, учитывающие связанные с проектом затраты и результаты, выходящие за пределы прямых финансовых интересов его участников и допускающие стоимостное измерение. Для крупномасштабных проектов (существенно затрагивающих интересы города, региона или всей России) следует обязательно оценивать экономическую эффективность. 3.3. Оценка эффективности инвестиционного проекта проводится в два этапа, отображенных на рисунке 1. 3.4. На первом этапе определяют показатели экономической эффективности инвестиционного проекта в целом. Целью этого этапа является агрегированная экономическая оценка проектных решений и создание необходимых условий для поиска инвесторов.

6. Направление работников на учебу в соответствии с заключенными договорами.

7. Оснащение и развитие материальной базы учреждений профессионального образования и курсов повышения квалификации, входящих в структуру предприятия (оборудование учебных помещений и аудиторий, оснащение оборудованием, инвентарем, наглядными пособиями и пр.).

8. Внедрение в учебный процесс автоматизированных средств обучения и различных типов автоматизированных тренажерных комплексов по новой технике и новым технологическим процессам.

9. Подбор кадров преподавателей, мастеров производственного обучения, наставников молодежи и инструкторов из числа специалистов и высококвалифицированных рабочих.

10. Работа по профессиональной ориентации молодежи и организация профотбора с использованием научных методов отбора контингента для обучения массовым профессиям.

12. Разработка мероприятий по повышению профессиональной подготовки и педагогической квалификации наставников, преподавателей и инструкторов производственного обучения.

13. Разработка учебно-тематических планов, в которых определяются: продолжительность обучения, его содержание; специализация и объем требований, предъявляемых к обучающимся при изучении каждого предмета; пр.

14. Составление расписаний занятий, графиков проведения зачетов и экзаменов, а также других документов по результатам подготовки кадров.

15. Контроль за систематичностью и качеством проводимых занятий, успеваемостью учащихся, соблюдением сроков обучения, выполнением учебных планов и программ.

16. Контроль за эффективным использованием преподавателями времени для подготовки к занятиям (лекциям и практическим занятиям), качеством их проведения, выполнением расписания и организацией самостоятельной работы слушателей.

17. Создание системы непрерывного обучения всех категорий работников предприятия.

21. Выдача справок, удостоверений и других документов, подтверждающих прохождение подготовки, переподготовки и повышение квалификации.

22. Внедрение в учебные процессы современных форм, методов и технических средств обучения, совершенствование теоретических знаний и педагогического мастерства преподавателей.

23. Формирование системы адаптации молодых специалистов и рабочих на производстве и обеспечение ее функционирования (подготовка специальных изданий и другой информации о предприятии, проведение «Дней открытых дверей», церемоний поступления на работу и знакомства с новым коллективом, пр.).

24. Анализ качественных показателей результатов обучения и его эффективности (изменение профессионально-квалификационного и должностного состава рабочих и служащих, рост производительности труда, заработной платы и т.д.) и разработка на основе результатов анализа предложений по совершенствованию форм и методов обучения и повышения квалификации.

25. Принятие мер по устранению имеющихся недостатков с учетом пожеланий работников предприятия, проходящих обучение.

26. Формирование квалификационной комиссии, организация ее работы и участие в проведении квалификационных экзаменов.								
									
										позволяет обойти многочисленные барьеры, во-вторых, согласованные межгосударственные меры по формированию единого мирового рыночного пространства. Глобализация обусловлена объективно, естественным ходом развития мировой экономики и современными технологиями, но это противоречивый процесс. Оценка факторов, обусловливающих глобализацию, может носить как позитивный, так и негативный характер (табл. 1), и сама глобализация по-разному оценивается в зависимости от социально-политических позиций исследователей-экономистов.