В деревне 73 жилых дома (2004 год). Планировка состоит из изогнутой, близкой к широтной ориентации улицы, застроенной деревянными усадьбами. Улицы

Восточная

Интернациональная

Луговая

Молодёжная

Центральная

Юбилейная

История

Согласно письменным источникам деревня известна с XIX века в составе Заспенской волости Речицкого уезда Минской губернии. В 1879 году обозначена в Свиридовичском церковном приходе.
	 

 
Читайте также:C. Тексты для чтения без словаря и передачи содержания на русском языке.D. Ориентирование в тексте.I. ТЕКСТЫ ДЛЯ АНАЛИТИЧЕСКОГО ЧТЕНИЯII. Структура текстового документуIV. Коэффициент демонстрационно й площади	Кд	0,75	0,7-0,8	Площадь выкладки, равная 163 м2 позволяет избежать неудобств и ухудшения обозреваемости товаров, поэтому данное значения показателя также можно считать оптимальным
Коэффициент емкости оборудования	Ке	1,81	2,0-2,5	В нашем случае значение показателя, составляющее 1,81, является недостаточным и свидетельствует о том, что торговое оборудование используется недостаточно эффективно. Имеющиеся площади в магазине «Галантерея» используются эффективно, о чем свидетельствует высокая доля площади торгового зала и оптимальное значение коэффициента установочной и демонстрационной площади. В целом торгово-технологический процесс в магазине «Галантерея» организован достаточно грамотно и эффективно. Физическое окружение - это важный также важный элемент комплекса маркетинга в сфере услуг. ЦУМ расположен в центре Кирова на пересечении улиц Воровского и Октябрьского проспекта. Магазин «Галантерея» находится в центре универмага. Секция «Сумки, багаж» расположена на 1 этаже, в центре зала, ее окружают секции «Бытовая техника», «Аллея красоты», «Подарки», «Сувениры». Правила набору тексту. Робота з фрагментами текстуV. Построение текста.VII. Прочитайте тексты и выберите правильную видовременную форму.VII. Прочитайте тексты и выберите правильную видовременную форму.VII. Прочитайте тексты и выберите правильную видовременную форму.VII. Прочитайте тексты и выберите правильную видовременную форму.VII. Прочитайте тексты и выберите правильную видовременную форму.VII. Прочитайте тексты и выберите правильную видовременную форму.






Врачи за нарушение клятвы несут ответственность, предусмотренную зако­нодательством РФ.
 Статья №61. Врачебная тайна.
 Информация о факте обращения за медицинской помощью, состоянии здоро­вья гражданина, диагнозе его заболевания и иные сведения, полученные при его обследовании и лечении, составляют врачебную тайну. Гражданину должна быть подтверждена гарантия конфиденциальности передаваемых им сведений.
 Но уже того, что было обнаружено простым микроскопированием, достаточно, чтобы задуматься об инфекционной природе артрита. Если бы в случае с нашей больной москвичкой были проведены анализы по выявлению возбудителя ее болезни, то за короткое время можно было бы подавить заболевание в зародыше. Но это не было сделано. Не зная биологической природы артрита, врачи поставили диагноз по симптомам. Так же, по стереотипу, они начали и лечение больной путем утихомиривания боли.
 С согласия гражданина или его законного представителя допускается переда­ча сведений, составляющих врачебную тайну, другим гражданам, в том числе должностным лицам, в интересах обследования и лечения пациента, для прове­дения научных исследований, публикации в научной литературе, использования этих сведений в учебном процессе и в иных целях.
 Представления сведений, составляющих врачебную тайну, без согласия гра­жданина или его законного представителя допускается:
					В целях обследования и лечения гражданина, неспособного из-за своего состояния выразить свою волю.
					2. При угрозе распространения инфекционных заболеваний, массовых от­равлений и поражений.
					По запросу органов следствия, прокурора, суда в связи с проведением расследования или судебным разбирательством.



Проведение сеансов массового целительства, в том числе с использованием средств массовой информации, запрещается.  | следующая ==> В случае оказания помощи несовершеннолетнему в возрасте до IS лет для информирования его родителей или законных представителей.
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

В. Пять. С. Шесть. Д. Семь. Е. Три. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  